{RMK: HSMS-0336.}
{RMK: Nicolás Bautista Monardes, doctor.}
{RMK: [MRD] Primera y Segunda y Tercera Partes de la Historia Medicinal: de las cosas que se traen de nuestras Indias Occidentales, que sirven en Medicina.}
{RMK: Sevilla | Fernando Díaz | 1580.}
{RMK: Valencia | Facultad de Medicina | E/178.}
{RMK: Andrea María Bau.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0336-0001: Primera y Segunda y Tercera Partes de la Historia Medicinal: de las cosas que se traen de nuestras Indias Occidentales, que sirven en Medicina.} {RUB. PRIMERA
Y
SEGVNDA
Y
TERCERA PARTES
De la Historia Medicinal: de las cosas que
se traen de nuestras Indias Occidentales,
que siruen en Medicina.}
Con Licencia y Preuilegio de su Magestad.
En Seuilla
En casa de Fernando Diaz
.1580.}
[fol. 1v]
[fol. 2r]
{CB1.
Cedula Real.
{IN10.} DON PHILIPE POR LA
gracia de Dios, Rey de Castilla, de Leon
de Aragon, de las dos Sicilias, de Hie-
rusalem, de Nauarra, de Granada, de
Toledo, de Valencia, de Galizia, de Ma-
liorcas, de Seuilla, de Cerden~a, de Cordo-
ua, de Corcega, de Murcia, de Iaen, Con-
[de] de Flandes y de Tirol. &t<cetera>. Por quan-
to por parte de vos el Doctor Monardes
medico, vezino de la ciudad de Seuilla,
nos a sido fecha relacion que por el mes de Abril del an~o passado de
setenta y quatro, os auiamos dado licencia, para que pudiessedes impri-
mir y vender vn libro intitulado, tercera parte de las cosas q<ue> se traen
de yndias que era para el vso de la Medicina. Y porque el tiempo por
que se os auia dado la dicha licencia se acabaua, y el trabajo que auia-
des tenido en la composicion & impression auia sido mucho y el pro-
uecho que dello auiades sacado era poco, nos suplicastes os mandase-
mos dar licencia para le poder tornar a imprimir o como la nuestra
merced fuesse. Lo qual visto por los del nuestro Consejo, y como por su
mandado se hizieron las diligencias que la prematica por nos nueua-
mente hecha sobre la impression de los libros dispone. Fue acordado
que deuiamos mandar dar esta nuestra carta para vos en la dicha ra-
zon, y nos tuuimos lo por bien: y por la presente os damos licencia y
facultad a qualquier impressor destos nuestros Reynos que vos nom-
braredes, para que por esta vez pueda imprimir el dicho libro que de
suso se haze mincion, por el original que en el nuestro Consejo se vio,
que va rubricado y firmado al cabo de Pedro C'apata del Marmol nue-
stro escriuano de camara de los que en el nuestro Consejo residen. Y
con que antes que se venda lo traygays al nuestro Consejo juntamente
con el original, para que se corrija con el: y se os tasse el precio que
por cada volume<n> vuieredes de auer. So pena de caer e incurrir en la[s]
penas contenidas en la dicha pramatica y leyes de nuestros Reynos,}
{CW. de}
[fol. 2v]
{CB1.
de lo qual ma<n>damos dar y dimos esta nuestra carta sellada co<n> nuestro
sello, y librada por los del nuestro Consejo. Dada en la villa de madrid
a diez y siete dias del mes de diziembre de mil y quinientos y setenta
y nueue an~os.}
{CB3.
Antonius
ep<isco>p<u>s}
{CB3.
El licenciado
fuen mayor}
{CB3.
El D<octor> don Yn~igo
de Cardenas c'apata.}
{CB4.
El doctor
Aguilera.}
{CB4.
El Licenciado
Couarruuias.}
{CB4.
El li(ec)<ce>nciado do<n> pedro
Portocarrero.}
{CB4.
Licenciado.
Riba de Neyla.}
{CB1.
Yo Pedro C'apata del Marmol escriuano de camara de
su Catholica Magestad. La fize escreuir por su mandado
con acuerdo de los del su Consejo.}
[fol. 3r]
{CB1.
{RUB. {LAT. SANCTIS<SIMO> D<OMINO> N<OSTRO>
GREGORIO .XIII. PONT<IFEX> OPT<IMUS>
MAX<IMUS> Doct<or> Nicolaus Monardus
Medicus Hispalensis.
S<U>P<RA>D<ICTUS>}}
{LAT. {IN10.} QVVM RERVM MEDI-
cinalium ab Occidentali vsq<ue>
India ad nos conuectarum vtili-
tates adeo mirabiles, vt aegro-
tos quam plurimos pene iam
deploratos sanauerint, assidua
medendi periclitatione atq<ue> lo<n>-
ginqui te<m>poris vsu percepissem:
eas restum cognitione iucun-
das, tum maxime experimento
salutares non solum in studiosorum sed in omniu<m> etiam
mortalium gratiam via ac ratione tractare constitui. In
illam itaq<ue> curam diu ac multum incumbens primam
huius operis partem tandem absolui, vbi complurium
medicaminum & quidem panchrestorum vires atq<ue> pla-
ne stupenda miracula perspicue descripsi. Quae superiori-
bus annis tam felicibus auspicijs in publicum prodijt, vt
inde hominu<m> vita tot morboru<m> periculis obiecta multipli-
cia eademq<ue> praesentanea remedia sibi parauerit, atq<ue> ego
bonoru<m> iudicio no<n> mediocre<m> eruditionis & dilige<n>tiae laude<m>
reportauerim. Postea non tam aurae popularis ((quamqua<m>-
ea secundissime afflabat)) suavitate illectus, quam com-
munis vtilitatis amore commotus alterum eiusdem argu-
menti syntagma concinnaui: in quo innumera medica-menta,}}
{CW. menta}
[fol. 3v]
{CB1.
{LAT. quae hactenus intra naturae arcana delituerant,
magno humanae salutis emolumento in lucem produ-
xi. Quae meorum studiorum monumenta quum eiusce-
modi Genium habuerint, vt sanctitati tuae summe placue-
rint, eamq<ue> Romam ex vitima Hispania deferenda cura-
ueris, operae pretium me tibi facturu<m> existimaui, si vtra<m>q<ue>
huius operis partem coniungere<m>, ac nunc primum tua po-
tissimum caussa tertia<m> adijcerem. Quibus ((vti cumulatius
expectationi tuae satisfieret)) tres dialogi, vnus de Lapide
Belzaario, de niue alter, quos iam dius emisimus, Tertius
de ferro, quem hoc primum tempore inuulgamus, aucta
rij loco adiunguntur. Haec igitur Pater Beatissime, qualia
cumq<ue> sint, opuscula. S.T. supplex consecro, vt numini
tuo, quod summum in terris colimus, industriae meae pri-
mitias ofera<m>, & vt deinceps ingenij mei fructus huius ob-
seruantiae & religionis caussa vberiores in publica morta-
lium commoda proueniant. Vale pater Sanctissime, &
hoc nostri, quidquid id est, muneris sarena fronte suscipe
ita te Dominus Iesus, cuius apud nos personam sustines,
in summo isto imperij & maiestatis gradu quam diutissi-
me quamq<ue> felicissime tueatur ac seruet. Hispali postri
die nonas Quinctileis. Anno a die Christi natali, Mile-
simo quingentessimo septuagesimo quarto.}}
[fol. 4r]
{CB1.
{DIAG. {LAT. EFFIGIES NICOLAI MONARDIS MEDICI HISPALENSIS: AETATIS SVAE ANNO .57.}}
ELOGIO HECHO POR EL
ILLVST<RISIMO> S<EN~OR> GONC'ALO C'ATI-
eco de Molina, al Retrato del Autor que
se vee, en su Museo.}
[fol. 4v]
{CB1.
{IN2.} QVanto del mundo estran~o
nuestra Espan~a bastece
y a todo el Oriente haze auaro
no es de precio taman~o
ni tanto te enrriquesce
Seuilla como vn hijo muy preclaro
cuyo retrato claro
nos representa el arte
que es Monardes Illustre
grande ornamento y lustre
y de tu gran valor la mejor parte
o luz del sacro choro
de nuestro Betis gloria y gran tesoro.
{IN2.} SI de vna planta nueua
o estran~a medicina
a vn Principe se daua heroico nombre
tu que heziste prueua
de tanta peregrina
virtud, aun no sabida de algun hombre
que sagrado renombre
que gloria merecias
Sevillano Galeno?
que prosa, o verso lleno
si tu modestia quiere, no tendrias
Theofrasto y Matiolo
te dieran la ventaja con Apolo.}
{CW. Aquellas}
[fol. 5r]
{CB1.
{IN2.} AQuellas duras leyes
escritas en diamante
por la mano del hado indispensable
que a Principes y Reyes
hazen de mal talante
y doman toda fuerc'a inexpugnable
con varon admirable
de soberana sciencia
la rompes o prorogas
con saludables drogas
que hazen milagrosa la experiencia
y aquel fragil estambre
de Lachesis lo buelues duro alambre.
{IN2.} NI el exemplo espantoso
del medico te assombra
que murio fulminado por dar vida
al joven desden~oso
porque la sacra sombra
que tu frente rodea esclarecida
es segura guarida
de aquella furia ardiente
y el impetu del rayo
alli hiere al soslayo
seguro das la vida a toda gente
y antes alaba el cielo
tu piadoso officio y sancto zelo.}
{CW. Ha}
[fol. 5v]
{CB1.
{IN2.} HA suelto de la mano
la despiadada muerte
las saetas indomitas: y el arco
y el barquero inhumano
de la sombria suerte
echa el resson, y dexa solo el barco
por el portazgo parco
de su infernal passage
y el miserable flete
de la funesta Lete
y a su patro<n> dema<n>da nueuo gage
porque la obscura niebla
del misero Achero<n>te despuebla
{IN2.} TOdo el mundo se espanta
Guadalquiuir vfano
de tus nueuas frescuras y arboredas
ni tanto ya se canta
aquel rico verano
de Atlante y las doradas alamedas
de las sombrias veredas
de Eridano sagrado
la copia el fertil cuerno
con nueuo olor eterno
por tu verde ribera a derramado
y de otro nueuo mundo
te sie<m>bra pla<n>tas d<e> frescor jocu<n>do}
{CW. Texe}
[fol. 6r]
{CB1.
{IN2.} TExe tu Oliua fresca
con la Casia olorosa
y el cierto Cinamomo peregrino
y en el medio paresca
la colorada rosa
y el candido azahar de olor diuino
con vn lazo benino
del precioso Tabaco
de color de Esmeralda
y sea tu guirnalda
mas linda q<ue> de Apolo, ni de Baco
tal corona conuiene
a quien tan glorioso hijo tiene:}
[fol. 6v]
{CB1.
{RUB. EL IMPRESSOR AL
beneuolo lector.}
{IN2.} AVNQVE LAS OBRAS DEL DOTOR
Monardes, tienen poca necessidad de recome<n>dacion, porq<ue>
la grandeza y curiosidad dellas, las manifiesta y diuulga en va-
rias le<n>guas por diuersos Reynos y prouincias. Me a parecido re-
presentar al curioso lector lo q<ue> siento dellas: y aunque a los anti-
guos se deue mucho por lo que nos dexaro<n> co<n> mucho cuydado es-
crito, no menos obligacio<n> tenemos en nuestros tie<m>pos a nuestro.
D<octor> Monardes q<ue> co<n> ta<n>ta vigila<n>cia y cuidado nos a dado el cono-
cimie<n>to virtudes y propriedades de tantas y tan varias cosas co-
mo nos an dado nuestras Indias Occide<n>tales. Pues emos visto en
nuestros siglos cosas, q<ue> ni los antiguos conociero<n>, ni auido hasta
nuestros tie<m>pos quie<n> aya escrito dellas, Solo el Doctor Monar-
des nos a alu<m>brado y mostrado co<n> su claro juyzio y curiosa doctri-
na la essencia dellas, inquiriendo co<n> su mucho cuydado sus virtu-
des y marauillosos efectos, descubriendo los grandes secretos q<ue>
por tantos siglos estauan escondidos, que a sido medio y camino
para q<ue> muchos te<n>gan salud y se aya<n> librado de varias y diuersas
enfermedades. Y lo q<ue> es de tener e<n> mas, q<ue> de tal manera nos a pin-
tado y mostrado la forma y manera dellas q<ue> parece estar las mi-
ra<n>do y sobre todo auerlas graduado mostra<n>do los grados y cali-
dades q<ue> a cada vna dellas pertenece lo qual fue muy dificil de ha-
zer por los a<n>tiguos. Y las virtudes dellas las a puesto por tal mo-
do y manera, q<ue> no a dexado parte en el ho<m>bre do se amplique<n> sus
virtudes y calidades. A sido al mu<n>do ta<n> acepto este su trabajo y}
{CW. an en}
[fol. 7r]
{HD. Del impressor al beneuolo lector.}
{CB1.
an ente<n>dido d<e> tal manera la gra<n>deza de sus obras, q<ue> todas las na-
ciones de Europa, cada vna dellas, an co<n>uertido e<n> su propria le<n>-
gua estas sus obras. Porq<ue> Charolo Clusio varo<n> muy doto: el que
co<n>uertio de le<n>gua portuguesa e<n> latin los Aromatos de la India
las a co<n>uertido e<n> le<n>gua latina en Fla<n>des elega<n>teme<n>te co<n> muy do-
tos Epythomes sobre ellas, En Fla<n>des las an co<n>uertido en su le<n>-
gua. En Venecia la sen~oria estipe<n>dio publicolas hizo co<n>uertir en
le<n>gua Ytaliana y imprimir. Los fra<n>ceses las an co<n>uertido e<n> su le<n>-
gua impressas elega<n>teme<n>te, lo mismo an hecho e<n> Inglaterra. Lo
qual muestra euide<n>teme<n>te el mucho prouecho y vtilidad q<ue> dellas
co<n>sigue<n>. No tuuiera la piedra Bezaar la estimacio<n> q<ue> oy en el mu<n>-
do tiene, pues della no se tenia noticia, hasta q<ue> nuestro Monardes
nos la a mostrado y ensen~ado de tal manera q<ue> todos se aprouecha<n>
della co<n> marauillosos efectos, da<n>do vida a muchos, despues de
Dios, q<ue> si no fuera por ella no la tuuiera<n>. Lo mismo a hecho en
la yerua Escorc'onera, de q<ue> no se tenia noticia, y media<n>te su cuy-
dado y diligencia es ya a todos comun y saben el origen della y
sus grandes virtudes y propriedades. El vso de la Nieue q<ue> pare-
ce tanto repugnar a nuestra naturaleza, ver quan sabia y pru-
denteme<n>te trata della y como se a de vsar assi para conseruar
nuestra salud como para co<n> ella curar enfermedades, que pone
gana el vso della, y mas a nuestra nacion para corregir y tem-
plar el calor furor y coraje que por naturaleza tenemos.
El dialogo del Hierro tiene ta<n>tos misterios y gra<n>dezas con
mucha philosophia, q<ue> aunq<ue> nuestro Monardes no nasciera para
otra cosa, q<ue> para hazerlo era bie<n> nascido, segu<n> ay en el cosas ma-
rauillosas virtudes y secretos, hasta oy nunca sabidos ni oydos.}
{CW. Hizo}
[fol. 7v]
{HD. Del impressor al beneuolo lector.}
{CB1.
Hizo ansi mismo muchos an~os a vn dialogo medicinal que
anda impresso que llamo pharma codilosis, o declaracion medici-
nal q<ue> aunq<ue> lo hizo muy moc'o tiene mucha doctrina medicinal.
A hecho en lengua latina otras obras que se an impresso en
Flandes y en Alemania, diuersas vezes, y agora viene<n> todas ju<n>-
tas impressas e<n> Fla<n>des por Estelsio co<n> vna tabla copiossima de-
llas q<ue> parece la deuio de hazer algun ho<m>bre docto, son estimadas
en todas partes en mucho, porq<ue> en ellas se trata la co<n>cordia de la
co<n>trouersia q<ue> auido sobre la sangria del dolor de costado si se a
de hazer de la parte conjunta o de la parte contraria, co<n>cordan-
do otras muchas cosas en q<ue> difieren los Arabes de los Griegos.
Ansi mismo otro tratado de las rosas Persicas: o de Alexa<n>dria
Ansi mismo otro tratado sobre que sean naranjas: en que escri-
ue cosas curiosas en estilo latino.
Pudiera daros ansi mismo vna paraphrasy q<ue> tiene hecha so-
bre la quarta del primero de Auicena, y vn dialogo de la quar-
tana, q<ue> allende de la buena gracia y estilo q<ue> tiene trata cosas a la
materia toca<n>tes de mucha doctrina: y vn Dialogo del pelegrino
do se trata<n> cosas curiosas y varias de diuersos estados. Estas tres
obras postreras no an salido a luz saldra<n> co<n> otras q<ue> tiene el autor
come<n>c'adas q<ue> se dara<n> co<n>tento a todos. Que cierto parece bie<n>
en nuestro Doctor Monardes quan bien a empleado el tie<m>po de
su vida y con qua<n>tos estudios la a passado. Pues con curar ta<n>tos
y tan co<n>tinuamente a hecho todas las obras dichas, con ta<n>to loor
y fama suya, como por todos es bie<n> ente<n>dido y sabido. Y assi es di-
gno de eterna memoria, y nosotros roguemos a Dios de larga vi-
da: a quien co<n> su doctrina dessea hazer ta<n> lo<n>geua la nuestra.}
[fol. 8r]
{CB1.
{RUB. PRIMERA
PARTE DEL LIBRO
que trata de las cosas que se traen de las In-
dias Occidentales, que siruen al vso de Me-
dicina: y de la orden que se ha de tener en
tomar la rayz del Mechoacacn. Do se descu-
bren grandes secretos de naturaleza, y gra<n>-
des experiencias. Hecho y copilado por el
Doctor Monardes, Medico de
Seuilla.}
{AD. [^2#{IN9.} Descubri-
mie<n>to de
las indias]} EN EL An~o de mil y quatrocien-
tos y nouenta y dos, fueron nue-
stros Espan~oles guiados por don
Christoual Colon, natural de Ge-
noua, a descubrir las Indias Occi-
dentales, que oy llaman Nueuo mu<n>-
do, y descubrieron las primeras, a
onze dias de Octubre, del mismo
an~o, y desde entonces hasta agora
se han descubierto muchas y varias Islas, y mucha tierra fir-
me, assi en lo que llaman Nueua Espan~a, como en lo que
llaman Peru, do ay muchas Prouincias, muchos Reynos,
muchas Ciudades, que tienen varias, y diuersas costumbres,
en las quales se ha<n> hallado cosas, que jamas en estas partes,
ni en otras del mundo, han sido vistas, ni hasta oy sabidas, y
otras que si las tenemos en estas partes, excede<n> en la mucha
abundancia que dellas nos traen. Assi como, Oro, Plata,}
{CW. Perlas}
[fol. 8v]
{HD. Primera Parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
Perlas, Esmeraldas, Turquesas, y otras piedras finas de
grande valor, que si aca teniamos alguna parte dellas, es
grande el excesso, y cantidad que ha venido, y cada dia
viene, en especial del Oro y Plata, que es cosa de admira-
cion la gran suma de millones que han venido dello, sin
las muchas Perlas, que han henchido a todo el mundo.
Traen de aquellas partes, ansi mismo Papagayos, Monos
Griphos, Leones, Gerifaltes, Neblies, Ac'ores, Tigres, La-
na, Algodon, Grana para ten~ir, Cueros, Ac'ucares, Cobre,
Brasil, Ebano, Azul: y de todo esto es tanta cantidad, que
vienen cada an~o casi cien Naos cargadas dello, que es co-
sa grande, y riqueza increyble.
Allende destas riquezas tan grandes, nos embian nue-
stras Indias Occidentales, muchos arboles, plantas, yer-
uas, rayzes, c'umos, gomas, frutos, simientes, licores, pie-
dras que tienen grandes virtudes medicinales, en las qua-
les se han hallado, y hallan muy grandes efetos que exce-
den mucho en valor y precio, a todo lo susodicho, tanto
quanto es mas excelente y necessaria, la salud corporal,
que los bienes temporales: de las quales cosas, todo el mu<n>-
do carecia, no sin pequen~a falta nuestra, segun los gran-
des prouechos que vemos que del vso dellas se consigue<n>,
no solo en nuestra Espan~a, pero en todo el mundo. {AD. [^2#Medici-
nas q<ue> em-
bian nue-
stras in-dias.]}
Y esto no es de marauillar, que asi sea, como dize el
philosopho, {AD. [^2#Aristote<les>]} no todas las tierras dan yguales plantas, y
frutos, porque vna region, o tierra lleua tales arboles,
plantas y frutos, que otra no los lleua. Vemos que en
Creta solamente nasce el Diptamo, y el Encienso, en so-
la la Region de Saba: y el Almaciga, en sola la Insula de
Chio: y la Canela, y Clauo, y Pimienta, y otras especias
solo en las Islas de Maluco: y otras muchas cosas ay en
diuersas partes del mundo que no han sido conoscidas,
hasta nuestros tiempos, que los antiguos carecieron de-
llas, y el tiempo que es descubridor de todas las cosas,}
{CW. nos}
[fol. 9r]
{HD. De las Indias Occidentales.}
{CB1.
nos las ha demostrado, con mucho prouecho nuestro,
viendo la mucha necessidad que tenxiamos dellas.
Y ansi como se han descubierto nueuas Regiones, y
nueuos Reynos, y nueuas Prouincias por nuestros Espa-
n~oles, ellos nos han traydo nueuas medicinas, y nueuos
remedios con que se curan y sanan muchas enfermeda-
des, que si carescieramos dellas, fueran incurables, y sin
ningun remedio. Las quales cosas, aunque algunos tie-
nen noticia dellas, no son comunes a todos: y por esto
propuse tratar y escreuir todas las cosas, que traen de
nuestras Indias Occidentales, que siruen al arte y vso de
(de) Medicina, para remedio de los males y enfermedades
que padescemos: de que no pequen~a vtilidad, y no menos
prouecho se consigue a los de nuestros tiempos, y tam-
bien a los que despues de nos vinieren: de lo qual sere el
primero, para que los demas an~adan con este principio,
lo que mas supieren, y por experiencia mas hallaren. {AD. [^2#Descubri-
miento de
indias.]}
Y como en esta ciudad de Seuilla, que es puerto y es-
cala de todas las Indias Occidentales, sepamos dellas,
mas que en otra parte de toda Espan~a, por venir todas
las cosas primero a ella, do con mejor relacion, y con
mayor experiencia se saben. Pude lo hazer, juntamente
con la experiencia y vso dellas de quarenta an~os, que ha
que curo en esta ciudad, do me he informado de los que
de aquellas partes las han traydo con mucho cuydado,
y las he experimentado en muchas y diuersas personas,
con toda diligencia, y miramiento
possible, con felicissimos
successos.}
{CW. DEL}
[fol. 9v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
{RUB. DEL ANIME Y COPAL}
{IN2.} TRaen de nueua Espan~a, dos generos de Resinas que
se parecen mucho. La vna dellas llaman Copal, y la
otra Anime.
El Copal es vna Resina muy blanca, y muy lucida y
transparente, traen la en vnos pedac'os grandes que pare-
cen tajadas de diacitron muy claro, tiene mediano olor,
pero no tan bueno como el Anime. Con este Copal ha-
zian los Indios sahumerios en sus sacrificios, y assi era fre-
quente el vso del en los templos por los sacerdotes. {AD. [^2#Del Co-pal]}
Y quando los primeros Espan~oles fueron a aquellas
partes, los salian a recebir los sacerdotes, con vnos brase-
ricos chicos, quemando en ellos este Copal, dandoles hu-
mo a narizes. {AD. [^2#Historia.]}
Vsamos aca del para sahumar con ello en enfermeda-
des frias de cabec'a, en lugar de Encienso, o Anime. Es ca-
liente en segundo grado, humido en primero. Es resolu-
tiuo, y molitiuo, por algunas partes aqueas que tiene.
El Anime, es lagrima, o resina de vn arbol grande. Es
bla<n>co, tira a color de Encienso, tiene mas oleaginosidad
que el Copal, viene en granos como el Encienso, aunque
mas gruessos, quebrados tiene<n> vn color amarillito como
resina, es de muy gracioso olor, y suaue: puesto en las bra-
sas se consume facilmente. {AD. [^2#Vso de
Anime.]} {AD. [^2#Que sea
Anime.]}
Difiere del Anime nuestro que traen de Leuante, en
que no es tan blanco, ni tan lucido: traen el nuestro, en
grandes pedacos transparentes, tanto que han dicho al-
gunos que es especie de Charabe, o Succino, que llaman
Ambar quajada, de que hazen cuentas, y no lo es, porque
el Charabe, es vn bitumen que se pesca en el mar Germa-
nico, y se saca en la mar en grandes pedacos con garfios
de hierro, q<ue> deue de salir de algunas fuentes, en la misma {AD. [^2#En q<ue> di-
fiere de lo
nuestro.]} {AD. [^2#Del Am-
bar qua-jada.]}}
{CW. mar}
[fol. 10r]
{HD. De las Indias Occidentales.}
{CB1.
mar, a manera de Bitumen, y salido co<n> el ayre frio se qua-
ja y condensa, porque se vee en aquellos pedac'os, palos,
y otras superfluydades de la mar pegados en ello. Y desto
veran el error de los que dixeron que era goma de Ala-
mo: y otros que era de Pino.
Del anime nuestro, Hermolao Barbaro varon doctis-
simo, dize que se coge alrededor del pago, do se coge el
encienso, y que aquel pago se llama Amintin, y por esto
lo llaman Anime. {AD. [^2#hermolao
Barbaro.]} {AD. [^2#Pago que
se llama
Amintin.]}
Esto que traen de nueua Espan~a se coge de vnos ar-
boles de mediana grandeza, por via de incision, como se
coge el encienso y Almaciga. {AD. [^2#Do se co-
ge nues-
tro Amin-tin.]}
Vsamos dello para muchas enfermedades, principal-
mente para males de cabec'a, y dolor della, causado de hu-
mores, o causas frias, y para cadarros, que dello procede<n>,
despues de euacuacion, sahumando con ello los aposen-
tos en tiempo de inuierno, y do ay enfermedades largas,
porque purifica y corrige el ayre: sahumanse con ello los
tocados, a la hora de dormir, de los que padece<n> dolor de
cabec'a y axaqueca, para esto mismo aprouecha, sahumar
la misma cabec'a con ello: porque conforta la cabec'a a
los que la tienen debil, y flaca, y padecen achaques della.
Echase en emplastos, y en encerados do es menester co<n>-
fortar, y resoluer, en especial humores frios, o ventose-
dades, Vsase del en lugar de Encienso, ansi en los sahume-
rios, como en lo dicho. Conforta el celebro aplicado a
forma de emplasto, y assi mismo el estomago, y todas las
partes neruiosas, hecho a modo de encerado, con la ter-
cia parte de cera, saca el frio de qualquier miembro que
sea, trayendolo puesto por mucho tiempo, y refrescan-
dolo. {AD. [^2#Las virtu-
des q<ue> tie-ne.]} Es caliente en el segundo grado,
humido en el prime-
ro. {AD. [^2#La co<m>ple-
xion que
tiene.]}}
{CW. DE LA}
[fol. 10v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
{RUB. DE LA TACAMAHACA.}
{IN2.} ASSI Mismo traen de nueua Espan~a otro genero
de Goma, o Resina, que llaman los Indios Taca-
mahaca. Y este mismo nombre le dieron nuestros Espa-
n~oles. Es resina sacada por incision de vn arbol grande
como Alamo, que es muy oloroso echa el fruto colora-
do como simiente de Peonia. {AD. [^2#De la Ta-
camaha-ca]}
Desta resina o goma, vsan mucho los Indios en sus en-
fermedades, mayormente en hinchazones, en qualquie-
ra parte del cuerpo que se engendren, porque las resuel-
ue, madura, y deshaze marauillosamente. Y assi mismo,
quita qualquier dolor causado de humores frios, o ven-
tosos, en esto lo vsan los Indios muy comun y muy fa-
miliarmente. Y para estos mismos efetos lo han traydo
los Espan~oles. {AD. [^2#Como v-
san della
los Indios]}
Su color es de color Galuano, y algunos dizen que es
el mismo, tiene partes blancas como el Ammoniaco: es
de olor graue, su sabor lo es assi mismo tanto que echa-
do en las brasas, y dando humo a narizes, a la muger que
esta desmayada, o tiene perdido el sentido por sufocacio<n>
de madre, la haze boluer facilmente. {AD. [^2#La mane-
ra que tie-ne.]} Puesta esta misma
resina en el ombligo, a modo de emplastico, haze tener a
la madre en su lugar, y es ta<n>to el vso della en las mugeres,
que lo que mas se gasta es para este efeto, porque se halla<n>
muy bien con ella, prohibiendoles, y quitandoles todo a-
hogamiento de madre, y confortando el estomago. {AD. [^2#En mal de
madre.]} Algu-
nas curiosas an~aden Ambar y Almizque, y es mejor que
ella sola. Esta siempre fixa, sin derretirse, hasta que esta
gastada del todo. Para lo que ella mas aprouecha, es pa-
ra quitar qualquier dolor causado de humores frios, y
ventosos, y aplicado a modo de emplasto, los quita y re-
suelue con grande admiracion. {AD. [^2#En qual-
quier do-lor.]}
Afierra de tal manera}
{CW. que}
[fol. 11r]
{HD. De las Indias Occidentales.}
{CB1.
que hasta que tiene hecha su obra, no se puede quitar, y
lo mismo haze puesta sobre hinchazones causadas de lo
mismo, porque las consume y resuelue, y si ay dispo-
sicion de madurar, las madura, y haze esto con mucha
presteza.
Tienese ya por remedio muy aueriguado, y muy experi-
me<n>tado, {AD. [^2#Las virtu-
des q<ue> tie-ne.]} q<ue> aprouecha mucho en reumas, {AD. [^2#En reu-mas.]} o corrimie<n>tos
do quiera q<ue> vayan: y assi mesmo las prohibe, poniendo
vna tirica de lienc'o con esta resina, tras las dos orejas,
o tras la oreja de la parte do ellas corren, porque pro-
hibe el corrimiento dellas, y puesta en las sienes a mo-
do de bizma, detiene el corrimiento y fluxo que corre
a los ojos y otras partes del rostro. Prohibe y quita el
dolor de muelas: el qual se quita aunque este la muela
horadada, poniendo vn poco desta resina en el aguje-
ro, y si con ella misma se quemare la muela podrida ha-
ze que no vaya adelante la corrupcion. {AD. [^2#En dolor
de mue-las]} Puesta a mo
do de emplasto en el enuaramiento del pescuec'o, {AD. [^2#En enua-ramiento]} o do-
lor del y espaldas lo quita. Mezclada con la tercia par-
te de Estoraque, y vn poco de Ambar hecha empla-
sto para el estomago, lo conforta y da gana de comer,
y ayuda a la digestion, {AD. [^2#Conforta
el estoma-go]} y resuelue ventosedades: y de la
misma manera puesto en el celebro, conforta y quita el
dolor del {AD. [^2#En dolor
de celebro]} En sciatica, o dolor de cadera puesta, es
grande su efeto: y assi lo haze en todo dolor de juntu-
ras, en qualquier parte del cuerpo que sea, mayormente
si es de humores frios o mixtos: porque con su resolu-
cion, tiene partes stipticas que le dan marauillosa con-
fortacion. {AD. [^2#En scia-tica]} En junturas, o heridas de neruios, puesta ella
sola, los sana y cura, porque es grande la experie<n>cia que
se tiene della, engendrando luego materia, y prohibien-
do el spasmo {AD. [^2#En dolor
de juntu-ras.]} {AD. [^2#En heri-
das de ner-uios.]} Aplicase de ordinario en todo dolor: yo le
mezclo la tercia parte de Cera amarilla, porque se apli-
ca mejor: y es ya tan celebrado su vso, que no sabe el pue-blo {AD. [^2#En todo
dolor.]}}
{CW. blo}
[fol. 11v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
otro remedio para qualquier dolor, sino el vso desta
Resina, como no sea en inflamaciones muy calientes, y
au<n> en estas despues de passado el principio y la furia apro-
uecha mucho, para resoluer el residuo. Es caliente en el
principio del tercero grado, con tener mucha stipticidad
y confortacion, y seca en el segundo. {AD. [^2#Su co<m>ple-xion.]}
{RUB. DE LA CARAN~A.}
{IN2.} TRaen de Tierra firme, por via de Cartagena, y nom-
bre de Dios, de la tierra adentro, vna resina de color
de la Tacamahaca, algo mas clara y liquida, y mas densa,
que llaman en la lengua de los Indios Caran~a, y este mis-
mo vocablo le han dado nuestros Espan~oles: tiene casi
el olor de la Tacamahaca, aunque mas graue: es muy olea-
ginosa, y assi se pega bien y con mucha adeherencia, sin
derretirse, por la tenacidad que tiene.
Es medicina nueua, venida de diez an~os a esta parte.
Vsan la los Indios en sus enfermedades, en hinchazones,
y todo genero de dolor, agora en nuestras partes es teni-
da en mucho por los buenos efetos que haze. {AD. [^2#Caran~a.]}
Aprouecha y sana las mismas enfermedades que la
Tacamahaca, pero haze su obra con mayor presteza: y
en muchas enfermedades: en las quales la Tacamahaca
no hizo tanto efeto como quisieran, la Caran~a las acaba
de sanar: {AD. [^2#Virtudes
della.]} porque vno que padecia dolor del vn ombro,
y del dolor auia mucho tiempo que no meneaua el bra-
c'o, auiendo vsado mucho tiempo la Tacamahaca, no sa-
no hasta que le pusieron la Caran~a, y con ella en tres dias
quedo libre. {AD. [^2#Sano do-
lor de vn
ombro an-tiguo.]} En passiones de junturas, de gota arthetica
es marauilloso el efeto que haze, porque aplicada sobre
el dolor, con que no sea inflamacion de humores muy ca-
lientes, lo quita con mucha facilidad {AD. [^2#En mal
de juntu-ras.]} En hinchazones an-
tiguas, assi de humores como de ventosedades, las resuel-ue {AD. [^2#En hin-chazones.]}}
{CW. ue}
[fol. 12r]
{HD. De las Indias Occidentales.}
{CB1.
y deshaze. En dolores causados por defluxos, o corri-
mientos de humores frios, o mixtos, haze marauillosa o-
bra. En todas las passiones [de] neruios, y dolor de celebro,
y males que del proceden, aprouecha mucho. {AD. [^2#En mal
de nerui-os.]} Cierto es
medicina para resoluer y quitar dolor de grande eficacia,
y haze su obra con grande seguridad. En heridas rezien-
tes, en especial de neruios, aprouecha mucho, y mayor-
mente de junturas: en las quales he visto hazer con ella
sola, muy grandes obras {AD. [^2#En heri-
das rezie<n>-tes.]} Es interceptiuo para prohibir
el defluxo y corrimiento a los ojos, y otras partes, aplica-
da tras las orejas, y en las sienes. {AD. [^2#Prohibe
los corri-mientos.]}
Es muy pingue y oleaginosa y caliente, en mas que se-
gundo grado. {AD. [^2#Su co<m>ple-xion.]}
Y ha se de notar, que todas estas resinas, las cogen los
Indios por via de incision, dando heridas en los arboles
de los quales luego mana el licor, y de alli le cogen. {AD. [^2#Nota.]}
{RUB. DEL AZEYTE DE LA HIGVERA
del Infierno.}
{IN2.} DE Gelisco, Prouincia en nueua Espan~a, traen vn a-
zeyte o licor, que han llamado los Espan~oles, Azey-
te de Higuera del Infierno, porque se saca de vn arbol,
que es ni mas ni menos que nuestra Higuera del infier-
no, assi en la hoja como en el fruto. Es lo mismo que lla-
mamos comunmente Chatapucia, o Cherua. Es assi lacti-
cinosa como la nuestra, saluo que es mas ardorea en las
Indias por la grosedad de la tierra. {AD. [^2#Azeyte
de higue-rilla.]}
Hazen este Azeyte los Indios, como lo ensen~a a ha-
zer Dioscorides en el libro primero. Capitulo treynta. {AD. [^2#Como se
haze este
azeyte.]}
Que es, majar la simiente y cozerla en agua, y despues de
cozida coger el azeyte que nadare encima, con vna cu-
chara: y este modo de hazer azeytes de frutos y simien-
tes, y de ramos de arboles, es muy frequente y vsado de {AD. [^2#Como se
haze.]}}
{CW. los}
[fol. 12v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
que por expression no lo alca<n>c'an ellos a saber. Este azey-
te, principalmente, mejor se saca desta forma, que por ex-
pression.
Tiene este azeyte grandes virtudes, como se ha visto
por el vso del, assi en las Indias, como en nuestras partes,
y todo lo que dire, es con muy grande experiencia, y mu-
cho vso del, en diuersas personas. {AD. [^2#Sus virtu-
des y efe-tos.]}
Cura todas las enfermedades causadas de humores
frios y ventosas {AD. [^2#Curas en
general.]} Resuelue todas durezas co<n> molificacio<nes>,
y todas inflamaciones ventosas. Quita todo dolor en
qualquier parte que sea, mayormente si prouiene de al-
guna causa, fria, o ventosa: {AD. [^2#Quita do-lor.]} porque en esto haze muy ma-
rauillosa obra, resoluiendo ve<n>tosedades gruessas, do quie-
ra que esten, principalmente en el vientre, y por esto cura
Hydropesia ventosa, y ansi mesmo todo genero della,
vntando con el todo el vientre, y tomando algunas go-
tas dello con vino, o otro licor apropriado: porque eua-
qua el agua cetrina, y haze expeler las ventosedades: y si
se echare clister o melezina, assi mesmo euaqua el agua
cetrina, y expele las ventosedades, con mas seguridad q<ue>
otra medicina {AD. [^2#Cura Hy-dropesia.]} En dolores de estomago, de humores
frios y ventosos, y Colica, haze grande obra, vntando co<n>
ello y tomando algunas gotas dello, y esto principalmen-
te lo haze, en aquella enfermedad mortal que llaman Y-
leon, en q<ue> echan las hezes por la boca. Euacua phlegma
principalmente {AD. [^2#En dolo-
res de esto-
mago y
colica.]} En passiones de junturas, vnas gotas de-
ste azeyte tomadas con caldo de aue gruesso, euaqua el
humor que causa los dolores {AD. [^2#En dolor
de juntu-ras.]} Cura las vlceras antiguas
de la cabec'a, que manan mucha materia. {AD. [^2#Cura las
vlceras.]}
Vn cauallero que vomitaua la comida por muchos
an~os, s(i)[e] vn(r)[t]o el estomago con este azeyte, y sano que nun-
ca mas vomito {AD. [^2#Historia.]}
Deshaze las opilaciones del bac'o y del estomago, y
de la madre, vntando con ello {AD. [^2#Deshaze
opilacio-nes]} A los nin~os y muchachos}
{CW. que}
[fol. 13r]
{HD. De las Indias Occidentales.}
{CB1.
que no pueden hazer camara, vntandoles del ombligo a-
baxo con este azeyte, les prouoca camara, y les haze eua-
quar, y si tienen lombrizes, las expele y mata, mayormen-
te si vna o dos gotas del azeyte les dieren con leche, o co<n>
cosa grassa {AD. [^2#Haze ha-
zer cama-ra.]} En sordedad, y a los que han perdido el oyr,
les haze restaurar el oyr con marauillosa obra, como se
ha visto por muchas experiencias. {AD. [^2#Para Sor-dos.]} En passiones de juntu-
ras y en dolor, o hinchazon dellas, como no sea la causa
muy caliente, las quita y resuelue {AD. [^2#En dolor
de juntu-ras.]} Los miembros enco-
gidos, vntados con este azeyte se estienden, y los neruios
se molefican y ablandan, quitando el dolor si lo vuiere. {AD. [^2#Para mie<m>-
bros enco-gidos.]}
Quita las sen~ales en qualquier parte que sean, principal-
mente del rostro. Y los barros de que son atormenta-
das frequentemente las mugeres, vntando con este azey-
te, los quita y consume, no sin pequen~o contento dellas. {AD. [^2#Quita las
sen~ales.]}
Es caliente en la primera metha del tercero grado, y hu-
mido en el segundo. {AD. [^2#Su co<m>ple-xion]}
{RUB. DEL BETVMEN.}
{IN2.} AY en Cuba vnas fuentes a la orilla de la mar, que e-
chan de si vn Betvmen negro como pez, de graue o-
lor del qual los Indios vsan en las enfermedades frias. {AD. [^2#Betumen.]}
Los nuestros vsan alla dello para brear los nauios, por-
que es casi como Alquitran, y mezclan con ello sebo pa-
ra mejor brearlos. Yo creo que esta es Napta de los anti-
guos: de la qual dize Possidonio que ay dos fuentes en
Babilonia, vna blanca y otra negra. {AD. [^2#Napta.]}
Esta que traen de las Indias, vsamos della en passio-
nes de madre, porque reduze la madre a su lugar, si se
sube a lo alto, con ponerlo a las narizes, y si se baxa a lo
baxo, poniendo vna mecha mojada en este betun, la
haze subir y reduzir a su lugar. Y assi mesmo aprouecha
aplicado en enfermedades frias, como las demas medi-cinas {AD. [^2#Sus virtu-des.]}}
{CW. cinas}
[fol. 13v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
que auemos dicho. Es de naturaleza caliente en se-
gundo grado, y humido en el primero.
{RUB. DEL LIQVIDAMBAR,
y azeyte de Liquidambar.}
{IN2.} DE nueua Espan~a traen vna resina que llamamos Li-
quidamabar, y vno como azeyte, que llamamos azey-
te de Liquidamabar, que quiere dezir, cosa odoratissima y
preciosa, como Ambar, o azeyte della. Entrambas cosas
de harto suaue y gracioso olor, en especial el azeyte de
Liquidambar, que tiene el olor mas delicado, y mas sua-
ue. El Liquidambar es resina sacada por incision de vnos
arboles de mucha grandeza, muy hermosos, acopados de
muchas hojas: las quales son como Yedra, llamanlo los
Indios Ococ'ol: lleua la corteza gruessa, cenizienta: heri-
da esta corteza, o concauada, echa de si el Liquidambar
espesso, y assi lo cogen, y porque la corteza tiene vn olor
muy suaue, la quebrantan y la mezclan con la resina, y
ansi tiene quando se quema con ella mejor olor, tanto
que do quiera que ay estos arboles, ay vn suauissimo olor
por todo el campo. {AD. [^2#Que es li-
quidam-bar.]} Quando los Espan~oles la primera
vez aportaron aquella parte do los ay, y sintieron tanto
olor, pensaron que auia alli especeria, y que eran arboles
della. {AD. [^2#Historia.]}
Traese mucha cantidad de Liquidambar a Espan~a, ta<n>-
to que traen muchas pipas y barriles dello, por via de
mercaderia, porque aca se aprouechan dello, para sahu-
mar, y en cosas de olores, gastandolo en lugar de Estora-
que, porque su humo y olor parece ser dello, y assi mismo
lo echan en otras confectiones olorosas, como pastillas,
peuetes, y cosas semejantes. Echa el de si tanto olor sin
q<ue> se queme, q<ue> do quiera q<ue> esta, no se puede esco<n>der, porq<ue>
penetra muchas casas y calles su olor, qua<n>do es ca<n>tidad. {AD. [^2#El vso del]}}
{CW. Sirue}
[fol. 14r]
{HD. De las Indias Occidentales.}
{CB1.
Sirue mucho en medicinas, y haze en ella muy grandes
efetos, porque calie<n>ta, conforta, resuelue e mitiga dolor.
Puesto en el celebro por si, o mezclado con otras cosas
aromaticas, co<n>forta el celebro, y quita el dolor del. Qual-
quier dolor de causa fria, a modo de emplasto puesto, lo
mitiga e quita. En passiones de estomago haze marauillo-
so efeto, aplicado a modo de estomaticon: porque con-
forta el estomago, resuelue ventosedades, ayuda a la dige-
s[t]ion, quita las indigestiones, haze q<ue> se cueza bien el man-
jar, da gana de comer. {AD. [^2#Sus obras
y efetos.]} Hazese de liquidambar, tendida en
vn baldres a forma de escudo, mezclada con vn poco de
estoraque, y ambar, y almizque, vn emplasto: el qual apro-
uecha mucho en todo lo que tengo dicho. {AD. [^2#emplasto
maraui-lloso.]} Tienese deste
emplasto muy grande experiencia en esta ciudad por los
buenos efetos que haze. Es caliente en fin del segundo
grado, humida en el primero.
Deste liquidambar se saca el azeyte que llaman de Li-
quidambar: el qual en su olor es mas suaue. Sacase del li-
quidambar, quando es rezien cogido, poniendolo en par-
te do pueda distilar de si, lo mas subtil: y esto es lo mas
perfeto. {AD. [^2#Del azey-
te de Li-
quida<m>bar
y como se
haze.]} Otros lo exprimen porque salga mas cantidad,
porque lo traen por mercaderia, a causa que co<n> ello ado-
ban guantes para la gente comun: y en esto se gasta mu-
cho.
Vsase dello en medicina para muchas enfermedades,
y es de gra<n>des virtudes: para curar y sanar enfermedades
frias, porque excelentemente calienta toda parte do se
aplica, resoluiendo, y molificando qualquier dureza, qui-
tando dolor. Resuelue las durezas de la madre y abre sus
opilaciones, prouoca mestruos: y su officio es ablandar
qualquier dureza. Es caliente casi en el tercero grado. {AD. [^2#Vso del
en medi-cina.]}
Y ha se de notar, que muchos traen este estoraque li-
quido de las Indias no tan bueno, porque lo hazen de los
ramos de los arboles, hechos pedac'os y cozidos, y cogen-lo {AD. [^2#Nota.]}}
{CW. lo}
[fol. 14v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
grasso de encima, y aquello venden. Los cohollos de
arbol, do se saca el Liquidambar dicho en manojos, ven-
den los Indios en sus Tianges, para poner entre sus man-
tas y ropa, porque huelen como agua de Angeles: y pa-
ra este efeto los vsan los Espan~oles.
{RUB. DEL BALSAMO.}
{IN2.} TRaen de nueua Espan~a, aquel licor excelentissimo
que por su excelencia y marauillosos efetos llaman
Balsamo, a ymitacion del verdadero Balsamo, que auia
en tierra de Egypto: y porque haze tan grandes obras, y
remedia tantas enfermedades, se le dio tal nombre. Ha-
zese de vn arbol mayor que Granado, lleua las hojas al
modo de las hortigas, cerradas y delgadas. Llamanlo los
Indios Xilo: y nosotros a lo que sale del, Balsamo. {AD. [^2#Balsamo.]}
Hazese en dos maneras: la vna es por via de incision,
cortando la corteza del arbol que es delgada, dandole
jassaduras: de las quales sale vn licor pegajoso, que tira a
blanco, sale poco, pero es excelentissimo, y muy perfe-
to. La otra manera es, la que los Indios vsan en sacar
licores de los arboles, que es vso comun entre ellos. To-
man las ramas, y troncos del arbol y hazen las tajadas,
las mas menudas que pueden, y echanlas en vna calde-
ra muy grande, con mucha cantidad de agua: hierue alli
lo que veen que basta, y despues dexanlo enfriar, y co-
gen el azeyte que nada encima, con vnas conchas, y aque-
llo es el Balsamo que viene a estas partes, y que comun-
mente se vsa. Su color es ruuio que tira a negro, es odo-
ratissimo y de olor muy gracioso, no se sufre tenerlo en
menos que plata, vidro o estan~o, o cosa vidriada, porque
todo lo demas penetra y passa. {AD. [^2#como se
haze.]} El vso del solamente es
en cosas de medicina y es antiguo su vso, casi desde que
se descubrio y gano la nueua Espan~a: porque luego tu-uieron}
{CW. uieron}
[fol. 15r]
{HD. De las Indias Occidentales.}
{CB1.
noticia dello los Espan~oles, porque se curaron
con ello las heridas, que de los Indios recibian, auisados
por ellos mismos, porque vian que los mismos Indios se
curauan con ello.
Quando lo traxeron a Espan~a la primera vez, fue
tenido en tanto quanto era razon, porque le vieron ha-
zer marauillosas obras, valia vna onc'a diez, y veynte du-
cados: y agora vale vna arroba tres, o quatro ducados. {AD. [^2#La estima-
cion en q<ue>
fue teni-do.]}
La primera vez que lo lleuaron a Roma, vino a valer vna
onc'a cien ducados: despues como han traydo tanto, y
en tanta cantidad, no solo no tiene precio, pero se da da-
do. Esto tiene la abunda<n>cia de las cosas, o la rareza dellas,
que quando valia muy caro, todos se aprouechaua<n> de sus
virtudes: y despues como vino a valer tan vil precio, no
lo tienen en nada, siendo el mismo Balsamo, el que era
entonces, quando valia cien ducados la onca, que el de
agora que no tiene precio {AD. [^2#Nota.]} Cierto aunque no se descu-
brieran las Indias, sino para efeto de embiarnos este licor
marauilloso, era bien empleado el trabajo q<ue> tomaro<n> los
nuestros Espan~oles. Porq<ue> el Balsamo q<ue> solia auer en Egy-
pto, a muchos an~os q<ue> perecio, porq<ue> se seco la vin~a, d<e> ado<n>-
de se sacaua, por do ya no lo ay en el mu<n>do. Tuuo nuestro
Sen~or por bie<n> en su lugar darnos este Balsamo, de nueua
Espan~a: el qual a mi juyzio, en virtudes medicinales, no
es menos que aquello de Egypto, segun vemos sus gran-
des efetos, y lo mucho que aprouecha. Del qual vsamos
en medicina en tres maneras. O se toma por la boca, o se
aplica exteriormente, o sirue en cosa de chirurgia. {AD. [^2#Nota.]}
Tomado por la man~ana en ayunas: sana el asma: qui-
ta las enfermedades de la bexiga: prouoca los mestruos
de las mugeres, tomado y aplicando en mecha: quita do-
lores de estomago antiguos, lamiendo vnas gotas dello
por la man~ana en ayunas, echadas en la palma d<e> la mano,
y continuadas: conforta el estomago: retifica el higado: {AD. [^2#Los efe-
tos que ha-
ze toma<n>-
dolo por
la boca.]}}
{CW. haze}
[fol. 15v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
haze buen color de rostro: da buen anhelito: alarga el
pecho: deshaze opilaciones: conserua la juuentud. Yo co-
nosci vna persona de mucha calidad que lo vsaua, y con
ser de mucha edad, parecia moc'o, y biuia sin achaques
despues que lo vsaua: ptisicos lo han vsado, y algunos les
ha aprouechado. Algunas sen~oras que no partan, lo han
vsado en forma de mechas para purgar la madre, y les ha
aprouechado. {AD. [^2#Historia.]}
Aplicase assi mismo exteriormente en todo genero
de dolor, causado de humores frios, o ventosos: porque
continuado quita muy bien qualquier dolor, aplicado ca-
liente con vna plumita, y poniendo encima lienc'o moja-
do en el mismo balsamo: es resolutiuo, y assi consume y
deshaze hinchazones frias y antiguas: co<n>forta qualquier
parte do se pone: puesto en el celebro lo conforta mara-
uillosamente, y quita el dolor del, consumie<n>do qualquier
humor, o frialdad que en el vuiere: quita la perlesia vnta<n>-
do el celebro, y pescuec'o, y cerro, y la parte que estuuiere
paraliticada: y assi aprouecha en todas las enfermedades
de neruios y encogimie<n>to dellos: puesto en el estomago,
ayuda a la digestion y lo conforta, resoluiendo ventose-
dades, y si ay opilacion en el la deshaze: y assi mismo las
opilaciones de bac'o, y lo molifica y ablanda: quita el do-
lor de la yjada, puesto caliente encima del dolor: en do-
lor de vientre y estomago causado de frio, o de ventose-
dades puesto el caliente, o echado sobre pan caliente sali-
do del horno, lo quita: prouoca vrina, y a los que no pue-
den vrinar, aplicado exteriormente y tomadas vnas go-
tas dello, la desata y expele: en dolores de junturas haze
marauillosa obra, y en esto tiene especial prerogatiua en
especial en sciatica: resuelue qualquier dureza o hincha-
zon que de los tales dolores quedan: en passiones de ner-
uios, es marauilloso remedio: todo corrimiento, o de
fluxo lo resuelue y sana. {AD. [^2#Los efe-
tos que ha-
ze aplica<n>-
dolo exte-riorme<n>te]}}
{CW. Apli}
[fol. 16r]
{HD. De las Indias Occidentales.}
{CB1.
Aplicado este Balsamo, en cosas de chirurgia, haze
muy grandes efetos, ello solo por si puesto, o mezclado
con otros medicamentos que tengan virtud de hazer el
efeto para que se aplica: y porque explicarlo seria largo,
lo remito al que lo vuiere de vsar, para que haga la mix-
tion como conuenga. {AD. [^2#Los efe-
tos q<ue> ha-
zen en co-
sas de ci-rugia.]}
Es el Balsamo muy comun, y vsado remedio para he-
ridas rezientes, porque las cura por la primera intencio<n>,
conglutinando las partes, sin hazer materia, y do ay con-
fusion que no se pueden glutinar haze muy buena obra,
haziendo su digestion co<n> presteza, y las demas obras chi-
rurgicales, que conuienen hasta que sanan las heridas, y
por esto su vso es medicina muy comun, en toda chirur-
gia de pobres, pues con vna medicina se hazen todos los
efetos a ella necessarios: y es ya cosa comun en hiriendo
a vno, dezir: ponganle el Balsamo, y assi se haze y sanan.
En heridas de neruios, haze marauillosa obra, porque las
cura y sana mas que otra medicina, prohibiendo el spas-
mo que no venga: Las heridas de cabec'a sana muy bien,
no auiendo cortadura de casco, ni quebradura del. Qua-
lesquier heridas rezientes las cura en qualquier parte del
cuerpo que sean, con que no aya mas que herida simple:
en junturas qualesquier que sean haze marauillosa obra,
y prohibe el espasmo. Es muy comun el vso del en esta
ciudad, en cosas de heridas, porque pocas casas ay, do no
aya Balsamo para este efeto: y assi en hiriendose vno, lue-
go acuden al Balsamo, porque con poca cantidad del se
curan y sanan, y muchas vezes con ponerlo vna vez, al
tercero dia, quando quieren poner otro, hallan la herida
sana. En llagas viejas, aplicado por si, o con otro vnguen-
to, las mundifica y limpia, y encarna.
En fiebres largas paroxismales, puesto media hora an-
tes que venga el frio, por todo el cerro bien caliente, y
abrigandose bien, y tomando luego cinco o seys gotas}
{CW. del}
[fol. 16v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
del en vino, quita los frios en tres o quatro vezes que se
haga. Es de sabor agudo, algun tanto amargo, por do se
vee las partes estipticas, y confortatiuas que tiene. Es ca-
liente y seco en segundo grado.
No quiero dexar de escreuir, de vna yerua que los co<n>-
quistadores de nueua Espan~a vsaron, para remediar sus
heridas y flechazos: la qual fue para ellos harto remedio
en sus trabajos: y descubriola vn Indio que era criado de
vn Espan~ol, que se llamaba Iuan Infante, y porque el Iua<n>
Infante, fue el primero, que vso della, le llamaron, y lla-
man oy dia, la yerua de Iua<n> Infante. Esta yerua es peque-
n~a, tiene la hoja como nuestras azederas, algo vellosa.
Cojen la verde, y majanla, y ponenla ansi simplemente
sobre la herida. Restan~a la sangre, y si es herida en la car-
ne la suelda y cura, glutinando las partes. Las heridas en
neruios y otras partes las digere y mundifica, y engen-
dra carne en ellas, hasta que las sana: y porque no se ha-
llaua esta yerua en todas partes la trayan hecha poluos,
porque hazia los mesmos efetos que verde. Aun la obra,
que era de encarnar, lo hazian mejor los poluos que la
yerua. {AD. [^2#De la yer-
ua de Iua<n>
Infante
para he-ridas.]}
Como esta yerua ay otras muchas en todas las otras
partes de las Indias, que tiene<n> estas, y otras propriedades,
que hazen marauillosos efetos, que escreuir de cada vna
dellas en particular, era menester hazer mayor volumen
que pretendemos, en esto que auemos de tratar.
Tres cosas traen de nuestras Indias Occidentales, que
el dia de oy son celebradas en todo el mundo, y con ellas
se han hecho y hazen los mayores efetos en medicina
que jamas se han hecho, con otras medicinas que hasta
oy se sepa: porque el officio de todas tres, es curar en-
fermedades sin remedio incurables, y hazer efetos que
parecen cosas de milagro. Y esto es notorio, no solo en
estas partes, pero en todo el mundo: las quales son. {AD. [^2#Nota.]}}
{CW. El palo}
[fol. 17r]
{HD. De las Indias Occidentales.}
{CB1.
El palo que llaman Guayacan. La China. La c'arc'aparrilla.
Y porque paresce que la China viene de Potugal, y que
los Portugueses la traen de sus Indias Orientales, y no de
las nuestras: dire lo que en ello ay adelante, quando della
hablaremos.
Pues comencemos por el Guayacan, como de reme-
dio primero venido de las Indias, y como primero el me-
jor de todos, como lo ha mostrado la experiencia, y vso
del en tantos an~os.
{RUB. DEL GVAYACAN Y
Palo santo.}
{IN2.} El Guayacan, que llaman los nuestros Palo de las In-
dias, se descubrio luego que se hallaron las primeras
Indias, que fue la Isla de santo Domingo, do ay grande
cantidad dello. Dio noticia del vn Indio a su amo, en esta
manera. {AD. [^2#Palo de
las indias]} {AD. [^2#Historia.]} Como vn Espan~ol padeciesse grandes dolores
de Bubas, que vna India se las auia pegado, el Indio que
era de los Medicos de aquella tierra, le dio el agua del
Guayacan, con que no solo se le quitaro<n> los dolores que
padescia, pero sano muy bien del mal: con lo qual otros
muchos Espan~oles, que estauan inficionados del mismo
mal, fueron sanos: lo qual se comunico luego por los
que de alli vinieron aqui a Seuilla, y de aqui se diuulgo
por toda Espan~a, y della por todo el mundo, porque ya
la infection estaua deseminada por todo el: y cierto para
este mal, es el mejor y mas alto remedio de quantos hasta
oy se han hallado, y que con mas certinidad y mas firme-
za sana y cura la tal enfermedad. Porque si son bien cu-
rados, y se da esta agua como se ha de dar, es cierto que
sanan perfectissimamente, sin tornar a recaer, saluo si
el enfermo no torna a rebolcarse en el mismo cieno, do
tomo las primeras. {AD. [^2#Nota.]}}
{CW. Quiso}
[fol. 17v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
Quiso nuestro Sen~or que de a do vino el mal de las
Bubas, viniesse el remedio para ellas. Porque las Bubas
vinieron de las Indias, y las primeras de santo Domingo. {AD. [^2#Bubas vi-
nieron de
las indias]}
Son entre los Indios las Bubas tan comunes, y familiares
como a nosotros las viruelas, y casi los mas de los Indios
y Indias las tienen, sin que dello hagan mucho escrupu-
lo, y vinieron desta manera.
En el an~o de .1493. en la guerra que el rey Catholico
tuuo en Napoles con el rey Charles de Francia, que de-
zian de la cabec'a grande: en este tiempo, don Christoual
Colon, vino del descubrimiento que hizo de las Indias, q<ue>
fue santo Domingo, y otras Islas, y traxo consigo de san-
to Domingo mucha cantidad de Indios y Indias: los qua-
les lleuo consigo a Napoles, do estaua a la sazon el rey
Catholico: el qual tenia ya concluyda su guerra, porque
auia pazes entre los dos Reyes, y los exercitos se comuni-
cauan vnos con otros. Llegado alli Colon co<n> sus Indios
y Indias: de los quales los mas dellos yuan con la fruta de
su tierra, que eran las Bubas, comenc'aron a conuersar los
Espan~oles con las Indias, y los Indios con las Espan~olas
y de tal manera inficionaron los Indias y Indias el exer-
cito de los Espan~oles, Italianos y Alemanes, que de todo
tenia el exercito del rey Catholico, que muchos fueron
inficionados del mal. Y despues como los exercitos se co-
municaron, vuo lugar, que tambien se encendiesse el fue-
go en el Real del Rey de Francia: de lo qual se siguio, que
en breue tiempo los vnos y los otros fueron inficiona-
dos desta mala simiente: y de alli se ha estendido por to-
do el mundo. {AD. [^2#Como vi-
niero<n> las
primeras
Bubas.]}
Al principio tuuo diuersos nombres: los Espan~oles
pensando que se les auia pegado de los Franceses, le lla-
maron mal Frances. Los Franceses pensando que en Na-
poles, y de los de la tierra se les auia pegado el mal: lo lla-
maron mal Napolitano. Los Alemanes viendo que de la {AD. [^2#Nombres
que pusie-
ro<n> al mal
de las Bu-bas.]}}
{CW. con}
[fol. 18r]
{HD. De las Indias Occidentales.}
{CB1.
conuersacion de los Espan~oles se les auia pegado, le lla-
maron sarna Espan~ola, y otros lo llamaron Sarmpio<n> de
las Indias y con mucha verdad, pues de alli vino el mal.
Entre los grandes medicos de aquel tiempo vuo gra<n>-
des opiniones de la causa y origen desta enfermedad. Los
vnos dezian que auia venido de los malos mantenimien-
tos melancolicos, que los exercitos por necessidad auia<n>
comido, como yeruas siluestres, y mucha ortaliza, y ray-
zes de yeruas, asnos y cauallos, y otras cosas que engen-
dran semejantes enfermedades, corrompiendo y quema<n>-
do la sangre. Otros lo atribuyeron, a vnas conjunciones
de Saturno y Marte, y lo aplicaron a influe<n>cias Celestes.
Con esto le pusieron, varios y diuersos nombres: llaman-
dolo vnos Lepra, otros Lechenes: otros Menthagra, o-
tros Mal muerto, y otros Elephancia, sin poder atinar
ciertamente que enfermedad era. Porque ignoraua<n> que
fuesse enfermedad nueua, y querian la reduzir a alguna
de las ya sabidas y escriptas. {AD. [^2#opiniones
sobre que
fuesse este
mal.]}
Pues viniendo a nuestro Guayacan, cuyo nombre es
Indio, y entre ellos muy conoscido, y assi lo han llama-
do, y llaman en todo el mundo, llamandole tambien
Palo de las Indias. Deste palo ha<n> escripto muchos, y mu-
cho. Vnos diziendo que es Ebano: otros que es especie
de Box: y otros muchos nombres que le han impuesto.
Como sea arbol nueuo, nunca visto en nuestras par-
tes, ni en otra alguna de las descubiertas, y como la
tierra es nueua para nosotros; assi el arbol es cosa
nueua. {AD. [^2#Guayaca<n>
no<m>bre In-dio.]}
Qualquier que el sea. Es vn arbol grande, del tama-
n~o de vna enzina, echa muchas ramas: la corteza la des-
pide de si quando seco, gruessa, gomosa: tiene el cora-
c'on muy grande, que tira a negro: todo el es muy duro,
tanto y mas que Ebano: echa la hoja pequen~a y dura: y
cada an~o echa vnas flores amarillas, de las quales se en-gendra {AD. [^2#Descri-
pcion del
Guayaca<n>]}}
{CW. gendra}
[fol. 18v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
vn fruto redondo y macic'o, con pepitas de de<n>tro,
del taman~o de Nisperos. Ay deste arbol en abundancia,
en Santo Domingo.
Despues aca se ha hallado otro arbol del genero deste
Guayacan, en san Iuan de Puerto Rico, que es otra Isla
cabe la de Santo Domingo, que es assi como el, saluo q<ue>
es mas pequen~o, y lleua el tronco y ramas mas delgadas,
y no tiene casi corac'on, y si lo tiene es poco, y esse esta en
el tronco, porque las ramas no tienen ninguno. Es mas
oloroso y amargo que el Guayacan. Deste se vsa agora
en nuestros tiempos, oluidando el de Santo Domingo, y
por sus marauillosos efetos le llaman Palo santo, y cierto
con razon, porque es de mejor obra, que el de santo Do-
mingo, como se vee por experiencia: pero el vno y el o-
tro es marauilloso remedio, para curar el mal de Bubas:
de los quales, y de cada vno dellos, se haze el agua que se
toma para esta enfermedad, y para otras muchas en esta
forma. {AD. [^2#Del Palo
Santo.]}
Toman doze onc'as del palo picado, o escosinado, y
dos onc'as de la corteza del mismo palo quebrantada, y
echanse en remojo en tres ac'umbres de agua en vna olla
nueua, que quepa algo mas, por veynte y quatro horas, y
tapada bien la olla cueze a fuego manso de carbon ya
encendido, hasta que menguan los dos ac'u<m>bres del agua,
y queda el vno, y verase esto, porque al tie<m>po que se echa
el agua, echando el vn ac'umbre, meten vna varica lim-
pia, y sen~alando esta el agua del vn ac'umbre, y por aque-
lla medida y sen~al veran quanto han menguado los dos
ac'umbres, y queda el vno. Despues de cozida el agua, se
dexe enfriar, y se cuele y guarde en vasija vidriada: y lue-
go sobre aquel mismo palo ya cozido se tornen a echar
quatro ac'umbres de agua, y cueza hasta que mengue el
vno, y esta agua se cuele y guarde aparte: la qual agua se
ha de tomar en esta forma. {AD. [^2#Como se
haze el
agua del
Palo.]}}
{CW. Despues}
[fol. 19r]
{HD. De las Indias Occidentales.}
{CB1.
Despues de purgado el enfermo, con consejo del me-
dico, se po<n>ga en aposento abrigado, y guardado del frio,
y del ayre. Echado en la cama, tome bien de man~ana
diez onc'as del agua que se hizo primero, bien caliente, y
arrope se de modo que pueda muy bien sudar, y guarde
se el sudor a lo menos dos horas: y despues que aya suda-
do, limpienle del sudor, y tome camissa caliente, y la de
mas ropa de lienc'o. Comera desde a quatro horas que
aya sudado, passas, almendras, y vizcocho: y esto en me-
diana cantidad: y beuera del agua que se hizo segunda,
la cantidad que vuiere menester, y desta misma beuera
entre dia. Desde a ocho horas que aya comido, tornara
a tomar del agua primera, y tomara otras diez onc'as
bien caliente, y sudara otras dos horas, y limpienle del
sudor y tome ropa caliente: y desde a vna hora del su-
dor, cene de las mismas passas, almendras, y vizcocho, y
beua del agua segunda. Esta orden ha de tener los quin-
ze dias primeros, saluo sino sintiere notable flaqueza,
porque en tal caso se le ha de socorrer con darle de co-
mer de vn pollo pequen~o assado, juntamente con la de-
mas dieta Y en los flacos que no pueden lleuar tanta
dieta, bastarles ha de tomar la por nueue dias, y al fin de-
llos comer vn pollo pequen~o assado. Y en caso que
fuesse el enfermo debil, y que no pudiesse tolerar la die-
ta, darse le ha desde el principio vn pollito muy peque-
n~o, yendoselo acrescentando en el processo del tiempo.
Passados los quinze dias se tornara a purgar a los diez y
seys dias, y tomara peso de diez reales de pulpa de Ca-
n~afistola sacada por cedac'o, o otra cosa que correspon-
da a ella, y aquel dia no beua agua de la fuerte, sino
de la simple: y otro dia despues de la purga tornara a
la misma orden, tomando por la man~ana y tarde el a-
gua fuerte, con sus sudores, y comiendo y beuiendo lo
mismo. saluo que en lugar de pollo, puede comer me-dia {AD. [^2#El modo
de tomar
la.]}}
{CW. dia}
[fol. 19v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
polla assada, y al fin algo mas: y esta segunda vez se to-
me otros veynte dias: en los quales puede andar leuanta-
do en su aposento, vestido y bien abrigado, y al fin dellos
se ha de tornar a purgar otra vez: y ha de tener especial
cuydado de tener buena orden, despues de tomada el a-
gua, por otros quarenta dias en todas las cosas no natu-
rales, guardandose de muger, y de vino principalmente, y
en lugar de vino beua agua simple del mesmo palo, y sino
quisiere hazerlo, beua agua cozida con Anis o Hinojo:
cenando poco de noche, y sin comer carne.
Esta es la mejor manera que se tiene, de tomar el agua
del palo: la qual sana muchas enfermedades incurables,
do la medicina no pudo hazer su efeto: y esta agua es el
mejor remedio que ay en el mundo para curar el mal de
Bubas, qualquiera y de qualquier especie que sea: porque
lo extirpa y desarrayga del todo, sin que mas buelua, y
en esto tiene su principal prerrogatiua y excelencia. Es
buena esta agua para Hydropesia: para el Asma: para Go-
ta coral: para males de Bexiga y rin~ones: para passiones
y dolores de junturas: para todo mal causado de humo-
res frios: para ventosedades: para enfermedades largas e
importunas, do no han aprouechado los beneficios ordi-
narios de los medicos. Mayormente aprouecha do ay las
indisposiciones, que han procedido en algun tiempo de
mal de Bubas. {AD. [^2#Las enfer-
medades
que sana
esta agua]}
Ay muchos que con este palo han hecho muchas mix-
turas, hazie<n>do xaraue dello, y cierto haze buenos efetos,
pero mi parecer y opinion es, que el que ha de tomar el
agua del palo, la tome en la manera susodicha sin mezcla
alguna, porque por experiencia se ha visto hazer assi me-
jor obra. {AD. [^2#Nota.]} Esta agua haze buenos los dientes; blanquean-
dolos, y affirmandolos, enxaguandose con ella a la conti-
nua. {AD. [^2#Haze bue-
nos dien-tes.]} Es caliente y seco en segundo grado.}
{CW. DE LA}
[fol. 20r]
{HD. De las Indias Occidentales.}
{CB1.
{RUB. DE LA CHINA.}
{IN2.} LA Segu<n>da medicina que viene de nuestras Indias es,
vna rayz que llaman la China. Parece, escandalizara
dezir que la China la aya en nuestras Indias Occide<n>tales,
como comunmente la traygan los Portugueses de las In-
dias Orientales. {AD. [^2#China de
nuestras
indias.
Historia.]}
Para esto sepan, que don Francisco de Mendoc'a, ca-
uallero muy Illustre, quando vino de nueua Espan~a y Pe-
ru, me mostro vna rayz grande, y otras rayzes pequen~as,
y me pregunto, que rayzes eran aquellas, yo respondi
que eran rayzes de China, pero que me parescian muy
frescas, dixo me que assi era, porque auia poco tiempo
que se auian cogido y traydo de nueua Espan~a, yo me
espante de que alli la vuiesse, como creyesse que en sola
la China la auia: el me dixo que no solo auia en nueua
Espan~a China: pero que presto veria traer mucha canti-
dad de Especeria, de a do se traya aquella China: lo qual
crey, quando vide la contratacion que hizo con su Ma-
gestad de traer a Espan~a mucha cantidad de Especeria, q<ue>
ya tenia comenc'ada a poner y plantar: y yo vi Gengibre
verde traydo de alla, assi mismo la China.
La qual es vna rayz, como rayz de can~a, con algunos
n~udos, de dentro es blanca, y alguna con el blancor tie-
ne vn color ruuio, es defuera colorada: la mejor es la
fresca, que no tenga agujeros, que sea pesada, que no
este carcomida, que tenga vna vntuosidad condensada,
y en el sabor sea insipada. {AD. [^2#Descri-
pcio<n> de la
China.]} Nasce esta rayz en la China,
que es la India Oriental, junto a la Scitia, y Siricana. {AD. [^2#Do nasce.]}
Nasce cerca del mar, es la planta como vnos carrizos:
solamente se aprouechan de la rayz: con la qual se cu-
ran los Indios de graues enfermedades, y assi la tie-
nen en mucho. Curan todas las enfermedades largas}
{CW. con}
[fol. 20v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
con ella, y assi mismo las agudas, en especial fiebres, con
el agua della, prouocando sudores, y por esta via sanan
muchos: prouoca sudor marauillosamente.
Aura casi treynta an~os que la traxeron los Portugue-
ses a estas partes, con grande estima, para curar todas en-
fermedades, en especial el mal de Bubas: en el qual a he-
cho grandes efetos. Dase el agua en esta forma. {AD. [^2#Historia.]}
Purgado el enfermo como mejor le conuenga, to-
maran vna de las rayzes, y cortarla han delgada del gor-
dor y taman~o de vn quartillo de plata, y de aquello assi
cortado, pesaran vna onc'a, y echarla han en vna olla nue-
ua, y sobre ella se pondran tres ac'umbres de agua, y esta-
ra en remojo por veynte y quatro horas: tapada la olla
cueza a fuego manso de carbon ya encendido, hasta que
mengue la mitad, y quede el ac'umbre y medio, y esto se
sabra por la orden de la medida susodicha, en el agua del
palo: y despues de fria se cuele, y guarde en vasija vidria-
da. A se de tener cuydado, que este en parte abrigada, o
cabe la lumbre, porque se conserua mejor, y dura mas tie<m>-
po sin corromperse. {AD. [^2#El modo
de dar el
agua de
la China.]}
Puesto el enfermo en aposento abrigado y conue-
nible, tomara por la man~ana en ayunas diez onc'as de la
dicha agua, quan caliente pudiere, y procurara sudor, y
guardar lo ha dos horas, a lo menos: despues del sudor
le limpiaran y tomara camissa y ropa limpia y caliente,
estar se ha dos o tres horas despues del sudor en la cama
reposando, y despues vestir se ha, y bien abrigado estara
en su aposento, en el qual estara guardado de frio, y de
ayre, y lleno de todo plazer y buena conuersacion. Co-
mera a las onze media Polla pequen~a cozida, o vn quar-
to de Gallina, con poca sal. Al principio de la comida
beuera vna escudilla de caldo, y luego comera del Aue,
a los principios poco, acabara con carne de membrillos. {AD. [^2#Como se
ha de to-mar.]}
La beuida sera del agua que tomo por la man~ana, por-que}
{CW. que}
[fol. 21r]
{HD. De las Indias Occidentales.}
{CB1.
que aqui no ay mas que vna agua: puede al principio des-
pues del caldo comenc'ar a comer en passas sin granillos,
o en ciruelas passas sin cuescos, el pan sera, los cortezo-
nes de pan bien cozido, o vizcocho: si entre dia quisiere
beuer puede lo hazer con tomar de alguna conserua, y
beuer del agua misma, passadas ocho horas: despues que
aya comido se acueste en su cama, y tome otras diez
onc'as de la misma agua, quan caliente la pudiere tomar,
y procure sudar dos horas, y despues del sudor le limpien,
y tomara camissa y ropa limpia y caliente: y desde a vna
hora cene alguna conserua, o passas, y almendras, con al-
gun vizcocho, y beua de la misma agua, y por postre car-
ne de membrillos, sobre la qual no beuera. Esta orden
ha de tener treynta dias continuos sin ser menester mas
purga de la primera, y puede andar leuantado, con que
ande bien abrigado, tomando en este tiempo todo con-
tento y alegria, y guardandose de todas las cosas que le
pueden ofender.
Despues de assi tomada esta agua, ha de tener buen
orden, y buen regimiento, por quarenta dias continuos,
y no ha de beuer vino, sino agua hecha de la China ya co-
zi(n)[d]a: la qual guardaran despues de cozida, poniendola a
secar a la sombra, y aquella China assi seca guardaran pa-
ra hazer agua que beua los quarenta dias, despues de to-
mada el agua, coziendo vna onc'a della en tres ac'umbres
de agua, hasta que mengue la mitad, y desta agua beua a
la continua, y sobre todo se guarde de muger. Siem-
pre se tenga cuydado, assi en el agua de los treynta dias,
como en el agua de los quarenta que este en remojo la
China, por veynte y quatro horas, antes que se cueza. {AD. [^2#Nota.]}
Curanse con esta agua muchas enfermedades: to-
do genero de mal de Bubas, todas llagas viejas, vlceras,
deshaze torondones antiguos, quita los dolores de las ju<n>-
turas, q<ue> llama<n> gota arthetica, y otro qualquier genero de {AD. [^2#Las enfer-
medades
que se cu-
ran con
esta agua
de la Chi-na.]}}
{CW. gota}
[fol. 21v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
gota, que este en parte, o miembro particular, en especial
sciatica. Quita dolores de cabec'a antiguos, y de estoma-
go. Sana todo genero de corrimiento, y de reumas. Des-
haze opilaciones y cura hydropesia. Haze buen color de
rostro, quita la Yctericia y toda mala complexion de hi-
gado, adoba y retifica: y en esto tiene gran prerogatiua, y
por este medio cura sus enfermedades. Sana Perlesia y
toda enfermedad d<e> neruios, cura males de la vrina, es bue-
na para la Mirarchia, porque consume el humor que la
causa. Quita melancolia y todas enfermedades causadas
de dolores frios. Conforta el estomago, resuelue vento-
sedades marauillosame<n>te. En fiebres largas importunas,
como cotidianas, erraticas, tomada esta agua como con-
uenga, las extirpa y quita: lo qual haze, prouocando su-
dor, que en esto excede a todas las otras medicinas. Y al-
gunos han querido dezir que en fiebres pestilentes pro-
uocando sudor, las cura y sana.
Es seca en segundo grado, con muy poco calor. {AD. [^2#Su co<m>ple-xion.]}
Lo qual se vee porque las otras aguas del palo y c'arc'apa-
rrilla calientan y dan sed: esta ni la da, ni dexa impres-
sion de calor alguna. Cierto es muy noble medicina, en
que he hallado grandes efetos, para las enfermedades q<ue>
tengo dicho. {AD. [^2#Nota.]}
{RUB. DE LA C'ARC'APARRILLA.}
{IN2.} LA c'arc'aparrilla, es cosa venida a nuestras partes, des-
pues de la China, aura veynte an~os que vino el vso de
[e]lla a esta ciudad. Traxose la primera vez de nueua Espa-
(n)[n~]a, porque la vsauan los Indios por gran medicina, con
que curauan muchas, y muy varias enfermedades. {AD. [^2#El tiempo
que ha q<ue>
vino la
c'arc'apa-rrilla.]}
Es vna planta, que echa muchas rayzes debaxo de tier-
ra, largas como vna vara, y mas: de color leonado claro: {AD. [^2#Descri-
pcion de
la (c)[c']arc'a-parrilla.]}}
{CW. y a las}
[fol. 22r]
{HD. De las Indias Occidentales.}
{CB1.
y a las vezes tan hondas las rayzes, que para sacarlas del
todo, es menester cauar vn estado: echa vnas ramas n~u-
dosas que facilmente se secan, lignosas: no sabemos que
lleue flores, ni fruto.
Despues de la de nueua Espan~a, se hallo en Honduras
otra mejor, y que haze mejores efetos: conoce ser de Ho<n>-
duras en que es leonada y mas gruessa que la de nueua
Espan~a: la qual es blanca que tira a amarillo, y mas delga-
da: y assi la c'arc'aparrilla que tira mas a negro es la mejor. {AD. [^2#c'arc'apa-
rrilla de
Ho<n>duras]}
A de ser fresca, y en esto esta todo el bien della: conocese
ser fresca en que no esta carcomida, y quando la quiebra<n>,
que no tenga poluo, o carcoma, porque la fresca quebra<n>-
dola por medio a la larga, haze correa, y no echa poluo:
quanto mas pesada es mejor. {AD. [^2#Elesiones]}
Llamaronla los Espan~oles c'arc'aparrilla quando la
vieron, por la gran semejanc'a q<ue> tiene con la c'arc'aparrilla
destas partes, que es Smilace aspera: yo tengo por cierto
q<u>e la c'arc'aparrilla de aquellas partes es la misma que la
nuestra: la qual he experimentado muchas vezes, y haze
los mismos efetos la nuestra, que la de nueua Espan~a, con
la qual tiene semejanc'a, mas que con la de Honduras.
Es de sabor insipada, sin acrimonia alguna; y el agua he-
cha della no tiene mas sabor que agua de ceuada. {AD. [^2#Del nom-bre.]}
El vso primero desta yerua fue muy diferente que el
que agora se vsa, porque la dauan como la vsauan los In-
dios en la cura de sus enfermedades, y cierto hazia muy
grandes efetos. Pero la delicadeza de nuestros tiempos,
hizo que se vsasse, y diesse como el agua del Palo. Al prin-
cipio tomaua<n> de la c'arc'aparrilla en mucha cantidad, mas
que media libra, y cortauan la menuda, y quebrantada la
echauan en remojo en cantidad de agua, y despues de bie<n>
remojada la majauan en vn mortero por vn buen rato,
de modo que se hazia toda como vna bauaza, y colauan-
la exprimiendola muy bien, salia della como vn muscila-gen, {AD. [^2#Como se
vso al pri<n>-cipio.]}}
{CW. gen}
[fol. 22v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
o bauaza, y de aquello se tomaua por la man~ana ca-
liente vn buen vaso, y arropauanse y sudauan sus dos ho-
ras, y si entre dia querian beuer algo, auia de ser de aque-
lla misma bauaza, porque no se auia de comer ni beuer
otra cosa: y a la noche tornauan a tomar otro vaso de
aquella misma bauaza, hecha assi por expression calien-
te, y sudauan otro tanto como por la man~ana. Esta orde<n>
tenian por tres dias continuos, sin comer ni beuer otro
mantenimie<n>to, sino era aquella bauaza salida por expres-
sion de la c'arc'aparrilla. Y desta manera la di a los prin-
cipios muchas vezes, y cierto hazia grandes efetos,
y sanaron muchos enfermos, mejor que sanan ago-
ra.
Despues introduxo se otro modo de darla, y es el que
se vsa agora en esta forma. Toman dos onc'as de c'arc'a-
parrilla, y lauada, se quebranta y corta menuda, y se echa
en vna olla nueua, y sobre ella echan tres ac'umbres de
agua, y esta en remojo por veynte y quatro horas, y des-
pues tapada bien la olla, cueze a fuego manso de carbo<n>
encendido, hasta que menguan los dos acumbres y que-
da el vno, que se conoscera por la orden de la medida
que diximos, y despues de fria se cuela y guarda en vasi-
ja vidriada. Sobre aquella misma c'arc'aparrilla ya cozi-
da, se eche tanta agua que se hincha la olla, y hierua vnos
buenos heruores, y despues de fria se cuele y guarde en
vasija vidriada. {AD. [^2#Del modo
que se da
agora.]}
Purgado el enfermo como mas le conuenga, y pue-
sto en aposento abrigado, tomara por la man~ana diez
onc'as del agua primera de la c'arc'aparrilla, y sudara alo-
menos dos horas, y despues del sudor le limpiara<n> y toma-
ra camissa y ropa caliente y limpia, y lo mismo hara a la
noche, ocho horas despues de auer comido, mudando ca-
misa y ropa caliente, comera a las onze, y cenara vna ho-
ra despues de auer sudado a la noche, passas, almendras, {AD. [^2#La orden
de darla.]}}
{CW. y viz}
[fol. 23r]
{HD. De las Indias Occidentales.}
{CB1.
y vizcocho, y beuera del agua segunda. Esta orden tenga
quinze dias, y si vuiere flaqueza, darse le ha de vn pollo
pequen~o assado, cresciendolo en el processo del tiempo.
A de estar en la cama, a lo menos los nueue dias primeros,
y los demas en la camara, guardandose del frio y del ay-
re, y a los quinze dias se ha de purgar, con medicina blan-
da y facil, y lo mesmo a los treynta dias, de modo que
se guarde en todo la orden que diximos en el modo de
tomar el agua del Palo. Y assi mismo despues de los
treynta dias ha de tener guarda y buen regimiento por
otros quarenta dias, no beuiendo vino sino agua simple
hecha de la misma c'arc'aparrilla, y guarda<n>dose de muger.
Este es el modo ordinario de tomar el agua de la c'arc'a-
parrilla, que oy se vsa. Y porque yo tengo experiencia de
otros modos que son de grande secreto, y de grandes efe-
tos, los escriuire aqui, porque se diga todo lo que ay en la
c'arc'aparrilla, pues es la medicina que mas agora se vsa, y
que vemos en ella tan grandes efetos.
Yo hago vn xaraue que esta muchos an~os ha celebra-
do en esta ciudad, y en toda Espan~a, que ha veynte y seys
an~os, que lo vso, para enfermedades de Bubas, y para o-
tras enfermedades: el qual no calienta, ni enflama, sino
con mucha templa<n>c'a, segun su graduacion, haze sus bue-
nos efetos. El primero, para quien se ordeno, fue para Pa<n>-
taleon de Negro Ginoues: el qual, estando ya curado de
muchos medicos, y auer tomado el agua del Palo, y o-
tros medicamentos, ya casi consucto y con vn Toron-
don en la Espinilla, y graues dolores en ella: lo tomo y sa-
no muy bien. Este xaraue, yo lo he vsado en muchas gen-
tes, para las enfermedades que aprouecha la c'arc'aparri-
lla, y el Palo, y para otras muchas, y tiene la gra-
duacion buena: porque se le quita la sequedad al
Palo, y calor a la c'arc'aparrilla, y haze se en esta for-
ma. {AD. [^2#Xaraue
de c'arc'a-
parrilla
excele<n>tis-simo.]}}
{CW. Toman}
[fol. 23v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
Toman dos onc'as de c'arc'ap[ar]illa, y quatro onc'as de
Palo santo, preparados como esta dicho, y tres dozenas
de Ac'ofeyfas, sin cuescos, y dos dozenas de Ciruelas pas-
sas sin cuescos, y media onc'a de Flor de Borrajas, y otra
media de Violetas, y vnos granos de Ceuada mondada.
Todas estas cosas se echan en tres ac'umbres de agua, y
cuezen a fuego manso, hasta que queda en vn ac'umbre y
cuelase: y a diez onc'as deste cozimiento se echa vna de
xaraue violado. Tomase caliente por la man~ana, y por la
noche, con la orden dicha en las demas aguas, guardan-
do sudor si lo vuiere, y aunque venga poco sanan. Puede<n>
comer vn pollito pequen~o, desde el primer dia, con la de-
mas dieta, y beuer el agua simple de la c'arc'aparrilla: que
se haze de media onc'a de c'arc'aparrilla, cozida en quatro
ac'umbres de agua, quanto mengue el vno, o algo mas. {AD. [^2#Descri-
pcion del
xaraue.]}
Esta orden sana todo genero de mal de Bubas, y to-
das aquellas enfermedades que auemos dicho, que sana
el agua del Palo, y la China, y la c'arc'aparrilla. Y porque
repetirlas seria cosa prolixa, las vean, en lo arriba dicho.
Porque ciertamente en esta agua simple, y en este cozimie<n>-
to yo he hallado grandes efetos, assi en enfermedades
do ay alguna sospecha deste mal de Bubas, como en en-
fermedades largas y importunas: en las quales no han a-
prouechado los remedios comunes de medicina, au<n>que
no procedan de morbo gallico: las cura y sana, como lo
vera por obra el que lo vsare. {AD. [^2#A las co-
sas que a-
prouecha
este xara-ue.]}
Hazese otro xaraue de la c'arc'aparrilla, que es: toma<n>do
ocho onc'as de c'arc'aparrilla, quebrantada y cortada, y co-
zerla en quatro ac'umbres de agua, hasta que mengue<n> los
tres y quede el vno, y en aquel agua que quedare echar
quatro libras de ac'ucar, y hazerlo xaraue en su punto. Y
deste xaraue tomar tres onc'as a la man~ana, y tres a la no-
che, comiendo buen mantenimiento, y cenando poco, y
beuiendo solamente agua simple de la c'arc'aparrilla, y {AD. [^2#Otro xa-
raue de la
c'arc'apa-rrilla.]}}
{CW. andan}
[fol. 24r]
{HD. De las indias Occidentales.}
{CB1.
andando fuera de casa en sus negocios. Curan se con
el muchas enfermedades de las dichas, sin que se sienta
pesadumbre en la cura. Y ha se de tomar hasta que se aca-
be el xaraue. {AD. [^2#Las cosas
que cura
este xara-ue]}
Toma se assi mismo la c'arc'aparrilla en poluo: en esta
forma. Toman la c'arc'aparrilla, y quitan le el corac'on de
dentro, y secan, y muelen la y passan la por cedac'o de
seda, y hazen la poluo. Deste poluo se toma en enferme-
dades de Buuas, o especie dellas, o e<n> enfermedades causa-
das dellas: tomando peso de vn real de poluo, y beuie<n>do
encima del agua simple de la c'arc'aparrilla, tomando lo
por la man~ana en ayunas, y a la noche otro tanto, quan-
do se fuere a dormir. A de comer buen mantenimiento
y no beuer vino sino agua simple della. Es bien se pur-
guen primero que la comiencen a vsar. {AD. [^2#c'arc'apa-
rrilla en
poluo.]}
Este poluo allende que sana muchas enfermedades
largas y temporales, vna cura marauillosamente, que es
la flema salada de las manos y pies, en esta forma. Purga-
do el enfermo, y aun sin purgar, sino se puede hazer otra
cosa, tomara los poluos como esta dicho, y en la flema
salada, se pondra con vna plumita vn poco de agua de so-
liman aguada con agua rosada que sea muy simple, y des-
pues de puesta por todas las partes do vuire la flema sa-
lada, pondran encima vn emplasto, que llaman de Gui-
llen seruentis, o diapalma tendido delgado en raso, o ta-
fetan puesto en todas las partes do se vuiere puesto el a-
gua del soliman simple. Esto se haze de hazer cada dia: por-
que con ello en quinze dias quedara perfectame<n>te sano.
Esto lo mundifica y lo encarna y encuera. sin ser mene-
ster otros medicamentos, juntamente con el poluo y a-
gua simple de la c'arc'aparrilla que auemos dicho. Es esto
de tan grande efecto, y tan experimentado: quando lo ve-
ran por la obra los que lo vsaren porque ciertamente sa-
naran. {AD. [^2#Cura la
flegma
salada.]}}
{CW. Es}
[fol. 24v]
{HD. Primera parte de las cosas que traen +}
{CB1.
Es tanto el vso del agua de la c'arc'aparrilla el dia de
oy en la forma dicha, que a qualquier enfermedad se a-
plica, y ha venido a tanto, que en qualquier achaque de
reumas y corrimientos, ventosidades, mal de mugeres d<e>
la madre, o otro qualquier achaque que sea, como no
sean fiebres o enfermedades agudas, luego toman agua
simple de la c'arc'aparrilla, y esto esta el dia de oy tan pue-
sto en el vso, que assi hallaran agua cozida de c'arc'aparri-
lla simple en muchas casas, como agua en las tinajas, y
cierto haze grandes efectos, y remedia largas y impor-
tunas enfermedades. Verdad es, que a las personas muy
calientes de complexion, las calienta mas de lo que con-
uiene, y assi no la pueden beuer mayormente si tienen
en excesso caliente el higado, porque lo calienta mucho
En passiones de mugeres, assi de la madre, como de
humores frios, haze buenos efectos, y los estomagos
frios, calienta, y ressuelue ventosidades marauillosamen-
te. Y en personas achacosas de muchos males, en espe-
cial de reumas y dolores viejos y enfermedades causa-
das de humores malos, y que corren este curso con la co<n>-
tinuacion della, reciben manifiesto prouecho, y sana<n> de
lo que nunca pensaron sanar. Su complexion es caliente
y seca casi en el segundo grado. An se de dar todas estas
tres aguas en Otono, o en verano. y mas vale que exce-
da el tiempo en calor que no en frio. {AD. [^2#Virtudes
del agua
de la c'ar-
c'aparri-lla.]}
{RUB. DE LA PIEDRA DE SANGRE
y de la piedra de la Yjada.}
{IN2.} TRAEN de Nueua Espan~a, dos piedras de grandes
virtudes, la vna llaman piedra de Sangre, y la otra
piedra de la Yjada. La piedra de sangre es genero de Ias-
pe de varios colores algo escuros, toda matizada de}
{CW. vnas}
[fol. 25r]
{HD. De las indias Occidentales.}
{CB1.
vnas pintas coloradas, como sa<n>gre, de las quales piedras
hazen los Indios vnos corac'ones grandes y pequen~os.
El vso della, alla y aca, es para todo fluxo de sangre,
de qualquier parte que sea, de narizes, de mestruos y de
almorranas, de heridas, y que se echa por la boca. An de
mojar la piedra en agua fria, y tomarla el enfermo con
la mano derecha, y la tenga apretada en el pun~o, y de ra-
to en rato mojarla en el agua fria. Deste modo lo vsan
los Indios, y deste mismo modo la vsamos aca nosotros.
Por cierto se tiene acerca de los Indios, que tocando la
misma piedra, en la misma parte do corre la sangre, la re-
stin~e, y tienen en esto mucha confianc'a, porque se ha vi-
sto el efecto, Aprouecha assi mismo teniendo la colga-
da o atada en la parte misma do corre la sangre, co<n> que
toque en la carne. Desta piedra auemos visto grandes e-
fectos, en restan~ar la sangre. Algunos que padecen fluxo
de sangre emoroydal se han remediado con hazer ani-
llos desta piedra, y traer los puestos en el dedo a la con-
tinua. Y assi mismo en fluxo mestrual de mugeres. {AD. [^2#Sus virtu-des.]}
La otra piedra, que llaman de la Yjada, es vna piedra
que la muy fina dellas parece plasma de Esmeraldas, que
tira a verde con vn color lacteo, la mas verde es la me-
jor, traen las de diuersas formas hechas, que assi anti-
guamente las tenian los Indios, vnas como pescados,
otras como cabec'as de aues, otras como picos de papa-
gayos, otras como cuentas redondas, pero todas hora-
dadas, porque vsauan los Indios traerlas colgadas para
efecto del dolor de yjada, o estomago, porque en estas
dos enfermedades haze marauillosos efectos. {AD. [^2#De la pie-
dra de la
yjada.]}
La principas virtud que tiene, es en dolor de yjada,
y en expeler arenas y piedras. {AD. [^2#Sus virtu-des.]} Tanto que vn Gentil hom-
bre que tiene aqui vna, la mejor de las que ho he visto,
teniendola puesta en el brac'o, le haze expeler y echar ta<n>-
tas arenas, que se le quita muchas vezes, porque piensa {AD. [^2#Historia.]}}
{CW. que}
[fol. 25v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
que le haze dan~o echar tantas, y en quitando se la, nota-
blemente las dexa de echar, y en dandole el dolor de la
yjada, y en poniendose la, lo diminuye, o quita, con ex-
peler muchas arenas y pedrezuelas. Yo la he visto lleuar
a personas apassionadas de graue dolor de yjada, y en po-
niendo se la expeler las arenas y pedrezuelas, y quedar li-
bres.
Tiene esta piedra por propriedad oculta, mediante la
qual haze marauillosos effectos, de preseruar que no cay-
gan en el dolor de la yjada: y despues de venido lo quita,
o diminuye, Haze expeler arenas en mucha abunda<n>cia,
y assi mismo piedras. Refrena el calor de los rin~ones, a-
prouecha en dolores de estomago, puesta sobre el, y so-
bre todo preserua del dolor de la yjada. {AD. [^2#Propie-
dad ocul-ta.]}
Mi sen~ora la Duquesa como tuuiesse en breue tie<m>po
tres dolores de yjada, hizo vn bracelete dellas, y trae lo
puesto al brac'o, y despues que se lo puso nunca mas do-
lor de yjada ha tenido, que ha mas de diez an~os, y assi les
ha acontecido a otros muchos que ha<n> sentido el mismo
prouecho con ella, por lo qual es tenida en mucho, y no
se hallan ya tan facilmente, como a los principios: porq<ue>
estas piedras solos los Caciques, y Sen~ores las tenian, y
con razon pues haze tan marauillosos efectos. Otra pie-
dra ay que sana la flema salada: lo qual se por oydas, no
la he visto. {AD. [^2#Historia.]}
{RUB. DEL PALO PARA LOS MALES
de los rin~ones, y de vrina.}
{IN2.} ASSI mismo, traen de Nueua Espan~a, vn palo que
paresce como madera d<e> Peral, gruesso y sin n~udos
del qual ha muchos an~os que vsan dello en estas partes,
para passiones de rin~ones y de yjada, y para enfermeda-
des de vrina.}
{CW. Al}
[fol. 26r]
{HD. De las Indias Occidentales.}
{CB1.
Al primero que lo vi vsar fue ((aura treynta y cinco
an~os)) a vn Piloto que era enfermo de vrina y de rin~ones,
y despues que lo vsaua estaua sano y muy bueno. Despues
aca he visto que lo han traydo muchos de nueua Espan~a,
y lo vsan para estas enfermedades. {AD. [^2#Historia.]}
Para los que no vrinan libremente, y para dolor de
rin~ones, y de yjada, y para los que vrinan con dolor, y
para los que vrinan poco. A se estendido el negocio pa-
ra opilaciones, porque el agua del las cura y sana, assi de
bac'o como de higado, y esto se ha hallado de pocos an~os
a esta parte, y hallan en el notable prouecho. Hazese el
agua en esta forma. {AD. [^2#Para lo q<ue>
aproue-cha.]}
Toman el palo, y hazen del vnas tajadicas muy del-
gadas quanto es possible, y no muy grandes, y echanlas
en agua clara de fuente, que sea muy buena y assentada, y
tienen las alli todo el tiempo que dura el agua en beuer-
se: en echando el palo, dentro de media hora se comie<n>c'a
el agua a poner con vn color azul muy claro, y quanto
mas va, mas azul se torna, con ser el palo de color bla<n>co. {AD. [^2#Como se
haze el a-gua.]}
Desta agua beuen a la continua, y con ella aguan el vino,
y haze muy marauillosos y manifiestos efetos, sin ningu-
na alteracion, ni que sea menester mas que buena orden
y regimiento. No tiene el agua mas sabor q<ue> sino se vuies-
se echado en ella cosa alguna, porque el palo no le immu-
ta nada. Su complexion es caliente y seca en el primero
grado.
{RUB. DE LA PIMIENTA
de las Indias.}
{IN2.} NO quiero dexar de dezir de la Pimienta que traen de
las Indias, que no solo sirue a medicina, pero es exce-
lentissima: la qual es conoscida en toda Espan~a, porque
no ay jardin, ni huerta, ni maceton q<ue> no la tenga sembra-
da, por la hermosura del fruto que lleua. {AD. [^2#De los pi-mientos.]}}
{CW. Es}
[fol. 26v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
Es planta grande, tanto que yo he visto en esta ciudad
alguna que ygualaua con algunos arboles. Echa las hojas
verdes, a modo de Albahaca de la ancha, que llaman
Charransoli. Echa vnas flores blancas de que sale el fru-
to, que es en diuersas formas: vnos Pimientos son lar-
gos, otros redondos, otros de hechura de Melones, otros
de Cerezas: pero todos son al principio quando no esta
maduros muy verdes, y maduros muy colorados, con vn
color muy gracioso. {AD. [^2#Descri-
pcio<n> de la
planta.]}
Vsan dellos en todos los guisados y potages, por-
que haze mejor gusto, que la Pimienta comun. Hecho
tajadas, y echadas en caldo, es salsa excelentissima, vsan
dellos en todo aquello que siruen las especias arromati-
cas que traen de Maluco, y de Calicud. Difieren en que
las de la India cuestan muchos ducados: estotra no cues-
ta mas que sembrarla, porque en vna planta ay espe-
cias para todo el an~o, con menos dan~o, y mas prouecho
nuestro. {AD. [^2#El vso
dellos.]}
Conforta mucho, resuelue ventosedades, son buenos
para el pecho, y para los frios de complexion: calientan
y confortan, corroborando los miembros principales.
Es caliente y seca, casi en quarto grado. {AD. [^2#Las virtu-
des q<ue> tie-nen.]}
Traen de diuersas partes de las Indias nuestras mu-
chas medicinas purgatiuas, que se han hallado y descu-
bierto con el tiempo, que son gra<n>des sus obras y efetos:
de las quales dare aqui vna breue relacion, para que sea
preludio, para tratar de la rayz de Mechoacan, de que fue
nuestro principal intento escreuir. {AD. [^2#Nota.]}
{RUB. DE LA CAN~AFISTOLA.}
{IN2.} VIene de las Islas de Santo Domingo, y de san Iuan de
Puerto Rico, mucha cantidad de Can~afistola, y es
tanta, que no solamente se prouee della toda Espan~a: {AD. [^2#Can~afisto-la.]}}
{CW. pero}
[fol. 27r]
{HD. De las Indias Occidentales.}
{CB1.
pero toda Europa, y casi todo el mundo, porque a Leuan-
te do ella solia venir, van mas naos cargadas della, que
viene hierro de Vizcaya. La que viene d<e> nuestras Indias,
es muy mejor sin comparacion, que la que trayan de la
India a Venecia, y las Galeac'as de ay a Genoua, y de Ge-
noua a Espan~a, que quando aca venia, con no ser ella bue-
na, porque era muy delgada, y por madurar, con el tiem-
po tan largo, venia ya tan corrompida, que aprouechaua
poco.
Esta nuestra que traen de Sancto Domingo, y San Iua<n>
es madura, gruessa, llena, pesada, melossa y fresca. Tanto
que muchas vezes viene desde a sesenta dias que se co-
gio, y con ser fresca, es de gracioso gusto, y no del olor
horrible que era la del Leuante, y assi haze su obra muy
mejor, y con mas facilidad. {AD. [^2#Descri-
pcion de-lla.]}
Es la Can~afistola, y la obra della de gran seguridad,
purga benignamente sin ninguna alteracion. Euacua
principalmente colera, despues flegma, y lo que esta en
las vias, y en las tripas. Tiempla mucho a los q<ue> la toman,
purifica la sangre, haze muchas buenas obras en todo ge-
nero de enfermedad: especialmente en passiones de Ri-
n~ones, y de vrina, tomada dos horas antes de cena. Y en
Reumas haze manifestissimo prouecho, tomada dos ho-
ras despues de auer cenado: facilmente cura males de pe-
cho continuada, y dolores de Costado, tomada con la-
medores Pectorales. Por defuera aplicada con azeyte de
Almendras dulces, quita los dolores graues del pulmo<n>,
y dolores de Rin~ones Es buena en fiebres calientes, y
vsada a la continua antes de cena, o de la comida, pro-
hibe el engendramiento de la Piedra. Quita la Sed. Es
humida en el primer grado, declina a calor, aunque
es poco, es lenitiua resolutiua, clarifica la sangre, y
quebranta la agudeza della, y de la Colera rubea. Ay
la en las Indias despues que fueron descubiertas. {AD. [^2#Las virtu-
des de la
Can~afisto-la.]}}
{CW. El}
[fol. 27v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
El dosis della, es peso de diez reales de pulpa sacada por
cedac'o, hasta onc'a y media: y quatro onc'as en can~a. {AD. [^2#La canti-
dad que
se da de-lla.]}
{RUB. DE LAS AVELLANAS
purgatiuas.}
{IN2.} AL Principio que se descubrieron las Indias, traxero<n>
de Santo Domingo, vnas Auellanas trianguladas,
con las quales se purgauan los Indios, y era a ellos purga
familiar. Y despues los Espan~oles, con la necessidad se
purgaron con ellas, y venidas a estas partes, se purgauan
assi mismo muchas gentes con ellas, con harto riesgo de
algunos, que con el vso dellas pensaron perder la vida,
porque es purga fortissima, que allende que haze mucho
excesso de camaras, prouoca vomitos fortissimamente,
y con mucha violencia, con grandes congoxas y angu-
stias. Algunos despues las retificaron con tostarlas, y no
son tan violentas, ni tan exorbitantes, ni hazen su obra
con tantas congoxas. {AD. [^2#Auella-
nas pur-gatiuas.]}
Purgan potentissimamente flegma, y despues colera.
Es excele<n>te medicina para colica, resuelue ve<n>tosedades,
puesta en clisteres euacua medianamente. {AD. [^2#Lo q<ue> pur-
gan estas
auella-nas.]}
Su manera y color es como nuestras Auellanas: tie-
nen vna cascara delgada, de color castan~o claro, son tria<n>-
guladas: la medula interior es blanca y dulce, tanto que
por su dulc'ura, han burlado a muchos con ellas. Laman
las comunmente los medicos, Ben: el qual es en dos ma-
neras, vno que llaman Magnum, otro Paruum: el Ben
magnum son estas Auellanas purgatiuas. El Paruum es
del taman~o de garuanc'os, de que en Italia hazen aquel
azeyte oloroso que llaman azeyte de Ben, con que se vn-
tan cabellos y baruas por delicia. Su complexion es ca-
liente, en el principio del tercero grado, seca en el segu<n>-
do. Su dosis es de media dragma hasta vna, pero han de
ser tostadas. {AD. [^2#Descri-
pcion de
las aue-
llanas.
Ben.]}}
{CW. DE}
[fol. 28r]
{HD. De las Indias Occidentales.}
{CB1.
{RUB. DE LOS PIN~ONES
purgatiuos.}
{IN2.} TRaen de nueua Espan~a, vnos Pin~ones, con que los
Indios se purgauan: y en estas partes se purga<n> muchas
gentes con ellos.
Ellos son como nuestros Pin~ones, los quales nascen
de vnas mac'orcas grandes, a manera del trigo de las In-
dias. No tienen la cascara tan dura como los nuestros, es
algo mas negra, son redondos y de dentro muy blancos,
pingues y dulces al gusto. {AD. [^2#Descri-
pcion de-llos.]}
Purgan valentissimamente colera y flegma y qual-
quier aquosidad. Es medicina mas mansa q<ue> las Auellanas,
purgan por camara, y por vomito. Si los tuestan no purga<n>
tanto, ni con tantas congoxas. Purgan de su naturaleza
humores gruessos: es purga muy vsada entre los Indios. {AD. [^2#Lo que
purgan.]}
Molidos y desatados con vino, auiendo tomado pri-
mero xaraues que dispongan el humor que se pretende
euacuar, y vsando la dieta conuenible, tomanse dellos
cinco, o seys, mas o menos, conforme a la obediencia
del estomago, del que los ha de tomar. Tuestanse de ordi-
nario, porq<ue> assi son mas domesticos, y menos furiosos.
Es menester que el que los tomare tenga guarda, como
purgado. Danse en enfermedades largas, y do ay humo-
res gruessos. {AD. [^2#Como se
toman.]} Son calientes en tercero grado, y secos en
segundo, con alguna pinguosidad, que les remite algo de
lo seco. {AD. [^2#Nota.]}
{RUB. DE LAS HAVAS
purgatiuas.}
{IN2.} DE Cartagena, y nombre de Dios, traen vnas hauas,
al modo d<e> las nuestras, saluo que son mas pequen~as,
de la color y hechura de las nuestras: tienen entremedias
de la haua que diuide las dos medias, vna pelicula delgada
como tela de cebolla. {AD. [^2#Hauas co-
mo las
nuestras.]}}
{CW. Quitan}
[fol. 28v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
Quitanles la cascara y la pelicula interior y tuestan-
las, y hazenlas poluos, y tomanse con vino, o hechas pol-
uos mezcladas con ac'ucar, tomando vna cucharada de
los poluos, y encima vn trago de vino. {AD. [^2#Como se
toman.]}
Purgan sin mucha molestia, colera y flegma, y hu-
mores gruessos mixtos: es medicina acerca de los India-
nos de mucha estima, por la facilidad con que se toma.
Muchos Espan~oles se purgan con ellas con mucha segu-
ridad, porque es medicina mas blanda y mas facil que las
dichas. {AD. [^2#Lo q<ue> pur-gan.]}
Yo he visto muchos que han venido de aquellas par-
tes purgarse con ellas, y sucederles muy bie<n>, y purgar sin
molestia. {AD. [^2#Historia.]}
Y han de aduertir que les quiten aquella pelicula que
esta entremedias de las dos medias hauas, porque si la to-
man, es tanta su fuerc'a y vehemencia, de vomitos y ca-
maras, que pone en grande riesgo al que la toma: y assi
mismo tengan cuydado de tostarlas, porque las prepara
y remite mucho de su agudeza. {AD. [^2#Nota.]} Lo qual ha de ser gene-
ral en esta medicina y en todas las dichas: porque el tostar-
las es verdadera preparacion dellas. {AD. [^2#Nota.]}
Despues de tomada qualquier medicina de las ya di-
chas, no se ha de dormir cosa alguna: es menester tengan
gran guarda, como purgados, en todo aquello que viere<n>
que a hombre purgado conuenga. {AD. [^2#Nota.]}
Danse estas hauas preparadas, en fiebres muy largas e
importunas: y en enfermedades de humores mixtos y
muy gruessos y en colica: y en passiones de junturas: y
es purga vniuersal. {AD. [^2#Sus obras
y efetos.]} Son calientes en segundo grado, se-
cas en primero. Danse dellas de quatro hasta
seys tostadas, mas o menos, como
fuere la obediencia del vie<n>-
tre del que las to-
ma.}
{CW. DE LA}
[fol. 29r]
{HD. De las Indias Occidentales.}
{CB1.
{RUB. DE LA LECHE DE
Pinipinichi.}
{IN2.} EN Toda la costa de tierra firme, sacan vna leche de
vnos arbolicos como manc'anos, que llaman los In-
dios Pinipinichi: de los quales cortando vna rama, sale
luego de la cortadura vna leche algo espessa, y pegajosa,
de la qual tomadas tres, o quatro gotas, purga por cama-
ra valentissimame<n>te, principalme<n>te humores colericos,
y agua cetrina, y haze su obra con mucha vehemencia y
presteza. {AD. [^2#Del Pini-pinichi.]}
Tomase en vino, o dessecada en poluo en poca canti-
dad porque es su obra poderosissima. Tiene vna cosa y
es, que en comiendo o beuiendo caldo, o vino: o otra
cosa, luego dexa de hazer su obra. A menester tenga
gran guarda y buena orden el que la tomare. {AD. [^2#Como se
toma.]} Es caliente
y seca en el tercero grado. {AD. [^2#Nota.]}
Todas estas medicinas que auemos dicho, son viole<n>-
tas y de gran furia, y se han dexado de vsar despues que
ha venido el Mechoacan porque en el se halla obra mas
segura. Y con esto no solo los nuestros, pero en todas las
Indias han ocurrido a el como a purga excelentissima,
del qual trataremos agora.
{RUB. DEL MECHOACAN.}
{IN2.} EL Mechoacan, es vna rayz que aura treynta an~os
que se descubrio, en la prouincia de nueua Espan~a, en
las Indias del mar Oceano. Traese de vna region que es
adelante de Mexico, mas de quarenta leguas, que se lla-
ma Mechoacan: la qual conquisto don Hernando Cor-
tes, An~o de .1.5.2.4. Es tierra de mucha riqueza de
Oro, y mayormente de Plata, porque en esto es la mas
rica tierra que ay en todas aquellas partes, y se tiene {AD. [^2#Mechoa-
can, su ri-
queza y
fertili-dad.]}}
{CW. enten}
[fol. 29v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
entendido que toda aquella tierra es plata, por mas de
dozientas leguas. Aqui estan aquellas minas tan celebra-
das, y de tanta riqueza, que llaman las Cacatecas, y cada
dia se van descubriendo en la tierra muy ricas minas de
Plata y algunas de Oro. Es tierra de muy buenos y sanos
ayres, que produze yeruas salutiferas, para sanar de mu-
chas enfermedades. Tanto que en tiempo de los Indios,
los comarcanos venian a ella, para sanar de sus males y
enfermedades, por las causas dichas. {AD. [^2#Historia.]} Es tierra muy fer-
til, y muy abundosa de pan, y de cac'a, y frutas, tiene fuen-
tes muchas y algunas de aguas dulces, que tienen mucha
abundancia de pescados. Son los Indios de aquella tierra
mas bien dispuestos y de mejores rostros, que los comar-
canos, y aun mas sanos.
El principal lugar de aquella Prouincia, llaman los In-
dios en su lengua Chincicila, y los Espan~oles lo llaman
como a todo el reyno Mechoacan, y es vn lugar muy gra<n>-
de de Indios, situado cabe vna laguna: la qual es de agua
dulce, y de muy mucho pescado. Es como vna herradu-
ra, y en la tierra de en medio esta asse<n>tado el lugar: el qual
el dia de oy tiene gran trato y comercio, por las minas
grandes de plata que ay en toda la tierra. {AD. [^2#Situacio<n>
de Mecho-acan.]}
Luego que aquella prouincia se gano de Indios, fue-
ron alli ciertos frayles Franciscos, y fundaron vn mo-
nasterio de su orden, y como en tierra nueua, y tan di-
stante de su naturaleza, enfermaron algunos: entre los
quales enfermo el Guardian, con quien tenia muy estre-
cha amistad Cac'oncin Cacique, y sen~or de toda aquella
tierra, el padre Guardian, tuuo muy larga enfermedad, q<ue>
le puso en mucho estrecho. El Cacique como viesse que
su mal yua adelante, dixole vn dia que el le traeria vn In-
dio suyo que era Medico, con quien el se curaua, que
podria ser, que le daria remedio a su mal. Lo qual
oydo por el padre Guardian, y visto el poco aparejo}
{CW. que}
[fol. 30r]
{HD. De las indias Occidentales.}
{CB1.
que de medico, y beneficios alli tenia: agradecio se lo y
dixole que se lo traxesse: el qual venido, y vista su enfer-
medad, dixo al Cacique, que si el tomaua vnos poluos q<ue>
el le daria de vna rayz, que el le sanaria. Lo qual sabido
por el Padre, con el desseo que tenia de salud, vino a ello
y tomo los poluos que otro dia le dio el Indio medico,
en vn poco de vino, con los quales purgo tanto y tan sin
passion, que se aliuio mucho aquel dia, y mucho mas de
ay adelante, de modo que sano de su enfermedad. Los
de mas padres que estauan enfermos, y algunos Espan~o-
les que assi mismo lo estauan, siguieron al padre Guar-
dian, y tomaron de aquellos poluos mismos, vna y dos
vezes, y quantas fueron menester para sanar, del vso de
los quales, les fue tambien que todos sanaro<n>. Los padres
embiaron relacion desto al padre Prouincial a Mexico
donde estaua, el qual, lo comunico con los de la tierra,
dandoles de la Rayz, y animandolos a que la tomassen
por la buena relacion que tenia de los de Mechoacan.
La qual vsada por muchos, y visto las obras marauillo-
sas que hazia, se fue estendiendo su fama, que en breue
tiempo toda la tierra se hinchio de sus loores y buenos
effectos, desterrando el vso del Ruybarbo de Berberia, y
tomandole su nombre, llamandole Ruybarbo de las In-
dias, que assi lo llaman todos comunmente. Assi mismo
le llaman Mechoacan, porque se trae y coge en la pro-
uincia llamada Mechoacan. Y no solo en Mexico, y en
toda su tierra se purgan con ello como purga excelentis-
sima, dexadas todas las otras, pero en el Peru y en todas
las partes de las Indias, no vsan otra cosa, ni se purgan
con otra purga, con tanta confianc'a y facilidad, que qua<n>-
do lo toman, piensan tener cierta la salud, y ansi lo lleua<n>
de Nueua Espan~a: como mercaderia muy preciada. {AD. [^2#Ruybar-
bo de las
indias.]}
Aura treynta y quatro an~os que yo la vi aqui la pri-
mera vez, Que como vn Pascual Catan~o Ginoues, vinies-(s)se {AD. [^2#Historia.]}}
{CW. se de}
[fol. 30v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
de nueua Espan~a, cayo en viniendo enfermo, y como
le curasse, al tiempo que le quise purgar, me dixo que el
traya vn Ruybarbo de Nueua Espan~a, q<ue> era medicina ex-
celentissima, con la qual se purgauan todos en Mexico,
que llamauan Ruybarbo de Mechoacan, y que el se auia
purgado muy muchas vezes con ello, y le auia s[??]cedido
muy bien, que si alguna purga auia de tomar: que toma-
ria aquella de que tenia credito y experiencia. Yo le a-
bomine el vso de semejantes medicinas nueuas, de que
no teniamos cosa alguna escripto, ni sabido, y persuadi-
le se purgasse con las medicinas que aca teniamos, de
que tanta experiencia y conoscimiento auia, y estaua
escripto della por sabios varones. El concedio a mis pa-
labras, y purgose con vna purga, que yo le di, como le
conuenia a su enfermedad, con la qual aunque se le si-
guio notable aliuio y prouecho, no quedo libre de la
enfermedad, de modo que fue necessario purgarse otra
vez, y quando venimos a la segunda purga, no quiso to-
mar otra: sino su Ruybarbo de Mechoacan, con el qual
purgo tambien, que quedo sano y sin ninguna enferme-
dad. Aunque me parescio bien el efecto: no quede satis-
fecho hasta que otros muchos que vinieron en aque-
lla sazon y enfermaron, se purgaron con el mismo Me-
choacan, y les fue muy bien con el, porque eran acos-
tumbrados purgarse con ello en Nueua Espan~a. Vistas
sus buenas obras en tantos, comen(c)[c']e de vsarlo, y pur-
gar a muchos con ello, dando credito a sus buenos e-
fectos.
Y assi con los que yo experimente aca, como con la
relacion y grande credito de los que venian de Nueua
Espan~a, en tanto grado se ha estendido el vso del, que es
ya comun en todo el mundo, y se purgan con el, no so-
lo en Nueua Espan~a y prouincias del Peru, pero en nue-
stra Espan~a y toda Italia, Alemania y Flandes, yo he em-biado {AD. [^2#Vso en to-
das par-
tes d<e>l Me-choacan.]}}
{CW. biado}
[fol. 31r]
{HD. De las indias Occidentales.}
{CB1.
grandes relaciones del, casi a toda Europa, assi en
latin como en nuestra lengua.
Es ya tanto el vso del: que lo traen por mercaderia
principal, en mucha cantidad, que se vende por gran sum-
ma de dineros, y es tanto que me dixo vn droguero que
allende de lo que auia vendido para los de la Ciudad, a-
uia vendido para fuera della, en el an~o passado mas de
diez quintales dello, y lo que le piden es, Ruybarbo de
las Indias, porque ya es tan familiar, que no ay Aldea do
no lo vsan, como medicina segurissima, y de grandes efe-
ctos, porque para el no han menester Medico, que es lo
que a todos da mas co<n>tento: como cosa que esta ya aue-
riguada y aprouada por buena. {AD. [^2#Lo mucho
que se ga-
sta el Me-choacan.]}
Yo he inuestigado mucho, de los que vienen de Nue-
ua Espan~a, en especial de los que han estado en Mechoa-
can, la manera de la planta que lleua esta rayz, y que for-
ma y figura tiene, la qual traen de la tierra adentro, qua-
renta leguas adelante de Mechoacan, de vna tierra que
llaman Colima, y es tanto el descuydo de todos, como
lleuan el principal intento al interes y a sus ganancias, q<ue>
no saben mas della, de que los Indios en Mechoacan les
venden, las rayzes secas y limpias, como aqui las traen, y
los Espan~oles se las compran, y como genero de merca-
derias las embian a Espan~a. {AD. [^2#Colima.]}
Y cierto en esto somos dignos de muy grande repre-
hension, que visto que ay en nueua Espan~a tantas yer-
uas, y plantas, y otras cosas medicinales, que son de tan-
ta importancia: que ni ay quien escriua dellas, ni se sepa
que virtudes, y formas tengan, para cotejar las con las
nuestras, que si tuuiessen animo para inuestigar y experi-
mentar tanto genero de medicinas como los Indios ve<n>-
den en sus mercados o Tianges seria cosa de gra<n>de vtili-
dad y prouecho, ver y saber sus propriedades y experi-
mentar sus varios y gra<n>des efectos los quales los Indios {AD. [^2#Nota.]}}
{CW. publi}
[fol. 31v]
{HD. Primera parte de las cosas que traen +}
{CB1.
publican, y manifiestan con grandes experiencias que
entre si dellas tienen, y los nuestros sin mas considera-
cion las desechan, y de las que ya tienen sabidos sus effe-
ctos, no quieren dar nos relacion, ni noticia que sean, ni
escreuir la efigie y manera que tienen.
Pues andando inuestigando la planta de la rayz del
Mechoaca<n>, vn passagero que auia venido de aquella pro-
uincia, me auiso que vn padre Fra<n>cisco, que auia venido
de aquella tierra auia traydo en el nauio donde el vino,
la propria yerua verde del Mechoacan, en vn barril gra<n>-
de, y que con mucho cuydado la auia traydo, desde ade-
lante de Mechoacan, y que la tenia en el mon(e)[a]sterio de
sant Francisco desta ciudad, de lo qual recebi mucho co<n>-
tentamiento, y assi fue luego al monasterio, y en la puer-
ta de la enfermeria estaua vna como media pipa, en la
qual estaua vna yerua muy verde que dixeron ser el Me-
choacan que el padre auia traydo de nueua Espan~a, no
con pequen~o trabajo. {AD. [^2#Historia
de la pla<n>-
ta del Me-choacan.]} {AD. [^2#En S<ant> fra<n>-
cisco de
Seuilla.]}
Esta es vna yerua que va trepando por vnas can~as,
tiene vn verde escuro, lleua vnas hojas que las mayores
seran del taman~o de vna buena escudilla que tiran en re-
dondo, con vna punta pequen~a, frontero del pec'on, tie-
ne la hoja sus neruezitos, es delgada casi sin humidad,
los tallos son de color leonado claro, dizen que echa v-
nos razimos con vnas vuillas del taman~o de culantro se-
co, y que este es su fructo, el qual madura por el mes de
Septiembre, echa muchos ramos, los quales se estienden
sobre la tierra, y si le ponen cosa en que se embuelua, va
trepando por ella. La rayz es gruessa, a modo de la rayz
de la Nueza, tanto que algunos han querido dezir que
sea ella, o especie della. Pero difieren mucho, porque la
rayz de la Nueza verde y seca mordica mucho, lo qual
no haze la rayz del Mechoacan, antes es insipida y sin
mordicacion ni acrimonia alguna, y difieren en la hoja {AD. [^2#Descrip-
cion del
Mechoa-can.]}}
{CW. ansi}
[fol. 32r]
{HD. De las Indias Occidentales.}
{CB1.
ansi mismo. Lo que vemos al presente que es nuestro
Mechoacan: Es vna rayz que traen de nueua Espan~a, de
la prouincia de Mechoacan, hecha pedac'os grandes y
pequen~os, dellos cortados en rauanadas, dellos quebra-
dos con las manos. Es rayz blanca, algo ponderosa, pa-
recen los pedac'os ser de rayz grande, solida, sin corac'on
alguno.
Las condiciones, o electiones que ha de tener para
ser buena y perfeta es: que sea fresca lo qual se conoce-
ra en que no este carcomida ni negra, que sea algo blan-
ca, que la muy blanca no es ta<n> buena: y si fuere algo par-
dilla, sea la parte exterior de la rayz, porque lo interior
della es algo blanco. Gustada y mascada vn poco, es sin
sabor, ni mordicacion alguna. {AD. [^2#Eleciones
del Me-choacan.]}
Importa para que haga mejor su obra, que sea fresca,
porque quan(r)[t]o mas fresca, es mejor, y quanto mayores
son los pedac'os, se conseruan mejor. {AD. [^2#Que sea
fresca.]} Y de aqui es, que
los que la trae<n> hecha poluos, no es bueno, porque se exa-
lan, y pierden mucho de su virtud, y obra. Y ansi mesmo
vemos que si aca se haze poluos, y se guardan, no hazen
tan buena obra, como molida la Rayz y luego tomada:
la Rayz aneja se torna prieta, y se carcome con agujeros,
y se torna muy liuiana. Guardase bien entre mijo, o em-
buelta en vn encerado delgado. Cogese por el mes de
Octubre, nunca pierde la hoja.
Su complexion es caliente en el primer grado, y se-
ca en el segundo, porque tiene partes aereas, sutiles, con
alguna stipticidad: lo qual se parece, porque hecha su o-
bra dexa corroborados los miembros interiores, sin la
debilitacion y flaqueza que dexan las otras medicinas
purgatiuas, antes los que se purgan con ella quedan des-
pues de purgados, mas fuertes y rezios que antes que se
purgassen. {AD. [^2#Su com-plexion.]}}
{CW. No}
[fol. 32v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
No tiene necessidad de retificacio<n>, porque no vemos
en esta rayz nocumento, ni dan~o notable: Solamente el
vino le es vehiculo, y corroboracion para su obra, porq<ue>
tomada con vino, haze mejor obra, que con otro licor
alguno, porque no se vomita, y obra mejor.
Dase en todo tiempo, y en toda edad: haze su obra sin
molestia y sin aquellos accidentes que las otras medici-
nas solutiuas suelen hazer. Es medicina facil al tomar,
porque no tiene mal gusto. Solo tiene el sabor de la cosa
con que se toma, porque es de suyo insipida, y assi es facil
para los nin~os, porque la toma<n> sin sentir lo que es: es assi
mismo para las personas que no pueden tomar medici-
nas, porque esta no tiene olor ni sabor. {AD. [^2#Facil de
tomar y
facil en
obrar.]}
Yo he purgado con ella a muchos nin~os, y a muchos
vltimamente viejos, porque la he dado a hombre de mas
de ochenta an~os, y hazer en el obra muy buena y segura,
sin ninguna alteracion ni pesadumbre, y sin quedar debi-
litado, ni enflaquecido. {AD. [^2#Dase a ni-
n~os y a
viejos.]}
Euacua esta rayz humores colericos gruessos permix-
tos, y humores flegmaticos de qualquier genero q<ue> sean,
y humores viscosos, y putridos, y entrambas coleras: eua-
qua el agua cetrina de los Hydropicos con facilidad. Su
aspecto principal es al Higado, mundificandolo y con-
fortandolo, y los miembros co<n>junctos a el, como el esto-
mago, y el bac'o. Cura todas opilaciones destas mismas
partes, y todas enfermedades causadas dellas, como Hy-
dropesia, Ictericia, porque juntamente con su buena o-
bra, retifica la mala complexion del Higado. Resuelue
ventosedades, y co<n> facilidad las expele y resuelue, y abre
toda dureza del Higado, y del Bac'o, y del Estomago.
Quita dolor de cabec'a antiguo, y mundifica el celebro,
y los neruios, y euaqua los humores que estan en la ca-
bec'a y partes della. En Lamparones o Escrophulas, tiene
buena obra. En passiones de cabec'a antiguas, como {AD. [^2#Las obras
y efetos
maraui-
llosos de-
sta rayz.]}}
{CW. Axa}
[fol. 33r]
{HD. De las Indias Occidentales.}
{CB1.
Axaq<ue>ca, Vaguidos, Gota coral, y en todas distilaciones,
o corrimientos antiguos. En passiones de ju<n>turas, en par-
ticular y en vniuersal, como en Gota arthetica. En passio-
nes de Estomago, como dolor, euaquando la causa, y con-
sumiendo ventosedades. En passiones de Vrina y de Bexi-
ga, en dolores de yjada, en Colica de qualquier genero q<ue>
sea, haze marauillosa obra.
Cura las passiones de mugeres, en especial males de
madre, euaquando y quitando la causa, como por la ma-
yor parte prouengan de humores frios, o ventosedades,
esta medicina los euaqua. {AD. [^2#En passio-
nes de mu-geres.]} En passiones de pecho, como
Tos antigua, Asma, vsada esta rayz muchas vezes la qui-
ta y sana. En passiones de Rin~ones causadas de humores
gruessos, los euaqua y expele.
En passiones de Bubas, haze grande obra, y parece
que para estas passiones la crio nuestro Sen~or, euaquan-
do los humores dellas, que por la mayor parte son frios,
mayormente quando son de mucho tiempo enuegeci-
dos, los purga, y los expele sin ningun trabajo: multiplica<n>-
do el tomarlo las vezes que fueren necessarias. {AD. [^2#En mal
de Bubas.]}
Porque en estas enfermedades viejas y antiguas, no
basta vna euaquacion: pero son necessarias muchas eua-
quaciones: las quales se pueden hazer con mucha seguri-
dad con esta rayz. Y de aqui es, que no se deuen de mara-
uillar, si con vna euaquacion, no se co<n>siga luego la salud
que se dessea: porq<ue> muchas vezes son menester muchas,
para desarraygar y expeler del todo el mal humor q<ue> cau-
sa la tal enfermedad. {AD. [^2#Nota.]}
Euaqua esta rayz marauillosamentela causa de las fie-
bres largas y importunas: y todas fiebres co<m>puestas, ma-
yormente en las antiguas, como Tercianas nothas, Coti-
dianas flegmaticas, y que corren este curso: y en fiebres
erraticas, y en las causadas de opilaciones, vsando della,
las vezes que fuere menester. {AD. [^2#en fiebres]}}
{CW. Porque}
[fol. 33v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
Porque en semejantes enfermedades largas y impor-
tunas, no se ha de contentar el Medico con vna euaqua-
cion sino con muchas: poco a poco dirigiendo, y poco a
poco euaquando, pues se puede hazer la euaquacion, co<n>
esta medicina tan bendita. {AD. [^2#Nota.]}
Vsar la ha el que la vuiere menester, con buen animo
y confianc'a, que le ha mucho de aprouechar. Lo qual
hasta agora hemos visto en tantos, que con justo titulo
se le puede dar entero credito de sus buenas obras, pues
vemos con quanta facilidad y quan sin accide<n>tes haze los
efetos que auemos dicho, y se espera que cada dia se des-
cubriran mayores que se puedan an~adir a estos. {AD. [^2#Nota.]}
El methodo y orden que se ha de tener en la admini-
stracio<n>, y en el dar destos poluos, hechos de la rayz del Me-
choacan, se tomo del Indio Medico, que diximos: y des-
pues se ha vsado en varias y diuersas maneras. {AD. [^2#La orden
que se de-
ue tener
en tomar-los.]}
Lo primero que se requiere que haga el que ha de to-
mar estos poluos es, que se prepare con buen regimiento
y buena orden en todas las cosas no naturales, guardan-
dose de todo aquello que pudiere ofender a la salud, y
vsando de aquellos mantenimientos que mas le conuen-
gan, y mas dispongan el humor que principalmente prete<n>-
de euaquar: y con esto vse de algunos xaraues, que ten-
gan este mismo respeto, que dispongan el humor y prepa-
ren las vias por do ha de salir, y para esto es bien tomar
consejo de Medico. Vsara de clisteres, sino estuuiere el
vientre obediente, mayormente el dia antes que los vuie-
re de tomar. Si por caso fuere necessaria sangria, harase
con el parecer del Medico. {AD. [^2#Conuiene
prepara-
cion para
que se to-men.]}
El cuerpo ansi preparado, y dispuesto para purgarse,
se tomara esta rayz escogida, como auemos dicho, y se
molera haziendola poluos, que no sean muy sutiles, ni
muy gruessos, sino medianamente molida, y pesaran de-
llos la cantidad que se vuiere de tomar, como diremos, {AD. [^2#Como se
han de to-
mar estos
poluos.]}}
{CW. y echar}
[fol. 34r]
{HD. De las Indias Occidentales.}
{CB1.
y echar los han en vino blanco, en tanta cantidad como
fuere menester, para beuerlos, y tomar se han por la ma-
n~ana: el vino es el mejor licor con que se pueden tomar,
y assi lo vsan en las Indias todos en general, porque el vi-
no como auemos dicho, corrobora y da fuerc'a a estos
poluos: y porque ay algunos que no pueden beuer vino,
en tal caso se los pueden dar con agua cozida con cane-
la, o con anis, o hinojo: y si por ser el vino puro les ofen-
de, puede se aguar con qualquier agua, pero es tan poca
la cantidad que de vino se toma, que no puede ofender
ni dar pesadumbre a nadie. Puedese aguar con agua de
endiuia, o lengua de Buey, o de Almirones. Y porque
esta medicina no se da en fiebres agudas, sino en croni-
cas largas y temporales, sufrese el vino mas que otro li-
cor alguno, y con este he visto yo mejor obra.
Dan se assi mismo estos poluos, mezclados con
conserua violada, y con xaraue violado, y es bue-
na pratica, porque con su frialdad y humidad, se
corrige el poco calor y sequedad que tienen, y toman-
se beuiendo encima vino aguado, o algun agua de las di-
chas. {AD. [^2#Otros mo-
dos de dar-los.]}
Hazense destos poluos pildoras formadas con letua-
rio rosado de Mesue, y cierto hazen muy buena obra y
purgan muy bien. {AD. [^2#Hazen se
dellos pil-doras.]}
Echanse tambien en pasta de obleas, o suplicaciones,
y en mac'apanes, y como ellos no tengan mal sabor no
se sienten, que sirue mucho para nin~os, y para los que no
pueden tomar semejantes cosas. {AD. [^2#En obleas
y suplica-ciones.]}
Las pildoras que destos poluos se hizieren han de ser
muy pequen~as, poco mas que Culantro seco, porque
mas presto se dissueluan, y no calienten, y obran mas pre-
sto y mejor. {AD. [^2#Nota.]}
Pueden se dar por la man~ana y a la noche. Dan se
estos poluos con prosperissimos successos, echados en {AD. [^2#Quando
se dan.]}}
{CW. xara}
[fol. 34v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
xaraue rosado de nueue infusiones, mezclando la can-
tidad que dellos se vuiere de tomar a dos onc'as de xa-
raue, y ciertamente haze esta mixtion marauillosa o-
bra, porque se vigora y esfuerc'a mucho la obra de los
poluos.
Euaquan humores colericos gruessos, y flegmati-
cos, y permixtos, y la serosidad de la sangre, y assi es gran-
de medicina, y de marauillosa obra. Euaqua pote<n>tissima-
mente el agua cetrina de los Hydropicos y Cacecicos, fre-
quentandolos muchas vezes, dando entre vna purga y
otra, cosas que corroboren y esfuer(c)[c']en el higado. En cal-
do se toman muchas vezes, y hazen buena obra. {AD. [^2#Que hu-
mores e-
uaqua el
Mechoa-can.]}
A se de tomar esta medicina, o purga, por la man~ana,
bien de man~ana, y despues de tomada, puede<n> dormir me-
dia hora sobre ella, antes que purguen, porque el suen~o
prohibe el vomito, y haze mejor actuacion el calor natu-
ral en la medicina. {AD. [^2#Quando
se ha de to-mar.]}
Pero si temiere el que tomare estos poluos, o otra
qualquier medicina purgatiua, y temiere vomito, puede
hazer vn remedio, de que tengo larga experiencia, y es
que acabada de tomar la purga, esta, o otra qualquiera,
tenga vna yema de hueuo assada caliente deshecha en-
tre los dedos, y puesta en vn lienc'o ralo, y assi redonda se
la pongan en el hoyo de la garganta, que llaman la olla,
y tenga la alli hasta que comien(c)[c']e a purgar: porque
ciertamente prohibira el vomito, y assi mismo los
humos que de la purga suben, que no es poco con-
tento. {AD. [^2#Nota.]}
Despues de auer algo dormido si pudiere, en comen-
c'ando a obrar, no dormira ni comera, ni beuera cosa al-
guna, estando en parte do no le ofenda el ayre, ni mucha
conuersacion, porque todo el intento ha de ser purgar,
prohibiendo todas las cosas que impiden la euaqua-
cion.}
{CW. Y se}
[fol. 35r]
{HD. De las Indias Occidentales.}
{CB1.
Y se ha de aduertir, que vna de las mayores excele<n>cias
que esta purga tiene es, estar en manos del enfermo eua-
quar la cantidad de humor que quisiere. Lo qual es cosa
que los antiguos consideraron mucho: porque tratando
qual sea mas segura, la purga, o la sangria, no ponen ser
otra causa mas principal, para que la sangria sea mas se-
gura, de quanto en la sangria podemos sacar la cantidad
que quisieremos de sangre, y en la purga no, porque vna
vez tomada, no es en mano del medico, ni del enfermo,
que dexe de hazer su obra: lo qual no ay en esta nuestra
purga, de la rayz de Mechoacan, pues con tomar vnos
tragos de caldo, o con comer qualquier cosa, haziendo
su obra, la dexa de hazer totalmente. Y assi no puede ex-
ceder, ni se puede desenfrenar. {AD. [^2#Nota bis]}
Cierto es de tener en mucho, que se aya hallado ge-
nero de purga, que con tanta seguridad, tan poderosame<n>-
te haga su obra: y que este en voluntad del que la toma,
desque a hecho lo que le parece que basta, que con vnos
tragos de caldo, no obre ni purgue mas. {AD. [^2#Nota.]}
Desque el medico, o el enfermo vieren que ha acaba-
do de euaquar, y ha purgado lo que le conuiene, darle
han de comer, tomando al principio de la comida vna
escudilla de caldo, y desde a vn rato coma de vn aue, y en
lo de mas gouiernese como purgado, assi en el beuer, co-
mo en el comer, como en la guarda que ha de tener de su
persona, por aquel dia que lo tomare. Guardese de dor-
mir entre dia, ni beuer hasta la cena: la qual sera liuiana y
de cosas de buen mantenimiento. {AD. [^2#Despues
que aya
purgado.]}
Otro dia tomara vna medicina lauatiua, y alguna con-
serua: y de ay adelante tendra buena orden, y buen regi-
miento en todo lo que le conuenga. {AD. [^2#Lo que se
ha de ha-
zer otro
dia.]}
Y si con tomar vna vez estos poluos: el enfermo no
sanare, o no euaquare lo que es menester para sanar,
puedense tornar a tomar tantas vezes, como viere el}
{CW. Medico}
[fol. 35v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
Medico que conuiene. El qual tendra cuydado, despues
de purgado el enfermo, confortar y alterar los mie<m>bros
principales.
Y en esto yo no puedo dar parescer preciso, porque
son diuersas y varias las enfermedades, y son menester pa-
ra esto varios y diuersos remedios, y mi inte<n>to no es mas
que escriuir el vso de la rayz del Mechoacan, como de co-
sa de tanta importancia, y como de purga y remedio tan
excelentissimo, como naturaleza nos ha dado. {AD. [^2#Nota.]}
Que si el tiempo nos ha quitado la verdadera Myrra,
y el verdadero Balsamo, y otras medicinas que los anti-
guos tuuieron, que en nuestros tiempos no ay memo-
ria dellas: las quales con el tiempo se han perdido. {AD. [^2#Disgressio<n>
buena.]} El
mismo en lugar dellas, nos ha descubierto y dado tantas
y tan varias cosas, como auemos dicho, que nuestras In-
dias Occidentales nos embian, en especial el Mechoaca<n>
purga tan excelentissima y tan benigna, que haze su obra
con tanta seguridad: bla<n>ca en el color, graciosa en el olor,
facil de tomar, sin pesadumbre en el obrar, y sin aquella
horribilidad que tienen las purgas, y sin aquellos acciden-
tes, y congoxas que vienen al tiempo de tomarlas, y sin
aquel trabajo con que hazen su obra. {AD. [^2#Loa del
Mechoa-can.]}
Tiene esta rayz, aliende de lo susodicho, otras proprie-
dades y obras ocultas, que no alcanc'amos, que con el tie<m>-
po y vso della, se sabran y descubriran cada dia.
El dosis o cantidad que se da de los poluos hechos
de la rayz del Mechoacan, es conforme a la obediencia
del vientre del que los vuiere de tomar. Vnos purgan
con poca cantidad: que yo conozco vn sen~or destos rey-
nos, que con peso de medio real purga muy bien, y otros
que ha<n> menester peso de dos reales, y otros peso de tres,
y en esto deue cada vno variar la cantidad, como tuuiere
obediente el vientre, mas o menos. Ansi mesmo se varia
la cantidad, conforme a la edad, porque el nin~o ha me-nester {AD. [^2#La canti-
dad q<ue> se
da dello.]}}
{CW. nester}
[fol. 36r]
{HD. De las Indias Occidentales.}
{CB1.
poco, y el moc'o mas, y el varon ya robusto mu-
cho mas: y menos el flaco, y mas el fuerte. Y por esta cau-
sa variara el Medico la cantidad, como le pareciere que
conuiene. Porque al nin~o le dara peso de medio real, y
al moc'o, peso de vn real, y al hombre peso de dos reales,
que es lo que comunmente se toma. En las mugeres no
conuiene dar menos, que peso de dos reales; y en esto se
puede tener vna consideracion y es, que pues esta en ma-
no del Medico quitarles su obra, quando viere que exce-
den, vale mas dar vn poco mas, pues con tomar vnos tra-
gos de caldo, si excediere, se puede remediar el excesso.
Esto es en suma, lo que tengo hasta agora entendi-
do de la rayz que traen de la prouincia de Mechoacan: lo
que mas supiere della escriuiere, como el tie<m>po y vso della
lo demostraren.
{RUB. DEL SVLPHVR BIVO.}
{IN2.} QVando acabe de escreuir estos postreros re<n>glones,
Bernardino de Burgos varon docto y experto en
su arte, me mostro en su botica vn pedac'o de Sulphur bi-
uo traydo de nuestras Indias; la cosa mas excelente que
vi jamas, ni en nuestros tiempos se ha visto. {AD. [^2#Sulphur
biuo.]}
Es transparente como vn vidrio, de color de finissi-
mo Oro, tomando vn poquito del, y echandolo en la lu<m>-
bre, echa grandissimo olor de piedra ac'ufre, con humo
verde: olido el pedac'o, no tiene olor. {AD. [^2#Como es.]}
Traxeronlo de Quito, en las prouincias del Peru, de
vn minero que alli se hallo, en vnas sierras junto a las mi-
nas del Oro. Que no en balde los alquimistas dizen, que
la materia del Oro, es el Azogue, y el Sulphur: el Azogue
como materia, y el Sulphur como forma y agente. Y assi
este que yo vi, es como vn pedac'o de Oro finissimo. {AD. [^2#Traxole
de Quito.]} {AD. [^2#Nota.]}}
{CW. Traen}
[fol. 36v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
Traen de Nicaragua otro Sulphur, pero es pardo ce-
niziento, denso sin color, sin trasparencia, que se halla ju<n>-
to al volcan de Nicaragua: el qual echado en la lumbre,
echa de si olor de piedrac'ufre, pero es como vn pedac'o
de tierra, que en ninguna cosa parece al de Quito, mas q<ue>
en el olor, y no tiene aquel color de Oro, ni aquella tras-
parencia y diaphanidad, que el de Quito. {AD. [^2#Suplhur
malo.]}
El qual aplicado en las cosas que conuienen a medi-
cina, haze marauillosos efetos: mayormente molido y
desatado con vino, y puesto de noche a los que tienen el
rostro colorado inflamado, que parecen leprosos, vsado
algunas noches, despues de hechas euaquaciones vniuer-
sales, lo quita y sana marauillosamente, de que te<n>go mu-
cha experiencia. Sana la sarna desatado con azeyte rosa-
do. Tomando peso de vn real en vn hueuo, sana la colica
y spasmo. Es bueno para el dolor de la yjada, sana toma-
do la ictericia. {AD. [^2#En las co-
sas que
aproue-cha.]}
Es caliente y seco excessiuame<n>te: lo qual se parece por
la amistad que tiene con el fuego, que tocado del se infla-
ma y haze llama. El es la materia principal, de aquella dia-
bolica inuencion de la poluora, que de tantos males y da-
n~os ha sido causa. {AD. [^2#Su co<m>ple-xion.]}
{RUB. DEL PALO AROMATICO.}
{IN2.} ASSI Mismo me mostro el mismo Bernardino de
Burgos, vn len~o que al parecer pense que era Palo
santo de lo de san Iuan de Puerto Rico: el qual vuo en
esta forma.
Estando en casa de vn mercader principal desta ciu-
dad, haziendo vna medicina a vna chiminea, do quema-
uan por len~a aquel palo: el humo que salia de la len~a
olia mucho, y daua de si muy suaue olor, de lo qual se es-
panto mucho, y pregunto que de a do auian echado alli {AD. [^2#Historia.]}}
{CW. aquel}
[fol. 37r]
{HD. De las indias Occidentales.}
{CB1.
aquel buen olor: los de casa le dixeron, que aquel buen
olor, era de la len~a que alli se quemaua, que echaua de si
aquel olor. El tomo vn len~o de aquellos, y quito vna ra-
ja de la madera, la qual ni tenia olor, ni sabor mas que
otra madera comun: quito le vn poco de la corteza y
oliola, gustola, y hallo en ella vn olor aromatico excelen-
tissimo, y vn sabor ni mas ni menos que de Macias, o
Nuez moscada, y muy mas biuo y mas agudo, y mas sua-
ue, y con mas aromaticidad, que quanta Canela ay en el
mundo, y con mas biueza y acrimonia que la Pimienta.
Yo la guste quitando la corteza del mismo palo, de que
tenia vn gran len~o, y cierto no ay cosa aromatica, de las
que tenemos, que con tanta fragancia, y con tanta bi-
ueza penetre, como me penetro su gusto. Tanto que gu-
stando harto poco del, traxe todo el dia aquel sabor en
la boca, aromatico, marauilloso, como si traxera vn peda-
c'o de Nuez moscada.
Deste palo dizen, que en mucha cantidad corto vn
maestre de vn nauio suyo, que vino por la Hauana, y en
vna montan~a cortaron muy gran cantidad dello, para le-
n~a del nauio, y lo que sobro, lleuaron a casa del sen~or, y
lo gastaua, como dicho tengo. {AD. [^2#Historia.]}
Por do considero, quantos arboles y plantas ay en las
Indias nuestras, que tienen muy grandes virtudes medi-
cinales, pues en la len~a para la chimenea, se gastan arbo-
les olorosos Aromaticos, de cuya corteza hechos pol-
uos, se podrian hazer muy grandes efetos, confortando
el corac'on y el estomago, y miembros principales, sin
buscar la Especeria de Maluco, y las medicinas de Ara-
bia, y las de Persia. Pues en los campos incultos, y en las
montan~as expontaneamente nos la dan nuestras In-
dias. La falta es nuestra, que no las inuestigamos, ni
buscamos, ni hazemos la diligencia que conuiene, pa-
ra aprouecharnos de sus marauillosos efetos. {AD. [^2#Nota.]}}
{CW. Lo qual}
[fol. 37v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen}
{CB1.
Lo qual espero que el tiempo que es descubridor de
todas las cosas, y la diligencia y experiencia nos las de-
mostraran, con mucho prouecho
nuestro.
{LAT. Laus Deo.}
{DIAG.}}
{CW. SEGVNDA}
[fol. 38r]
{CB1.
{RUB. SEGVNDA PARTE
Del Libro, de las cosas que se traen de
nuestras Indias Occidentales, que siruen
al vso de medicina. Do se trata del Tabaco,
y de la Sassafras, y del Carlo santo: y de otras
muchas Yeruas, y Plantas, Simientes, y Licores:
que nueuamente han venido de aquellas partes, de gran-
des virudes, y marauillosos efetos.}
Hecho por el Doctor Monardes: Medico de Seuilla.
EL TABACO. {DIAG.}}
{CW. Los}
[fol. 38v]
{CB1.
C<ATOLICA> R<EAL> M<AJESTAD>
{IN10.} LOS Dias passados escreui vn
Libro, de todas las cosas que
vienen de vuestras Indias Occi-
dentales, que siruen al vso de
Medicina: que cierto ha sido te-
nido en aquella estimacio<n>, que
las cosas que en el se tratan me-
recen. Y visto el prouecho que
a hecho, y quantos se han reme-
diado y sanado con sus reme-
dios, acorde proseguir adelante, y escreuir de las demas
cosas, que despues que el se escriuio han venido de aque-
llas partes. De que tengo entendido, que no menos vtili-
dad y prouecho vendra que del passado: porque se veran
en el cosas nueuas, y secretos que pondran admiracion,
nunca hasta oy vistos ni sabidos. Y pues las cosas de que
en el tratamos, y los Reynos, y partes de a do vienen, son
de vuestra Magestad, y el que las escriue es vassallo de
vuestra Magestad: suplico a vuestra Magestad lo reciba
y ampare, y aya la merced que las obras dedicadas a
vuestra Magestad recebir
suelen.
Vassallo de vuestra Magestad.
El Doctor Monardes.}
{CW. DEL}
[fol. 39r]
{CB1.
DEL TABACO Y DE
sus grandes virtudes.
{IN9.} ESTA Yerua que comunmente
llaman Tabaco, es yerua muy
antigua y conocida entre los de
nueua Espan~a: que despues que
se ganaron aquellos reynos, de
nuestros Espan~oles: ensen~ados
por los Indios, se aprouecharon
d<e>lla, en las heridas q<ue> en la guerra
recebian: curandose con ella, con grande aprouechamie<n>-
to de todos. {AD. [^2#Que sea
Tabaco.]}
De pocos an~os a esta parte se ha traydo a Espan~a, mas
para adornar Iardines, y huertos, para que con su hermo-
sura diesse agradable vista, que por pensar que tuuiesse las
marauillosas virtudes medicinales que tiene. Agora vsa-
mos della, mas por sus virtudes, que por su hermosura,
porque cier(r)[t]o son tales que ponen admiracion.
El nombre proprio suyo entre los Indios, es Picielt,
que el de Tabaco es postizo, de nuestros Espan~oles, por
una Ysla do ay mucha cantidad del: llamada este nombre
Tabaco. {AD. [^2#Su nom-bre.]}
Ayla y nace en muchas partes de las Indias: ordina-
riamente en lugares humidos y sombrios, es menester q<ue>
sea la tierra bien cultiuada do se sembrare, y que sea
tierra libre. Siembrase en todo tiempo en las tierras ca-
lientes, y en todo tiempo nace: en las frias se ha de sem-
brar por el mes de Marc'o, porque se defienda de las ela-
das. {AD. [^2#Como se
siembra y
nace.]}}
{CW. Es yerua}
[fol. 39v]
{HD. Parte segunda. De las cosas que traen}
{CB1.
Es yerua que crece y viene a mucha gra<n>deza, muchas
vezes a ser mayor que vn Limon: echa vn tallo desde la
Rayz que sube derecho, sin declinar a ninguna parte: e-
cha muchos virgultos derechos, que casi ygualan con el
tallo principal. {AD. [^2#Descri-pcion.]} Su hoja es casi como de Cidro<n>, salteadas:
vienen a mucha grandeza, en especial las baxas, que son
mayores que de Romaza: son de color de vn verde ver-
doso, y deste color es toda. {AD. [^2#La hoja.]}
Es vellosa la Planta, y sus hojas. Puestas en las pare-
des, enjardinan como los Cidrones, y Naranjos: porque
todo el a(n)[n~]o esta verde y tiene hojas, si algunas se seca<n> son
las baxas.
En lo alto de toda la planta echa la flor: la qual es a
modo de Campanilla blanca, y en medio encarnada, que
tiene harta gracia: quando se seca parecen Dormideras
negras: en ella esta inclusa la simiente, que es en estremo
menuda, de color leonado escuro. {AD. [^2#La Flor.]} {AD. [^2#La simie<n>-te.]}
La rayz tiene gruessa, conforme a la grandeza de la
planta, diuidida en gajos, es lignosa: la qual partida tiene
el corac'on de dentro a la manera de color de Ac'afran, y
gustada tiene algun amargor: apartase facilmente la cor-
teza della, no sabemos que te<n>ga la rayz virtud alguna, de
solas las hojas sabemos las virtudes que diremos: aunque
creo que la rayz tiene hartas virtudes medicinales: las
quales descubrira el tiempo: aunque algunos quiere<n> que
tenga la virtud del Rhabarbaro: pero yo no lo he expe-
rimentado hasta agora. Guardanse las hojas despues
de secas a la sombra, para los efetos que diremos y se ha-
zen poluos, para vsar dellos en lugar de las hojas, que do
no se halla esta planta, vsan de los poluos en lugar della,
porque no la ay en todas partes, lo vno y lo otro se guar-
da por mucho tiempo, sin corrupcion. {AD. [^2#La rayz.]} {AD. [^2#Hojas.]} Su complexion es
caliente y seca, en segundo grado. {AD. [^2#Su com-plexion.]}}
{CW. Tiene}
[fol. 40r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
Tiene virtud de calentar, resoluer, con alguna stipti-
cidad, y confortacion. Coglutina, y suelda las frescas heri-
das, y las cura, como dizen, por la primera intencion las
llagas suzias limpia y mundifica y reduze a perfeta sani-
dad, como se dira de todo adelante. Y assi diremos de las
virtudes desta yerua, y para las cosas que aprouecha, de
cada vna en particular. {AD. [^2#Sus virtu-
des en ge-neral.]}
Tiene esta yerua Tabaco, particular virtud de sanar
dolores de Cabec'a, en especial prouiniendo de causa
fria: y assi cura la Axaqueca, quando de humor frio pro-
uiene, o viene de causa ventosa: han se de poner las hojas
calientes sobre el dolor, y multiplicandolas las vezes que
fueren menester, hasta que el dolor se quite: algunos las
vntan con azeyte de Azahar, y hazen muy buena obra. {AD. [^2#En dolo-
res de ca-bec'a.]}
Quando por Reumas, o por ayre, o otra causa fria, se
enuaran las ceruizes, puestas las hojas calientes en el do-
lor, o enuaramiento dellas, lo quita y resuelue y quedan
libres del mal. {AD. [^2#En enua-ramie<n>to.]} Y esto mismo hazen en qualquier dolor
que aya en el cuerpo, y en qualquier parte del, porque sie<n>-
do de causa fria, y aplicadas como esta dicho, lo quita y
resuelue, no sin grande admiracion. {AD. [^2#En qual-
quier do-
lor del cu-erpo.]}
En passiones de pecho, haze esta yerua marauillosa
obra, en especial en los que echan podres y materia por
la boca, y en Asmaticos: y otros males antiguos: hazien-
do de la yerua cozimiento, y ac'ucar hecho xaraue y to-
mado en poca cantidad, haze expeler las materias y pu-
driciones del pecho marauillosamente. Y tomando el
humo por la boca haze echar las materias del pecho a
los Asmaticos. {AD. [^2#En males
de pecho.]} {AD. [^2#Nota.]} {AD. [^2#Asmati-cos.]}
El dolor de estomago causado de causa fria, o ventosa,
puestas las hojas muy calie<n>tes, lo quita y resuelue, multi-
plicando las hasta que se quite. {AD. [^2#En dolor
de estoma-go.]} Y ha<n> de notar, q<ue> las hojas
se calientan mejor, que en otro modo, entre ceniza, o res-
coldo muy caliente, metiendo las en el, y alli calentarlas {AD. [^2#Calentar
las hojas
entre Ce-niza.]}}
{CW. muy}
[fol. 40v]
{HD. Parte segunda. De las cosas que traen +}
{CB1.
muy bien: y aunque se po<n>gan encenizadas, hazen mejor
y mas poderoso efeto.
En opilaciones de estomago, y de bac'o principaleme<n>-
te, es grande remedio esta yerua, porque las deshaze y co<n>-
sume: y esto mismo haze en qualquier otra opilacion o
dureza que aya en el vientre, siendo la causa humor frio,
o ventosedad. Han de tomar la yerua verde y majarla, y
con aquel borujo fregar la dureza por vn buen rato, y
al tiempo del majar la yerua, le echen vnas gotas de vi-
nagre para que haga mejor su obra: y despues de fregado
el lugar, pongan encima vna hoja, o hojas del mismo
Tabaco calientes, y assi este hasta otro dia, que se haga lo
mismo: o en lugar de las hojas, pongan lienc'o mojado en
el c'umo caliente. {AD. [^2#En opila-ciones.]} {AD. [^2#Modo de
aplicarlo.]}
Algunos despues de auer fregado con el borujo, vn-
tan con vnguentos apropiados para semejantes males, y
encima ponen las hojas, o c'umo del Tabaco: y cierto co<n>
esta cura se han desopilado grandes y duras opilaciones,
y deshecho antiguas hinchazones.
En dolor de Yjada; haze esta yerua grandes efetos:
puestas las hojas entre ceniza, o rescoldo caliente, que se
calienten bien, puestas sobre el dolor, multiplicando las
vezes que fueren menester. {AD. [^2#En dolor
de yjada.]} Es bien en los cozimientos q<ue>
se vuieren de hazer, para los clysteres, echar en ellos, con
las demas cosas, las hojas desta yerua, que aprouecharan
mucho: y ansi mismo para las fome<n>taciones y emplastos
que se hizieren. {AD. [^2#Ponerlas
en los cly-steres.]}
En dolores ventosos hazen el mismo efeto, quitando
el dolor que de la ventosedad prouiene: aplicando las ho-
jas de la misma manera que esta dicho, que se han de po-
ner en el dolor de Yjada: han se de poner quan calientes
ser pudiere. {AD. [^2#En dolo-
res vento-sos.]}
En passiones de mugeres, que llaman mal de Madre,
poniendo vna hoja desta yerua Tabaco bien caliente, {AD. [^2#Mal de
Madre.]}}
{CW. en la}
[fol. 41r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
en la manera que esta dicho, haze manifiesto prouecho:
ha se de poner en el ombligo, y baxo del. Algunos pone<n>
primero cosas de buen olor en el ombligo, y encima po-
nen la hoja. En lo que se halla manifiesto prouecho, es po-
ner la Tacamahaca, o azeyte de Liquida<m>bar, y Balsamo,
y Caran~a: qualquier cosa destas puesta en el ombligo, y
traydas a la continua: o de todas ellas hecha pegadillo,
haze en passiones de madre manifiesto prouecho. {AD. [^2#Nota.]}
En vna cosa celebran esta yerua las mugeres que abi-
tan en las Indias, que es en ahito de nin~os, y aun de gran-
des: porque vntando primero el vientre con azeyte del
candil, poniendo vnas hojas amoreadas en ceniza calien-
te, en el vientre, y otras en las espaldas, quita el ahito, y
haze hazer camara, poniendolas las vezes que fueren me-
nester, si son encenizadas las hojas, es mejor. {AD. [^2#En ahito.]}
En Lombrizes, y todo genero dellas, que sean Gusa-
nos, o Cucurbitinas, las mata, y expele marauillosame<n>te:
el cozimiento de la yerua hecho xaraue delicadamente,
tomado en muy poca cantidad y el c'umo della puesto en
el ombligo: es menester despues de hecho esto, echarles
vn clister que las euaque y expela de las Tripas. {AD. [^2#En lom-brizes.]}
En passiones de junturas, siendo de causa fria, hazen
marauillosa obra, las hojas deste Tabaco, puestas calie<n>tes
sobre el dolor: lo mesmo haze el c'umo puesto en vn pa-
n~ito caliente: porque resuelue el humor y quita el dolor. {AD. [^2#En males
de juntu-ras.]}
Si es la causa caliente haze dan~o: saluo qua<n>do ha sido el
humor caliente, y esta resoluido lo sutil y queda lo grues-
so, que entonces aprouecha, como si fuesse la causa fria.
Y entiendase que puestas las hojas do ay dolor de la cau-
sa dicha, en qualquier parte del cuerpo q<ue> sea aprouechan
mucho.
En hinchazones, o apostemas frias, las resuelue y des-
haze, lauandolas con el c'umo caliente, y poniendo el Bo-
rujo, o las hojas del mismo Tabaco encima. {AD. [^2#En hin-
chazones
frias.]}}
{CW. En}
[fol. 41v]
{HD. Primera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
En dolor de Muelas, quando el dolor es de causa fria
o de reumas frias, puesta vna pelotilla hecha de la hoja del
Tabaco, lauando primero la muela con vn pan~ito moja-
do en el c'umo, quita el dolor, y prohibe no vaya la putre-
facion adelante. En causa caliente no aprouecha: y este
remedio es ya tan comun, que todos sanan. {AD. [^2#En dolor
de mue-las.]}
Cura esta yerua marauillosamente los Sauan~ones, fre-
gandolos con el Borujo, y despues metie<n>do los pies y ma-
nos en agua caliente co<n> sal, y traye<n>dolos bien abrigados.
Esto haze con grande experiencia en muchos.
En Venenos y heridas venenosas, tiene grandes exce-
lencia nuestro Tabaco: lo qual sea sabido de poco tiem-
po a esta parte. Que como los Indios Caribes, que come<n>
carne humana, tiran sus flechas con vna yerua, o compo-
sicion hecha de muchos venenos, con la qual tiran a to-
das las cosas que quieren matar: y es tan malo y tan per-
nicioso este veneno, que mata sin ningun remedio, y los
heridos mueren con grandes dolores y accidentes rauia<n>-
do, sin auer hallado remedio para tan gran mal. {AD. [^2#En vene-
nos y he-
ridas ve-nenadas.]} De algu-
nos an~os a esta parte han vsado echar Soliman en las he-
ridas y se remediaua<n> algunos: y cierto en aquellas partes
se ha padecido mucho con este dan~o. {AD. [^2#Soliman
en las heri-
das vene-nadas.]}
Aura poco tiempo, que yendo vnos Caribes en sus
Canoas, a san Iuan de Puerto Rico, para flechar Indios,
o Espan~oles, si los hallassen, dieron en vna estancia y ma-
taron algunos Indios y Espan~oles, y hirieron a muchos, y
como a caso el estanciero no tuuiesse Soliman para cu-
rarlas, acordo de ponerles el c'umo del Tabaco y encima
del Borujo, y quiso Dios que en poniendoselo en las heri-
das se mitigaron los dolores, rauias y accidentes co<n> que
morian, y de tal manera se libraron de todo, que le quito
la fuerc'a al veneno, y les sano las llagas: de que puso a to-
dos admiracion. Lo qual sabido por los de la Isla, vsan ya
dello en las heridas que reciben, quando pelean con los {AD. [^2#Historia.]}}
{CW. Caribes.}
[fol. 42r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
Caribes. Y no les tienen ya temor, pues han hallado tan
grande remedio en cosa tan desesperada.
Tiene ansi mismo esta yerua virtud contra la yerua
de Ballestero, que vsan nuestros cac'adores para matar las
fieras, que es veneno pote<n>tissimo, que mata sin remedio. {AD. [^2#Contra
yerua de
Valleste-ro.]}
Lo qual queriendo aueriguar su Magestad, mando se hi-
ziesse la experiencia, y hirieron a vn Perro pequen~o en la
Garganta, y pusieronle luego en la herida yerua de Balle-
stero, y desde a vn poco le pusieron en la misma herida,
que auian vntado con la yerua de Ballestero, buena can-
tidad del c'umo del Tabaco, y el Borujo encima, y ataro<n>-
lo: el perro escapo no sin grande admiracion de todos
los que lo vieron. {AD. [^2#Historia.]} De lo qual el muy excelente Medico
de camara de su Magestad, el doctor Bernardo. En la mar-
gen deste libro, que vio por mandado de su Magestad, di-
ze estas palabras. Yo hize esta experiencia por mandado
de su Magestad. Yo heri al perro con vn cuchillo, con
yerua, y despues meti mas yerua de Vallestero en la heri-
da, y la yerua era escogida: el perro estuuo tomado de la
yerua, y puesto el Tabaco y su c'umo en la herida escapo
el perro, y quedo muy sano. {AD. [^2#Doctor
Bernar-do.]}
En los Carbunculos venenosos, puesto el Tabaco en
la forma y manera dicha, estingue la malicia del veneno,
y haze lo que haria vn Cauterio, y las demas obras chirur-
gicales que se requieren, hasta sanarlo. {AD. [^2#En carbu<n>-
culos ve-nenosos.]} Lo mismo haze
en puncturas y mordeduras de animales venenosos, que
mata y estingue la malicia del veneno, y las sana. {AD. [^2#En puntu-
ras vene-nosas.]}
En heridas rezientes, como cuchilladas, golpes, pun-
cturas, y otra qualquier herida, haze nuestro Tabaco ma-
rauillosos efetos, porque las cura y sana, consolidandolas
por la primera intencion. Ha se de lauar la herida con
vino, y procurar vntar los labios della, quita<n>do lo q<ue> vuie-
re superfluo, y luego poner el c'umo desta yerua, y encima
el borujo della, y bien ligado se estara hasta otro dia, que {AD. [^2#En heri-
das rezie<n>-tes.]} {AD. [^2#Modo de
curarlas.]}}
{CW. lo}
[fol. 42v]
{HD. Segunda parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
lo tornaran a curar de la misma manera. Tendra buena
orden en la comida, vsando la dieta necessaria: y si fueren
menester algunas euaquaciones, siendo el caso grande,
se hagan como conuengan. Con aquella orde<n> sanara, sin
ser menester mas Chirurgia que esta yerua. Aqui en esta
comarca y en la ciudad, ya no saben en cortandose, o hi-
riendose alguno, sino ocurrir al Tabaco, como a re-
medio prestantissimo, que haze obras marauillosas, sin
ser menester otra Chirurgia, sino esta yerua. En restan~ar
el fluxo de sangre de las heridas, haze obra marauillosa,
porque el c'umo y el borujo bastan restan~ar qualquier flu-
xo de sangre. {AD. [^2#Nota.]}
En las llagas viejas, es cosa marauillosa las obras y
grandes efetos que esta yerua haze: porque las cura y sa-
na marauillosamente, limpiandolas, y mundificandolas,
de todo lo superfluo y podrido que tienen, y criando les
carne, y reduziendolas a perfeta sanidad. {AD. [^2#En llagas
viejas.]} Lo qual es ya
tan comun en esta ciudad, que lo saben todos: y yo la he
administrado en muchas gentes, assi hombres como mu-
geres, en mucho numero dellos: q<ue> de diez y veynte an~os
ha<n> sanado, de llagas podridas antiguas, en piernas, y otras
partes del cuerpo, con solo este remedio, con gran admi-
racion de todos.
La orden que se tiene para curar con esta yerua las lla-
gas viejas podridas, aunque esten canceradas es esta. Pur-
guese el enfermo con consejo de Medico, y sangrese si
fuere menester: y luego tomen esta yerua y majenla, y sa-
quen el c'umo della, y ponganlo en la llaga, que se empape
bien del, y luego a modo de emplasto pongan el Borujo
encima: y esto hagan vna vez al dia, comiendo buenos
mantenimientos, y no excediendo en hazer desorden,
en todo lo que conuiniere a buena orden y buen regi-
miento: porque en otra manera no le aprouechara. Ha-
ziendo esto le limpiara la llaga de toda la carne mala, po-drida, {AD. [^2#La orden
de la cura.]}}
{CW. drida}
[fol. 43r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
superflua, hasta quedar en la carne sana: y no se espa<n>-
ten que se haga la llaga muy grande, porque ha de comer
lo malo hasta lo bueno: y con la misma cura, ponie<n>do me-
nos cantidad de c'umo, la encarnara y reduzira a perfeta
sanidad: de modo que haze todas las obras de Chirurgia,
que todas las medicinas del mundo pueden hazer, sin ser
menester otro medicamento.
Esta obra de curar llagas viejas, que haze el Tabaco
con tanta admiracion, no solo la haze en los hombres,
pero en los animales brutos: que como en todas las par-
tes de las Indias do ay ganados, assi por los herraderos,
como por los garranchos que reciben en el monte, y por
otras causas, se les viene a hazer llagas, y como sea la
tierra caliente y humida en demasia, muy facilmente se
les podrescen, y vienen muy de presto a encancerarse: y
por esta causa se vienen a morir muchos ganados mayo-
res, y para remediar esto, y los gusanos que en las llagas
se les crian, tenian por remedio echar en las llagas Soli-
man, porque en este remedio hallaua<n> mas prouecho que
en otro que vuiessen vsado: y como el Soliman tiene alla
tanto precio, muchas vezes valia mas el Soliman que
se gastaua, que la Res que se remediaua, y por esta cau-
sa, como en el Tabaco auian hallado tanta virtud para
curar llagas rezientes, y podridas, acordaron vsar del Ta-
baco en la cura de los animales, como lo auian hecho en
la cura y remedio de los hombres: poniendoles el c'umo
del Tabaco en las llagas, y lauandolas con el, y poniendo
encima el Borujo: y es de tanta efficacia y virtud, que ma-
ta los gusanos, y limpia la llaga comiendo la carne ma-
la y engendra carne hasta sanarla, como en las de mas
que auemos dicho. {AD. [^2#Cura de
los ani-males.]} {AD. [^2#En llagas
podridas
y cance-radas.]} {AD. [^2#Soliman
cura lla-
gas de a-
nimales
encance-radas.]} Lo mismo haze en las mataduras
de los animales de carga, porque puesto el c'umo y Bo-
rujo del Tabaco, como esta dicho, aunque esten cance-
radas, las limpia y encarna y cura y sana. {AD. [^2#Modo de
curarlas.]}
{AD. [^2#Mata los
gusanos.]}
{AD. [^2#En mata-
duras de
bestias de
carga.]}}
{CW. Y assi}
[fol. 43v]
{HD. Parte segunda. De las cosas que traen +}
{CB1.
Y assi la lleuan los Indianos hecha poluos, quando cami-
nan para este efeto, que haze el mismo prouecho que el
c'umo.
Yo vi vn hombre que tenia vnas llagas antiguas en
las narizes por do echaua mucha materia, y se le yuan co-
miendo, y aconsejele que tomasse por las narizes el c'u-
mo del Tabaco, y hizolo, y a la segunda vez echo mas de
veynte gusanos chiquitos, y despues otros pocos, hasta q<ue>
quedo sin ningunas, y vsando assi algunos dias, sano de
las llagas que tenia en lo interior de las narizes, aunque
no de lo que se le auia roydo y caydo dellas: que si mas
tardara creo que no le quedaran narizes, que todas se
le comieran, como acontesce a muchos que desto vemos
sin ellas. {AD. [^2#Historia.]}
Estando escriuiendo esto, vna hija de vn cauallero de-
sta ciudad, auia muchos an~os que tenia vna manera de
Empeynes, o casi Tin~a en la cabec'a: yo la auia curado y
hecho muchos beneficios vniuersales, y particulares: y Ci-
rujanos y maestros auian hecho sus diligencias, y todo
no auia aprouechado: y vna duen~a que tenia cargo della,
como me oyo dezir vn dia muchos bienes del Tabaco,
como aprouechaua para tantas enfermedades, embio
por ello, y fregole reziamente los empeynes que la nin~a
tenia, y aquel dia estuuo la nin~a bien mala, que estuuo co-
mo tonta: y la duen~a no curo con verla assi de dexar de
la fregar mas reziamente, y la nin~a no sintio tanto enue-
lesamiento, sino comenc'aron se le a caer las caspas y co-
stras blancas que en la cabec'a tenia, y de tal manera se le
limpio y sano la cabec'a, con hazerlo algunos dias, au<n>que
mas blandamente, que sano de su tin~a, o Empeynes muy
bien, sin saber lo que hazian. {AD. [^2#Historia.]}
{AD. [^2#En em-
peynes y
tin~a.]}
Vna de las marauillas desta yerua, y que mas admira-
cion pone, es el modo como vsauan della los Sacerdotes
de los Indios: que hazian en esta forma. {AD. [^2#Modo co-
mo los Sa-
cerdotes
de los In-
dios vsa-
uan del
Tabaco.]} Quando auia en-tre}
{CW. tre los}
[fol. 44r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
los Indios algun negocio de mucha importancia: en
que los Caciques, o principales del pueblo tenian necessi-
dad de consultar con sus Sacerdotes el tal negocio: yuan
al Sacerdote, y proponian el negocio: el Sacerdote lue-
go en presencia dellos, tomaua vnas hojas de Tabaco, y
echaualas en la lumbre, y recebia el humo dellas por la bo-
ca y por las narizes, por vn can~uto: y en tomandolo caya
en el suelo como muerto: y estaua assi conforme a la ca<n>-
tidad del humo que auia tomado: y quando auia hecho
la yerua su obra recordaua, y dauales las respuestas, con-
forme a las fantasmas e illusiones, que mientras estaua de
aquella manera, via: y el las interpretaua como le pare-
cia, o como el Demonio le aconsejaua: dandoles de con-
tinuo las respuestas ambiguas, de tal manera, que como
quiera que acaeciesse, podian dezir, que aquello era lo q<ue>
dixeron, y la respuesta que dieron.
Assi mismo los demas Indios, por su passatiempo, to-
mauan el humo del Tabaco para emborracharse con el,
y para ver aquellas fantasmas y cosas que se les represen-
tauan: de lo qual recebian contento: y otras vezes lo to-
mauan para saber sus negocios, y successos: porque con-
forme a lo que estando borrachos con el, se les represen-
taua, assi juzgauan de sus negocios. Y como el Demonio
es engan~ador, y tiene conoscimiento de las virtudes de las
yeruas, ensen~oles la virtud desta, para que mediante ella,
viessen aquellas ymaginaciones, y fantasmas que se les re-
presentan: y mediante ella los engan~a. {AD. [^2#Nota.]}
Auer yeruas que tienen semejantes virtudes, es cosa
comun en los libros de los Medicos. Dioscorides dize, q<ue>
vna drama de la rayz del Solatro furioso, tomada en vino,
prouoca suen~o grandemente, y haze que suen~e el que la
toma cosas varias, y se le representen fantasmas y imagi-
naciones, vnas terribles y espantosas; y otras que les dan
delectacion, y contento: {AD. [^2#yeruas q<ue>
tiene<n> vir-
tudes en
son~ar co-sas.]} Del Anis dizen, que comido a la}
{CW. hora}
[fol. 44v]
{HD. Parte segunda. De las cosas que traen +}
{CB1.
hora del dormir, haze suen~os graciosos y muy suaues. El
Rauano, q<ue> los haze graues y muy pesados: y assi de otras
muchas yeruas, que seria largo de contar, lo que deste ne-
gocio escriuen los antiguos.
Diego Garcia de Huerta, en el libro que escriuio de los
Aromatos de la India Oriental dize, que en aquellas par-
tes ay vna yerua que llaman Bague: la qual mezclada co<n>
cosas olorosas, hazen della vna confection de buen olor
y gusto: y que quando los Indios de aquellas partes se
quieren priuar de juyzio, y ver cosas y visiones que les de<n>
contentamiento, que toman cierta cantidad desta confe-
ction, y en tomandola quedan priuados de todo sentido,
y mientras dura la virtud del medicamento, recibe<n> mu-
cho contento, y veen cosas de que reciben plazer, y se ale-
gran con ellas. {AD. [^2#Del Ba-
gue que
vsan en
las indias
Orienta-les.]} Y que vn gran Soldan sen~or de muchos
Reynos , dixo a Martin Alfonso de Sosa, Virey que fue en
la India, que quando queria ver Reynos, Ciudades, y otras
cosas de que recebia contento, que tomaua el Bague he-
cho en cierta Confectio<n>: y que en hazerlo recebia plazer
y contento. El vso desta confection es muy comu<n>, y muy
vsada entre los Indios de aquellas partes, y la venden pu-
blicamente para este efeto. {AD. [^2#Historia.]}
Vsan los Indios de nuestras Indias Occidentales del
Tabaco, para quitar el cansancio, y para tomar aliuio del
trabajo, que como en sus Arreytos, o bayles trabajan y
se cansan tanto, quedan sin poderse menear, y para poder
otro dia trabajar, y tornar a hazer aquel desatinado exer-
cicio: toman por las narizes y boca el humo del Tabaco,
y quedan como muertos, y estando assi, descansan de tal
manera, que quando recuerdan, quedan tan descansados
que pueden tornar a trabajar otro tanto, y assi lo hazen
siempre que lo han menester: porque con aquel suen~o re-
cuperan las fuerc'as y se alientan mucho. {AD. [^2#Tabaco
quita ca<n>-sancio.]}}
{CW. Los}
[fol. 45r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
Los negros que han ydo destas partes a las Indias, ha<n>
tomado el mismo modo y vso del Tabaco que los In-
dios: porque quando se veen cansados lo toman por las
narizes y boca, y les acontesce lo que a los Indios, estan-
do tres y quatro horas amortecidos: y quedan liuianos
y descansados para mas trabajar y hazen esto con tanto
contentamiento, que aunque no esten cansados se pier-
den por hazerlo, y ha venido el negocio a tanto, que sus
amos los castigan por ello, y les queman el Tabaco, por-
que no vsen dello: y ellos se van a los Arcabucos y par-
tes escondidas para hazerlo: que como no se pueden em-
borrachar de vino, porque no lo tienen, huelgan de em-
borracharse con el humo del Tabaco: yo los he visto aqui
hazerlo, y acontecerles lo dicho. Y dizen que quando sa-
len de aquel enuelesamiento o suen~o, se hallan muy desca<n>-
sados, y que se huelga<n> de auer estado de aquella manera,
pues dello no reciben dan~o. {AD. [^2#Los ne-
gros lo v-
san al mo-
do de l[o](a)s
indios.]}
Vsar estos Barbaros de semejantes cosas para quitar
el cansancio, no solo se vsa en nuestras Indias Occidenta-
les, pero se vsa y es cosa muy comun en las Indias Orien-
tales. Y assi en la India de Portugal, para este efeto se ven-
de el Opio en las tiendas, como aca vna Conserua, del
qual vsan los Indios para descansar del trabajo que toma<n>,
y para alegrarse, y no sentir pena de qualquier cosa tra-
bajosa de cuerpo, o espiritu que les pueda venir: y llaman-
lo alla entre ellos Aphion. {AD. [^2#Los indios
Orienta-
les vsan
del Opio,
y como.]} Deste Aphio<n> vsan los Turcos
para este efeto. Los Soldados y Capitanes que andan en
la guerra, quando trabajan mucho, desque esta<n> alojados,
que pueden descansar, toman el Aphion, y duermen con
ello, y quedan descansados del trabajo: los mas princi-
pales toman el Bague, que tiene mejor gusto y mejor
olor, porque lleua mucha Ambar, y Almizque, y Cla-
uos, y otras Especias: que cierto es cosa de admiracion,
ver que tomen estas gentes Barbaras tales medicinas, {AD. [^2#Los Tur-
cos lo v-san.]}}
{CW. y que}
[fol. 45v]
{HD. Parte segunda. De las cosas que traen +}
{CB1.
y que las tomen en tan gran cantidad, y que no los mata,
antes lo toman por salud, y remedio de su necessidad.
Yo vi vn Indio de aquellas partes, que en mi presen-
cia pidio a vn Boticario vna quarta de Opio, y le pregun-
te que para que lo queria, y me dixo que lo tomaua para
descansar, quando se sentia demasiadamente afligido del
trabajo: y que tomaua la mitad de aquello que lleuaua,
porque el Boticario le dio mas que vna ochaua por dos
reales: y con ello dormia tanto, que quando recordaua
se hallaua muy descansado, y en dispusicio<n> de poder mas
trabajar: yo me admire y pareciome cosa de burla, pues
cinco o seys granos, que es lo que mas podemos dar a vn
enfermo por robusto que sea, y estos muy preparados,
causan algunas vezes accidentes de muerte. Desde a mu-
chos an~os, estando en la tienda de otro Boticario desta
ciudad, vino otro Indio de las mismas Indias Orientales:
y pidio al Boticario que le diesse Anphion: el qual no le
entendio: yo acordandome del otro Indio, hize que le
mostrasse al Indio Opio, y en mostrandoselo dixo, que
aquello pedia, y le merco vna ochaua dello: yo le pregu<n>-
te al Indio que para que lo queria, y el me dixo lo mismo
que el otro Indio, que era para poder trabajar y descan-
sar del trabajo, que el echaua cargos, y que auia de ayu-
dar a descargar vna Nao, y que tomaria la mitad de aque-
llo para poder trabajar, y la otra mitad despues de auer
passado el trabajo para descansar: entonces di credito al
primer Indio de lo que me dixo: y despues lo he creydo,
que he visto y leydo, ser ello en aquellas partes cosa
muy comun para semejantes efetos, que cierto es
cosa digna de gran consideracion, que cinco granos
de Opio nos maten, y sesenta les den a ellos salud y des-
canso. {AD. [^2#Historia.]}
Vsan los Indios del Tabaco, para sufrir la sed, y
assi mismo para sufrir la hambre, y poder passar dias sin {AD. [^2#El Taba-
co quita
la sed.]}}
{CW. tener}
[fol. 46r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
tener necessidad de comer, ni de beuer. Quando han de
caminar por algun desierto o despoblado, do no ha<n> de ha-
llar agua ni comida, vsan de vnas pelotillas q<ue> hazen deste
Tabaco. Toman las hojas del, y las mascan, y como las
van mascando, van mezclando con ellas cierto poluo he-
cho de Conchas de Almejas quemadas, y vanlo mezclan-
do en la boca todo junto, hasta q<ue> hazen como vna massa:
de la qual hazen vnas pelotillas poco mayores que garua<n>-
c'os, y ponenlas a secar a la sombra, y despues las guarda<n>
y vsan dellas, en esta forma. {AD. [^2#Pelotillas
para la ha<m>-
bre y sed.]}
Quando han de caminar por partes do no piensan ha-
llar agua, ni comida: toma<n> vna pelotilla de aquellas, y po-
nenla entre el labio baxo y los dientes, y van la chupando
todo el tiempo que van caminando, y lo que chupan tra-
gan, y desta manera passan y caminan tres y quatro dias
sin tener necessidad de comer ni beuer: porque ni siente<n>
hambre, ni sed, ni flaqueza que les estorue el caminar. Yo
creo, que poder passar desta manera, es la causa, que co-
mo van chupando de contino la pelotilla, atraen flemas
a la boca, y van las tragando y echandolas al estomago:
las quales entretienen al calor natural que las va gastan-
do, y manteniendose dellas. {AD. [^2#El modo
de vsarlas]} {AD. [^2#Exem-plos.]} Lo qual vemos que acontece
en muchos animales, que por mucho tiempo del Inuier-
no esta<n> metidos en las co<n>cauidades y cauernas de la tierra,
y passan alli sin ningun mantenimiento, por esto, y porq<ue>
tiene que gastar el calor natural de la gordura que adqui-
rieron en el Estio: y el Osso animal gra<n>de y feroz, esta mu-
cho tiempo del Inuierno en su cueua, y passa en ella sin co-
mer ni beuer, con solo chuparse las manos: lo qual por
auentura haze por la causa dicha. {AD. [^2#El Osso.]} Esto es en suma lo que
yo he podido colegir desta yerua tan celebrada: llamada
Tabaco, que cierto es yerua de grande estimacion, por
las grandes virtudes que tiene como auemos
dicho.}
{CW. EL}
[fol. 46v]
{HD. Parte segunda. De las cosas que traen +}
{CB1.
{RUB. EL SASSAFRAS.}
{DIAG.}}
{CW. DEL}
[fol. 47r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
{RUB. DEL ARBOL QVE
traen de la Florida: llamado Sassafras.}
{IN9.} DE LA Florida, que es tierra fir-
me en nuestras Indias Occidenta-
les, puesta en veynte y cinco gra-
dos, traen vn palo y rayz de vn ar-
bol que nasce en aquellas partes,
de grandes virtudes, y grandes
excelencias, que se curan con el
graues y varias enfermedades.
Aura tres an~os que yo tuue
noticia deste arbol: porque vn Frances, que auia estado
en aquellas partes; me mostro vn pedac'o del, y me dixo
marauillas de sus virtudes, y quantas y quan varias enfer-
medades se curauan con el agua que del se hazia. {AD. [^2#Historia.
de la Sassa-fra.]} No le di
credito por entonces, porque en estas cosas de plantas y
yeruas que se traen de fuera parte, dizese mucho, y sabese
poco, sino es por hombre que lo experimenta con cuyda-
do y diligencia. Pareciome bien el arbol, y las partes del,
y juzgue lo que agora alcanc'o, y he visto por experie<n>cia.
Dixome como los Franceses que auian estado en la Flori-
da, al tiempo que llegaron en aquellas partes, auian enfer-
mado todos los mas, de graues y varias enfermedades: y
que los Indios les ensen~aron este arbol, y el modo como
auian de vsar del: y assi lo hizieron, y sanaron de muchos
males: que cierto pone admiracion, que vn solo remedio
hiziesse tan marauillosos y varios efetos. {AD. [^2#Historia.]}
Despues del desbarato de los Franceses, comenc'aro<n>
a enfermar nuestros Espan~oles, como los Franceses auia<n>
hecho, y algunos que quedaron dellos, ensen~aron a nue-
stros Espan~oles, como se auian ellos curado con el agua {AD. [^2#Historia.]}}
{CW. deste}
[fol. 47v]
{HD. Parte segunda. De las cosas que traen +}
{CB1.
deste marauilloso arbol, y el modo que auian tenido en
el vso del, ensen~ados por los Indios: los quales se cura-
uan quando estauan enfermos de todos sus males con
ella.
Comenc'aron nuestros Espan~oles a curarse con el a-
gua deste arbol, y hizo en ellos tan gra<n>des marauillas que
no se puede dezir ni creer: porque por los malos mante-
nimientos, y el beuer aguas crudas, y dormir al sereno, vi-
nieron los mas a caer en vnas calenturas continuas: de
las quales los mas se vinieron a opilar, y de las opilaciones
se vinieron a hinchar: y en comenc'ando el mal, luego se
les quitaua la gana de comer, y les venian otros acciden-
tes y enfermedades, que suelen traer semejantes fiebres: y
como alli no vuiesse remedio para se poder curar: hiziero<n>
como les aconsejaron los Franceses, haziendo lo q<ue> ellos
auian hecho. {AD. [^2#Comie<n>c'o
del uso
del agua.]} Lo qual hazian en esta forma. {AD. [^2#Como ha-
zian el a-gua.]} Sacauan la
rayz deste arbol y tomauan vn troc'o della como les pa-
recia, y hazian la rajas, y echauan las en el agua, a descri-
pcion lo que veya<n> que era menester, poco mas o menos,
y cozianla el tiempo que vian que bastaua, para quedar
de buen color, y assi la beuian a la man~ana en ayunas, y
entre dia y al comer y cenar: sin guardar mas peso ni me-
dida que tengo dicho, ni mas guarda ni orden que esta: y
con esto sanaron de tan graues y trabajosas enfermeda-
des, que oyr a ellos que las padecieron y sanaro<n> pone ad-
miracion: y ansi mismo los sanos la beuian en lugar de
Vino, que los conseruaua en salud: como se les parece
muy bien, a los que han venido este an~o de aquellas par-
tes: que vienen todos sanos y buenos, rezios y co<n> buenas
colores: lo que no acontece a los que vienen de aquellas
partes, o de otras conquistas, que vienen enfermos, hin-
chados, descoloridos, y en breue tiempo mueren los mas
dellos: y vienen estos soldados tan confiados en este palo,
que estando yo vn dia entre muchos dellos, informando-me {AD. [^2#Beuian la
los sanos
y los en-fermos.]}}
{CW. me}
[fol. 48r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
de cosas deste arbol, los mas dellos sacaron de sus
faltriqueras, vn buen pedac'o deste palo, y dixeron. Veys
aqui sen~or el palo que todos lo traemos con nosotros,
para curarnos con ello si cayeremos malos, como aue-
mos hecho alla, y comenc'aron a loarlo tanto, y confir-
mar sus marauillosas obras con tantos exemplos de los q<ue>
alli estauan, que cierto me dio gran credito, lo que del
auia oydo, y me dio animo de experimentarlo como he
hecho, y como veremos en las virtudes y marauillas que
del trataremos. Agora vengamos a dezir la descripcion
y forma deste arbol.
Es el arbol, de do se corta el palo que traen agora nue-
uamente de la Florida: llamado Sassafras, vn arbol que
viene a ser de mucha grandeza: ay los medianos y peque-
n~os. El mayor es del taman~o de vn Pino mediano, y casi
de la hechura del, porque es derecho, no echa mas que vn
vastago, sin otros gajos ni ramas, como la Palma. {AD. [^2#Descri-
pcion del
arbol.]} En so-
lo lo alto echa las ramas, a modo de vn Pino mondado,
haziendo de las ramas que echa vna copa. Tiene la corte-
za gruessa, de color leonado, y encima vna delgada como
cenizienta quebrada. En lo interior es el arbol, y ramas
blanco, que tira a leonado vn poco. {AD. [^2#La corte-za.]} El arbol y las ramas
son liuianos mucho. {AD. [^2#Es liuia-no.]} Gustada la corteza tiene olor Aro-
matico, y tira algo a olor de Hinojo, con grande aroma-
ticidad y fragancia, tanto que poca cantidad deste palo
que este en vn aposento, hinche el ayre contenido en el
de su olor: tiene alguna acrimonia la corteza, lo interior
tiene poca, y poca aromaticidad. {AD. [^2#Olor.]} Lo alto que contiene
las ramas tiene hojas: las quales son verdes, a modo de
hojas de Higuera con tres puntas, quando pequen~as son
como hojas de Peral con solamente la demonstracion
de las puntas, son de color verde escuras, y olorosas, y
mucho mas quando estan secas: vsan dellas los Indios pa-
ra ponerlas majadas sobre golpes: y quando secas vsan de-llas {AD. [^2#Hojas.]} {AD. [^2#Vso de las
hojas.]}}
{CW. llas}
[fol. 48v]
{HD. Segunda parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
en cosas medicinales, no se pierden las hojas, siempre
estan verdes, si vnas se secan, nascen otras, no se sa-
be que eche flor ni fruto.
Las rayzes deste arbol son gruessas, o delgadas co<n>for-
me a la grandeza del arbol, para ser rayzes son liuianas,
pero no tanto como el arbol, y sus ramas, que para su gra<n>-
deza lo es notablemente: esta<n> las rayzes deste arbol muy
superficiales, sobre la tierra, y assi lo arrancan con facili-
dad. {AD. [^2#Las ray-zes.]} Y esto es cosa comun en los arboles de las Indias q<ue>
todos los mas tienen las rayzes someras. {AD. [^2#Nota.]} Y si de Espan~a
lleuan algunos para poner alla, sino los ponen someros
no dan fruto. Lo mejor de todo el arbol y que mejor efe-
to haze es la rayz: la qual tiene la corteza muy pegada a
lo interior, y es leonada, y mucho mas olorosa que todo
el arbol y sus ramas. La corteza gustada tiene mas Aro-
maticidad que la del arbol, y el agua cozida con la rayz,
es de mejor y mayor obra, y es mas olorosa, y della vsan
alla los Espan~oles, porque es de mayor y mejor efeto, y
por la abundancia que ay alla della. {AD. [^2#Lo me-
jor es la
Rayz.]}
Es arbol que nasce junto a la Mar, y en lugares templa-
dos, que no tengan mucha sequedad, ni humidad, ay mon-
tes dellos, que echan suauissimo olor, quando entran por
ellos: y assi al principio que los vieron pensaron que eran
arboles de Canela, y en parte no se engan~auan porque ta<n>-
ta Aromaticidad tiene la corteza deste arbol como la Ca-
nela: y assi es odorato como ella, y le imita en el color: y
en la acrimonia y fragancia, y assi el agua que del se haze
es olorosa, Aromatica, como la de la Canela, y haze las o-
bras y efetos que ella. {AD. [^2#Do nasce
y lo ay.]} {AD. [^2#Sassafras
tan bue-
na como
Canela.]}
Nasce este arbol en vnas partes de la Florida, y no na-
ce en otras, porque lo ay en el puerto de santa Elena: y
en el puerto de san Matheo, y no lo ay en otros puertos,
antes quando los Soldados enfermauan en partes do no
auia este arbol, o los lleuauan a curar a las partes dichas,}
{CW. o les}
[fol. 49r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
o les embiauan el Arbol, o sus Rayzes principalmente, y
se curauan con ellas. Lo mejor del Arbol es la Rayz, y de-
spues las ramas, y luego el arbol, y lo mejor de todo son
las cortezas.
La complexion y temperatura del arbol, y de sus ra-
mas, es caliente y seca en segundo grado, la corteza es al-
go mas caliente que lo demas, que entra en el tercer gra-
do de calor, y sequedad, y vee se esto en el agua manifiesta-
mente, y assi han de procurar de auer las rayzes o ramas
que tengan corteza, porque lo que esta sin ella no haze ta<n>
buen efeto. {AD. [^2#La com-
plexion q<ue>
tiene.]}
El nombre deste arbol a cerca de los Indios se llama
Pauame, y los Franceses lo llamaron Sassafras, no se por-
que causa los nuestros Espan~oles lo llaman de la misma
manera, ensen~ados por los Franceses, aunq<ue> vnos lo corro<m>-
pen, y llaman Sasifragia: pero el nombre, que acerca de
los nuestros de alla, y de los de aca, propiamente tiene es,
Sassafras. {AD. [^2#El nom-bre.]}
El vso desta rayz o del palo deste arbol, de que aue-
mos tratado, alla y aca, es por via de cozimiento, y en esta
forma lo ensen~aron los Indios a los Franceses, y ellos a
nosotros: y como los Indios no tienen peso ni medida,
no han guardado en aquellas partes orden alguna en ha-
zer el agua deste palo, porque no hazen mas en aquellas
partes que echar vn pedac'o de rayz, o de palo, a descri-
pcion hecho rajas en el agua que les parece, y cuezen-
lo a su modo sin consumir mas cantidad de quanto veen
que basta el cozimiento. Y assi todos los que han veni-
do de aquellas partes estan muy varios en la manera del
cozimiento, que cada soldado dize su modo particular
de cozerlo: que no poca confusion pone a los que lo
han de vsar, y a los Medicos que lo han de administrar. {AD. [^2#El vso por
cozimie<n>-to.]} {AD. [^2#variedad
de los co-zimien-tos.]}
Lo que yo en esto hago dire. Miro la complexion y tem-
peratura del enfermo, que ha de tomar y vsar esta agua, {AD. [^2#Lo que ha-
ze el Au-ctor.]}}
{CW. y ansi}
[fol. 49v]
{HD. Segunda parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
y ansi mismo la manera y calidad de la enfermedad, y con-
forme a ello hago el agua y la doy al enfermo. Dando al
colerico menos cozida, y menos cantidad de palo, y al
flegmatico mas cozida y mas cantidad de palo. Y al san-
guineo medianamente, y assi desta manera a las enferme-
dades, segun la calidad dellas: porque sino se haze desta
manera, no se pueden dexar de hazer muchos errores, en
el vso desta agua. Y assi conuiene, que en lo demas, guar-
den la dieta y regimiento que conuieniere conforme a la
enfermedad que se pretende curar. Porque no piense na-
die, que tomar esta agua sin orden y inconsideradamen-
te, como muchos hazen, han de conseguir con ella salud,
antes tomandola sin methodo y sin orden, les hara mu-
cho dan~o: por do me paresce, que quando se aya de admi-
nistrar esta agua, assi en las enfermedades para que ella a-
prouecha, como diremos, como en otras qualesquier que
sean, que ocurran a Medico docto, que dispense en la ma-
nera del hazer del agua: y en la orden que se ha de tener
en tomarla: porque diferentemente se ha de tomar en In-
uierno que en Verano: y de vn modo se ha de dar al flaco
que al fuerte: y de vn modo la tomara el colerico que el
flegmatico: y de vn modo en la region fria que en la calie<n>-
te. Por do conuiene guardar orden y methodo para to-
marla, que no va menos en ello que la salud y vida: pues q<ue>
vemos que no tiene precio en el mundo: y no dexarlo al
parecer de quien no sabe.
Acontecer le ha como a vna sen~ora a quien, por cier-
tas indispusiciones de madre y frialdades grandes que te-
nia, le aconseje que tomasse el agua deste palo de la Sassa-
fras, y dile la orden que auia de tener en hazerla y en to-
marla, que era la que le conuenia: y pareciendole que e-
chando mucho palo, mas del que yo le dixe, y que cozien-
do el agua mas que yo le sen~ale, auia de sanar mas presto:
como la tomasse algunos dias con esta fortaleza, cargole {AD. [^2#Historia.]}}
{CW. de}
[fol. 50r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
de tal manera vna braua calentura, que no solo le conui-
no dexar el agua, pero fue menester sangrarla cinco ve-
zes, y puso su vida en auentura, y infamo el remedio: des-
pues de sana y conualecida, boluio a tomar el agua por
la orden que yo le auia primero dicho, y sano muy bien
de sus achaques, que no eran pocos ni pequen~os. Tiem-
po es ya que vengamos a las virtudes deste palo tan vale-
roso, y digamos en particular de cada vna dellas, como
las auemos sabido, y experimentado.
En general, nuestros Espan~oles, en aquellas partes de
la Florida do han estado, y estan, vsan desta agua ya dicha,
cozida a descripcion, para todo genero de males, sin ha-
zer aceptacion de ninguno: sino en estando malos de
qualquier enfermedad q<ue> les sobreuenga aguda o larga, ca-
liente o fria, graue o liuiana, todas las curan de vna ma-
nera, y todas las curan con vn modo de agua, sin hazer
diferencia alguna: y el bien es que todos sanan: y desto
estan tan confiados, que ni temen los males presentes, ni
tienen cuydado de los por venir, y assi la tienen por vn re-
medio vniuersal para todas enfermedades. {AD. [^2#Las vir-
tudes q<ue>
tiene.]}
En vna de las cosas en que hallaron mas prouecho,
en esta agua fue, en opilaciones interiores: de las quales
se venian a hinchar y a hazerse hydropicos los mas : por-
que de las calenturas largas que tenian: vinieron a tener,
casi en general, todos estos males, y con el agua se deshin-
charon, y se desopilaron. {AD. [^2#Cura opi-laciones.]} Y con ella misma vinieron a sa-
nar de las calenturas cotidianas que los mas dellos tenia<n>:
porque en llegando enfermaron los mas destas fiebres
largas y importunas, en las quales yo tengo experiencia,
que esta agua tomada como conuenga haze marauillo-
sos efetos, y han sanado muchos con ella: porque su prin-
cipal efeto es confortar el Higado, y desopilarle: y con-
fortar el estomago: que son las dos cosas principales que {AD. [^2#Conforta
el higado
y Estoma-
go y deso-pila.]}}
{CW. con}
[fol. 50v]
{HD. Segunda parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
conuiene hazer al Medico, para que sanen de semejantes
enfermedades. Porque en los males no se ha de temer
que esten los humores corrompidos, sino que esten los
miembros principales dan~ados: y assi vna de las cosas que
estas medicinas que traen de nuestras Indias hazen, prin-
cipalmente, quando el agua de qualquier dellas se toma:
es confortar el higado, y adobarlo para que engendre
buenos humores, que si esto no se haze, por demas es la
cura. Y assi nuestros Sassafras, tiene marauillosa proprie-
dad de confortar el higado, y desopilarle, de tal manera, q<ue>
engendra sangre loable. {AD. [^2#Nota.]}
Yo cure a vn mancebo que de ciertas Tercianas no-
thas, se auia opilado y de las opilaciones se auia hincha-
do todo, de modo que estaua casi Hydropico: y con pur-
garle muchas vezes con pildoras de Rahabarbaro, y to-
mar Dialaca entremedias de las purgaciones, beuiendo el
agua desta Sassafras a la contina, sin beuer otra alguna:
vino a sanar muy bien, y a deshincharse y desopilarse:
y no la dexo de beuer hasta que perfetamente quedo sa-
no. {AD. [^2#Historia.]}
El curar esta agua, hecha de la Sassafras Tercianas
nothas y fiebres largas importunas, dire lo que passa.
En este an~o que escriuo esto, ha auido en esta ciudad mu-
chas Tercianas nothas, tan importunas, que ninguna co-
sa de medicina bastaua para quitarlas, y desarraygarlas,
tanto que a muchos dexauamos con solo buena orden y
buen regimiento sin curarlos mas: quedauan opilados, y
con mala color de rostro, y algunos hinchados. {AD. [^2#Para ter-
cianas no-
thas y fie-
bres lar-gas.]}
Y en este tiempo fue quando el Adelantado Pedro
Melendez, vino de la Florida, y se traxo en comun este
palo de Sassafras, y como todos lo alabauan tanto, mu-
chos de los Tercianarios tomauan el agua del Sassafras,
siguiendo la orden que los soldados les daua<n>, y cierto yo
vi en esto marauillas, porq<ue> sanaro<n> muchos co<n> el vso della, {AD. [^2#Pedro Me-lendez.]}}
{CW. no}
[fol. 51r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
no solo de las Tercianas, que tanto les molestauan, pero
de las opilaciones, y mala color que tenian. Y visto esto
yo la hize tomar a otros, que sin consejo no osaua<n> hazer-
lo, y les fue muy bien. Pero ha se de mirar como se da, y a
quien se da, que lleue el negocio, orden y methodo. {AD. [^2#Nota]}
Lo que ordinariamente se hazia era, dar vn vaso del
agua bien cozida por la man~ana, con Ac'ucar, o sin ella, y
despues beuer el agua a la continua, mas simple q<ue> la pri-
mera, y esto como via el Medico que conuenia al q<ue> esta-
ua enfermo, guardando las condiciones que en el modo
de tomar aquesta agua diremos. {AD. [^2#Como se
da esta a-gua.]}
Y cierto q<ue> es cosa q<ue> da muy gran co<n>tento, sanar co<n> solo
beuer agua, olorosa, sabrosa, q<ue> se toma y beue sin ningu-
na pesadu<m>bre: y q<ue> haga lo q<ue> no hiziero<n> las medicinas y xa-
raues asperos y de mal sabor y gusto. {AD. [^2#Disgres-sion.]} Los que beuia<n> vino
aguauan el vino con ella, y se hallauan bien con ello.
En vna cosa se vio gran prouecho en el vso desta agua
y fue, en los que tenian perdida la gana del comer, que se
la restauraua y se les quitaua el fastio con el vso della, que
fue causa que muchos conualecieron presto. {AD. [^2#para la ga-
na del co-mer.]} Y esto de
dar gana de comer el vso desta agua, predicando los solda-
dos con tanta admiracion, que dizen, que venian algu-
nos a dexarla, y no beuerla, porque les causaua tanta ha<m>-
bre que no se podian valer, y como alla no auia essa abu<n>-
dancia de mantenimientos, con que pudiessen satisfazer
a la hambre que les causaua el agua, no la querian beuer
los que no tenian lo necessario, porque todos la vsauan
por beuida en lugar de vino: que les fue gran remedio pa-
ra que viniessen sanos, como se les parece a los que de
aquellas partes do la vsauan, vienen.
En la Hauana ay vn Medico que le tienen por ho<m>bre
que entiende: el qual curo a muchos de los que venian
en la flota de nueua Espan~a malos: con solo el vso desta
agua, sin darles ni hazerles otro beneficio, y les fue muy {AD. [^2#Como la v-
saua vn
medico de
la Haua-na.]}}
{CW. bien.}
[fol. 51v]
{HD. Segunda parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
bien con ella, porque muchos sanaron: dauales a beuer
quanta querian entre dia, y comer y cenar, y por la man~a-
na. Daua vn vaso caliente della a los que no podia<n> hazer
camara, con vn poco de Ac'ucar no muy blanco, yuales
muy bien de camara con esto. A otros echaua melezinas
de solo esta agua y miel: y hazian buena obra. Yo cure
aqui algunos que fueron en la Hauana curados desta ma-
nera, que no vinieron bien sanos, que aqui sanaron muy
bien.
En passiones de cabec'a, y en dolores della antiguos,
que proceden de causa fria: tomando esta agua caliente
por la man~ana bien cozida: y al comer, y cenar, y entre
dia simple: con buen regimiento, assi en el comer como
en las demas cosas no naturales: haziendo esto por mu-
chos dias, marauillosamente los cura y sana: conuiene q<ue>
el que esto vuiere de hazer que se purgue primero, y que
entremedias del tiempo que la tomare, vse vnas pildoras
de Hiera simple. {AD. [^2#En mal
de cabe-c'a.]} Y entiendan que no han menester tener
encerramiento, ni guarda en la cama, los que tomaren
esta agua, bastales andar bien abrigados, y que se guar-
den del frio y del ayre, y vsen buenos mantenimie<n>tos. {AD. [^2#Nota.]}
En passiones de pecho, causadas de humores frios,
tiene esta agua grande vtilidad y prouecho. Abre las vias
del pecho: consume las humidades y flegmas que a el
vienen: prohibe el defluxo y corrimiento que viene de la
cabec'a al pecho. {AD. [^2#En males
de pecho.]} Ha se de tomar por algunos dias, por
la man~ana caliente: y beuerla simple a la continua: y de-
xada la de la man~ana se ha de beuer simplemente hecha
por mucho tiempo. Porque estas aguas simples, como ha-
zen su obra poco a poco, y flacamente, es menester que
se continuen por mucho tiempo: bien es echar Ac'ucar
con el agua para que haga mejor obra.
En passiones de Estomago: quando la causa es fria,
o ventosa: despues de hechas las euaquaciones vniuersa-les, {AD. [^2#En males
de estoma-go.]}}
{CW. les}
[fol. 52r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
tomando esta agua por la ma(n)[n~]ana fuerte, y simple, y
en lo demas como esta dicho, las quita y sana, mayorme<n>-
te si ay dolor antiguo, en el, porque yo la he dado para
este efeto a hombres que auia muchos an~os que pades-
cian dolores de Estomago grauissimos, y con tomar el
agua por la man~ana caliente algunos dias, y continuar el
agua simple muchos tiempos, tomando vna vez en la se-
mana pildoras de Hiera simple, han sanado muchos. Ya
auemos dicho como restaura el vso desta agua, el apetito
perdido, y da gana de comer.
En flaqueza de Estomago: y en falta de calor natural,
do no se gasta lo que se come, haze mucho efeto. {AD. [^2#Para Fla-
queza de
estomago
que no ga-
sta<n> el ma<n>-jar.]} Ayuda
a la digestion, consume las ventosedades, que son causa
de la indigistion: quita las azedias, y regueldos. A los que
vomitan la comida, vso muy malo, les quita esta mala co-
stumbre, con que coman poco, y vsen a la continua beuer
esta agua sin vino. {AD. [^2#Para los
que vomi-
tan la co-mida.]} Y sobre todo haze buen anhelito, y
buen olor de boca.
En dolor, y mal de yjada, vsada esta agua quando tie-
nen el dolor caliente, aprouecha mucho: y mucho mas
vsada a la continua simple, por si, o con vino. Porque pre-
serua, que no les venga el dolor tan continuo y tan gra-
ue. {AD. [^2#En dolor
de yjada.]} Y assi haze echar al que la vsa, muchas arenas, de do
se engendran las piedras, y ansi mismo haze echar pie-
dras si las ay en los Rin~ones, y prohibe el engendramien-
to dellas: porque consume las Flegmas de que ellas se
engendran principalmente: y las ventosedades q<ue> son cau-
sa muchas vezes del dolor. {AD. [^2#Haze e-
char are-
nas y pie-dras.]} A los que tienen ardor de Vri-
na, y a los que tienen escozimiento grande al tiempo del
vrinar, y sienten calor notable, a estos tales no les conue<n>-
dra el vso desta agua, porque es caliente. {AD. [^2#A quien
no le con-
uiene el
vso desta
agua.]}
Los tales deuen de vsar de aquel Palo, que yo escreui
en la parte primera de aquesta historia, que es excele<n>te pa-
ra los que padescen semejantes ardores y dolores, y pa-ra {AD. [^2#Del palo
de la yja-da.]}}
{CW. ra las}
[fol. 52v]
{HD. Segunda parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
las arenas, y piedras, que en todos estos males, vinie<n>do
de calor, es cosa marauillosa la obra que haze: saluo si ay
piedra en la bexiga, de a do proceden semejantes ardores,
porque en tal caso, ninguna agua destas haze efeto, porq<ue>
sola la nauaja, quando es grande, es la que aprouecha, co-
mo lo he visto en muchos, que diziendo es piedra, no es
piedra, se les a llegado la muerte: que si por auentura co<n>
tiempo se abrieran biuieran muchos an~os, como auemos
visto a muchos de sesenta an~os y mas abrirse, y biuir hasta
ochenta y mas. {AD. [^2#En piedra
de vexiga
sola la na-
uaja apro-uecha.]}
Y aduiertan que este palo que llamo de la vrina y
yjada, haga el agua azul, porque sino la haze azul no es lo
verdadero: porque traen agora vn palo que haze el agua
amarilla, y este no es el que aprouecha: sino que haga el
agua azul, porque el tal que la hiziere azul sera el verda-
dero. Y esto lo ha causado la codicia de los que lo traen,
que como han visto que se vende tan bien en esta ciudad,
por los manifiestos prouechos que en estas passiones de
vrina haze, templando los rin~ones, y el higado: y hazien-
do otros muchos prouechos: traen de todos los palos q<ue>
hallan, y vendenlos por palo de la yjada. {AD. [^2#El palo de
la vrina
ha de ha-
zer el A-
gua azul.]} Lo mismo ha
acontecido en el Mechoacan, que como vino a valer la
libra veynte ducados, cargaron alla de tanto dello, vno
por madurar, otro no siendo ello, que venido aca no ha-
ze el efeto que lo bueno y bien sazonado hazia. {AD. [^2#Mechoa-
can falso.]} Por do
es menester mirar lo que toman, que sea ello proprio, y
sea bien sazonado en todo. {AD. [^2#Nota]} Lo muy bla<n>co tengo para mi
que no es tal como lo pardillo, porque lo pardillo vemos
que haze mejor obra: podra ser que lo muy blanco no
sea ello, o no tenga la perfection que ha de tener el bue-
no. Viniendo a nuestra agua de Sassafras, ella es prouo-
catiua de vrina; y haze vrinar bien a los impedidos della,
mayormente siendo por humores, o causas frias. {AD. [^2#Prouoca
vrina.]} Yo co-
nosci vn clerigo, que vino en aquesta flota de la Florida, {AD. [^2#Historia.]}}
{CW. que}
[fol. 53r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
que estando en estas partes vrinaua mal, y muy delgado,
y echaua piedras muy a menudo, con mucho dolor y al-
gunas le ponian en lo vltimo de la vida: quando estuuo
en la Florida, como beuiesse del agua de la Sassafras de or-
dinario, como hazian los demas en lugar de vino: echo
muchas piedras grandes y pequen~as sin passion ninguna
y despues aca se hallaua sano y bueno deste mal, beuien-
do el agua simple deste palo de ordinario, y aguando el vi-
no con ella. Muchos beuen esta agua por la misma ra-
zon y echan muchas arenas, y se hallan muy bien con
ella.
En tullidos y en las personas que estan inabiles para
andar, y para menearse. {AD. [^2#En tulli-dos.]} Como por la mayor parte proue<n>-
ga esto de humores frios: tomando esta agua calie<n>te por
la man~ana, y procurando sudar todo lo que pudiere<n>, co-
miendo cosas de dieta y beuiendo el agua simple a la co<n>-
tinua, vsando esto por muchos dias: auemos visto a mu-
chos sanos. Y han de notar que en la toma desta agua no
ay guarda como en las demas: sino es quando se toma ca-
liente, si viene sudor guardarlo, y despues del leuantarse y
andar bien arropado: no es menester mas que esto, y bue-
na orden y buenos mantenimientos, en el comer: y sino
sudaren no haze al caso, que aunque no suden sanaran. {AD. [^2#Nota.]}
Yo conoci vn capitan de los que vinieron de la Florida: q<ue>
me certifico: que estuuo alla tan tullido de todos sus mie<m>-
bros, que lo trayan sus Soldados en vna Hamaca, porque
de otra manera no se podia menear, y el estaua en otro
puerto do no auia el arbol de la Sassafras, y embio por el,
y tomo el agua con sus sudores por algunos dias, y des-
pues simple, y quedo sanissimo, como yo lo vi muy sano
y bueno. {AD. [^2#Historia.]}
En dolor de muelas, quebrantado el palo y mascado
con la muela que duele, y dexandolo mascado en el aguje-
ro de la muela que duele, si esta horadada, y aunque no lo {AD. [^2#En dolor
de muelas]}}
{CW. este}
[fol. 53v]
{HD. Parte segunda. De las cosas que traen +}
{CB1.
este: quita el dolor marauillosamente, con experie<n>cia en
muchos.
En mal de Bubas, haze los mismos efetos que las de-
mas aguas del palo, de la China, y de la c'arc'aparrilla: to-
mandose como se toman estas aguas con sus sudores, su-
biendo mas o menos el cozimiento en el agua, y en la ca<n>-
tidad del palo: como fuere la complexion, y enfermedad
del que la toma. {AD. [^2#En mal
de Bubas.]} Porque en humores frios flegmaticos,
haze mejor obra que en los colericos: y assi en las Bubas
muy antiguas, haze mejor y mayor obra que en las de po-
co tiempo: y mas do ay torondones y gumosidades, y do-
lores antiguos de cabec'a, con las condiciones ya dichas.
Y en estos males se toma el agua simple continuada por
mucho tie<m>po: y haze grandes efetos, mayormente en los
flacos, que estan ya cansados y debilitados, del vso de mu-
chas medicinas. {AD. [^2#Aguasim-ple.]}
Muchos gotosos, al hilo de la gente, han vsado y vsan
a beuer el agua deste arbol, vnos tomando la caliente,
como auemos dicho, y otros simple a la continua por si,
y aguando el vino con ella. {AD. [^2#En goto-
sos y mal
de juntu-ras]} Lo que yo he visto es, que en
los enuegecidos gotosos, ni haze bien ni mal, si algun
prouecho haze es, confortarles el estomago, resoluerles
ventosedades, darles alguna gana de comer y los demas
prouechos que ella haze: en los que son enfermos de
poco tiempo, si la causa del mal es fria, les haze notable
prouecho, pero si el humor y causa es caliente, no solo
no les aprouecha, pero, les dan~a, inflamandolos, y cau-
sandoles mayores dolores. {AD. [^2#A los go-
tosos de
poco tie<m>-
po apro-uecha.]} En vna cosa he visto en mu-
chos, notable prouecho, con el vso continuo desta agua,
y es, en los que tienen torpes las manos que no las puede<n>
exercitar como solian {AD. [^2#Para los
que tiene<n>
torpes las
manos.]} Yo he curado a vn gentil hom-
bre que no podia escreuir, que quando yua a escreuir, se
le caya la mano poco a poco, y la pluma, encomenc'an-
do a escreuir arriba de cinco o seys letras. {AD. [^2#Historia.]} Tomaua}
{CW. vn vaso}
[fol. 54r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
vn vaso, de la mas cozida, por la man~ana, y estaua se por
dos horas en la cama: y despues yua a sus negocios y co-
mia buen mantenimiento, y cenaua dieta, y beuia agua
simple de la misma Sassafras, y sano muy bien: con auer
gastado mucha suma de ducados en Medicos y Medici-
nas, que no le auian aprouechado cosa alguna, hasta que
se remedio como esta dicho.
Certificaronme muchos, y yo lo veo aca por experie<n>-
cia, aprendida dellos, que quando estauan en la Hauana
malos, que no podian hazer camara, que aquel Medico q<ue>
alli esta, les hazia tomar por la man~ana en ayunas, vn bue<n>
vaso de agua caliente de la Sassafras, y les ablandaua el
vientre, y hazian muy bien camara: lo qual auemos visto
aca por experiencia. {AD. [^2#haze esta
agua to-
mada ca-
liente ha-
zer cama-ra.]} Y vn soldado me certifico y lo com-
probo con otros de su camarada, que teniendo camaras
por indigistion, y crudeza de Estomago, y falta de calor,
se le quitaron con tomar vn vaso desta agua cada man~a-
na en ayunas, y beuerla assi mismo a la continua, y la que
beuia por la man~ana, la beuia bien fria, y con esto sano
muy bien de las camaras, que auia muchos an~os que las
tenia. {AD. [^2#En cama-
ras por in-digistion.]}
En passiones y enfermedades de mugeres, haze el a-
gua de la Sassafras grandes prouechos {AD. [^2#En males
de muge-res.]} en especial en lo q<ue>
llaman mal de madre: y do ay ventosedades, las co<n>sume
y resuelue; y qualesquier frialdades de vientre, y deshaze
las hinchazones del, curando qualesquier achaques que
de la madre proceden. {AD. [^2#Mal de
madre y
ventose-dades.]} Y esto esta ya tan experimentado,
y tan puesto en vso, q<ue> han sanado muchas con esta agua,
que nunca pensaron tener salud. En retencion de me-
struos, o meses, que no vienen a las mugeres, haze maraui-
llosa obra esta agua: prouoca<n>dolos, y haziendolos venir,
a las que del todo les faltan: tomando vn vaso desta agua
caliente por la man~ana: y beuiendola de ordinario, al co-
mer y cenar, y entre dia, sie<n>do mas simple que la de la ma-n~ana, {AD. [^2#En reten-
cio<n> de me-struos.]}}
{CW. n~ana}
[fol. 54v]
{HD. Segunda parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
teniendo buen regimiento en el comer, y haziendo
otras cosas que ayuden al agua para que los prouoquen.
A las que les viene mal haze manifiesto prouecho: to-
mando el agua en la forma dicha, guardandose mientras
la toman, de las cosas que les pueden ofender. Vsada de-
sopila, y haze buena color de rostro: como lo veran por
la obra los sen~ores que lo vsaren, teniendo della necessi-
dad. Miren que si tuuieren calor, o complexion caliente,
que moderen la cantidad del palo, y el cozimiento del
agua, como, conuenga: y esto se haze facilmente, viendo
como va a los principios con el vso della, que conforme
a ello, pueden subir y baxar como les pareciere que es ne-
cessario. {AD. [^2#Do ay ca-
lor mu-
cho no co<n>-
uiene esta
agua.]}
Vsan desta agua algunas mujeres para hazerse pren~a-
das y en algunas ha hecho conoscido efeto. {AD. [^2#Para ha-
zerse las
mugeres
pren~adas]} Lo que se de-
zir es, que vna sen~ora que auia muchos an~os que era casa-
da, sin tener hijos, tomo esta agua, porque su marido la to-
maua para ciertos males de opilaciones, y vna calenturi-
lla lenta que le auia quedado, de vnas Tercianas dobles q<ue>
auia tenido: y continuola: tomandola por la man~ana ca-
liente, y simple al comer y cenar y entre dia, tenie<n>do bue<n>
regimiento: de lo qual remanecio pren~ada, y esta parida
de vn hijo. {AD. [^2#Historia.]} Yo entiendo, que vna de las principales virtu-
des que esta agua tiene es, disponer la madre para este efe-
to, porque por la mayor parte, las mugeres no tienen hi-
jos por las muchas frialdades que se engendran en la ma-
dre, que impiden la generacion, y como esta agua las con-
sume, confortandola y resoluiendo ventosedades, que im-
piden mucho: tengo por cierto que hara manifiesto pro-
uecho, como lo auemos visto. {AD. [^2#Nota.]} Las que no paren por de-
masiado calor y sequedad, no vsen desta agua, que no les
hara prouecho: porque si la tomaren y sintieren dan~o co<n>
ella, no echen la culpa y falta al agua sino a su co<m>plexion,
y a que no les conuiene.}
{CW. El vso}
[fol. 55r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al uso de Medicina.}
{CB1.
El vso desta agua engorda conoscidamente, porque
auemos visto a muchos flacos y enfermos que la han to-
mado, que han sanado de sus males: y han quedado con
mas carnes, y mejor color: lo qual publican y loa<n> mucho
los que vienen de la Florida, que dizen todos, que el vso
desta agua engorda: y que assi les acontecio a ellos, que
no solo sanaron con ella de sus males y enfermedades, pe-
ro que los engordaua, y quedauan de buen color, y assi se
les parece a los que ha<n> venido, que todos vienen buenos
y gordos, y de buen color. {AD. [^2#Esta agua
engorda.]} Yo creo que como estaua<n> en-
fermos, estauan muy flacos y amarillos, y como sanaron
de las enfermedades que tenian, tomaron carnes y buen
color, engendrando el higado buena sangre de que se ma[n]-
tenian mejor los miembros que quando enfermos. {AD. [^2#Porque
engorda.]} Que
cierto es gran cosa que esta agua haga este efeto, siendo
caliente y seca, sino es por las causas dichas. Que yo he vi-
sto a muchos entrar a tomar el agua del palo, flacos y des-
coloridos, y salir rezios y gordos y de buen color, no co-
miendo mas que passas y almendras y viscocho.
En males pestilenciales, y contagiosos, que auemos vi-
sto en estos tiempos de peste passados, la ha<n> vsado a beuer
muchos para preseruarse del tal mal, y vemos que ningu-
no de los que la vsaron fue herido de la enfermedad q<ue> an-
daua. Muchos trayan vn pedac'o de la rayz, o del palo, olie<n>-
do a la continua como poma, porque con su olor ta<n> gra-
to se retificasse el ayre infecto. {AD. [^2#En pesti-
lencia y
ayres cor-ruptos.]} Yo traxe vn pedac'o mu-
cho tiempo, y hallaua, a mi parecer gran prouecho en el,
que con el y con mascar vnas costras de Cidra, o de Limo<n>
por la man~ana y entre dia, que para preseruar tiene<n> gran
fuerc'a y propriedad, me paresce que me libre mediante
Dios, del fuego en que los Medicos andauamos meti-
dos. {AD. [^2#Historia.]} Bendito nuestro Sen~or que nos libro de tan gran
mal, y que nos dio este tan excelentissimo arbol llama-
do Sassafras, que tan grandes virtudes, y tan marauillosos}
{CW. efetos}
[fol. 55v]
{HD. Segunda parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
efetos, como auemos dicho tiene, y mas los que el tiem-
po nos ensen~ara, que es descubridor de todas las cosas.
Sera bien sen~alar la cantidad deste palo, y la cantidad del
agua en que se ha de cozer y poner vna regla y peso y me-
dida en afetos y temperamentos calidos, y otros en frios.
Dire la orden que se deue tener en el tomar el agua
deste excelente palo. La qual se deue de hazer conforme
a la enfermedad del que la toma: y segun el tiempo en q<ue>
se toma: y segun la calidad y complexion del enfermo:
porque al colerico le daran el agua menos cozida, y con
menos cantidad de palo: y al flegmatico mas cozida y co<n>
mas cantidad de palo, y assi se considerara de las enferme-
dades, que a las muy frias conuendra el agua mas cozida
y con mas cantidad de palo: y a las no tan frias, o que par-
ticiparen de algun calor: sera el agua menos cozida y co<n>
menos cantidad de palo. {AD. [^2#como se
ha de ha-
zer esta
agua en
general.]} Lo mismo sera del tiempo calie<n>-
te, o frio, y de la edad y los demas casos a este respeto y
proporcion. Y para mas claridad pondre aqui vn modo,
o medio como se deue vsar esta agua, el qual seruira para
que suban o baxen, conforme a como paresciere que
conuiene a cada vno. Porque en las enfermedades
muy frias subiran el agua de quilates, en cozimiento y en
cantidad de palo. Y en las enfermedades que no fueren
tan frias o que participaren de algun calor, baxaran de
quilates el agua, coziendo la menos, y echandole menos
palo. La orden media es esta.
Han de escoger el palo que no sea anejo, sino lo mas
fresco que ser pudiere y que tenga corteza: porque el que
no la tiene, no es bueno ni haze efeto. Han de procurar q<ue>
sea de la rayz, porque esta es lo mejor del arbol para estos
efetos, y curas de las enfermedades que auemos dicho: y
en caso que no vuiere la rayz, son lo mejor las ramas, que
nascen en lo alto del arbol: y en caso que falte<n> las ramas,
es bueno el arbol: con tal que lo vno, o lo otro tenga cor-teza. {AD. [^2#El modo
de hazer-
la en par-ticular.]}}
{CW. teza}
[fol. 56r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
De la rayz se ha de tomar menos cantidad: y mas de
las ramas: y mas mucho del arbol, q<ue> ha d<e> ser al doblo q<ue> de
la rayz. Pues diremos de las ramas como d<e> cosa media en-
tre la rayz y el arbol, y q<ue> es lo que comunmente traen.
De las quales se tomara media onc'a, y se hara rajas, las
mas delgadas que ser pudiere, y se echaran en tres ac'um-
bres de agua assentada en vna olla nueua, y estara en re-
mojo por doze horas, y despues cozera a fuego de brasa
bien encendida, hasta que mengue los dos tercios y que-
de el vno, y despues de fria se cuele y guarde en vasija vi-
driada. {AD. [^2#Orden de
hazer a-
gua re-zia.]} Sobre aquellas rajas del palo ya cozidas, se echen
otros tres ac'umbres de agua, y cueza quanto me<n>gue me-
dio ac'umbre y no mas, y despues de fria se cuele, y se guar-
de en vasija vidriada. Del agua primera se ha de tomar
por la man~ana en ayunas medio quartillo caliente y abri-
garase, y procure de sudar, y si sudare mude ropa caliente,
y limpienle del sudor. Y coma de vn aue assada, y frutas
secas y conseruas: y beua del agua segunda al comer y ce-
nar, y entre dia: y leuantese, y ande leuantado, abrigando-
se y huyendo de todas aquellas cosas que le pueden ofen-
der. Y a la noche cenara liui[a]n(i)amente, de las frutas secas y
conseruas, que no cene carne, y beuera del agua segunda. {AD. [^2#Agua
simple.]}
Y aquesto puede hazer por muchos dias, como se halla-
re: porque si se hallare bien con el vso desta agua, en esta
forma tomada, prosiga adelante hasta que este sano, y si-
no vaya la tomando a tercer dia, beuiendo de la simple a
la continua. Desta manera se puede dar en todas las enfer-
medades que auemos tratado que aproueche. Pero los
que no se quisieren poner a este trabajo: que cierto es el
mejor y que mas conuiene: pueden hazer el agua simple
en esta forma.
Tomen media onc'a del palo, poco mas o menos
con las condiciones ya dichas, y haganlo rajas, y cuezan-
las en tres ac'umbres de agua: quanto mengue el medio, {AD. [^2#Agua
simple.]}}
{CW. antes}
[fol. 56v]
{HD. Parte segunda. De las cosas que traen +}
{CB1.
antes mas que menos: y desta agua pueden beuer a la co<n>-
tinua, al comer y cenar, y entre dia que cierto tomada en
esta forma, haze y ha hecho marauillosos efetos, y cu-
ras grandissimas, en enfermedades largas e importu-
nas: teniendo buena orden y buen regimiento en el co-
mer, y en las demas cosas no naturales: y como quiera q<ue>
sea beuida assi simple haze grandes prouechos. La qual
se ha de continuar por mucho tiempo, porque el vso de-
lla supla el rigor de la primera que diximos. Pueden los q<ue>
no puede<n> dexar de beuer vino, aguar el vino con ella: por
que antes lo hara mas gracioso y de mejor gusto: porque
esta agua tiene suauissimo olor, que huele a agua cozida
con hinojo, y muy buen sabor y gusto: y sobre todo haze
marauillosos efetos, como auemos visto y vemos en di-
uersas y varias enfermedades, mayormente en las enfer-
medades largas, e importunas: en las quales no aproue-
chan los remedios ordinarios de medicina: con grandes
exemplos que tenemos dello.
Y ha se de considerar que principalmente aprouecha
en enfermedades frias, largas, y do ay ventosedades, y o-
tros males que corren este curso. Lo qual conocera lue-
go el que la vuiere menester y la vsare. Vna cosa aduier-
tan que vsada como se ha dicho, aunque no le conuenga
al que la tomare, no le puede hazer dan~o alguno: antes si
bien considerare, manifestissimo prouecho, del tiempo
que la vuiere tomado, aunque la dexe. Lo qual puede ha-
zer cada vno facilmente, quando viere que no halla en
ello aquel prouecho que dessea, sin que le aya
hecho dan~o ni perjuyzio alguno
el tiempo que la aya
tomado. {AD. [^2#Nota.]}}
{CW. CARLO}
[fol. 57r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
{RUB. CARLO SANTO.}
{DIAG.}}
{CW. DEL}
[fol. 57v]
{HD. Segunda parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
{RUB. DEL CARLO SANTO,
Rayz trayda de nueua Espan~a.}
{IN9.} TRAEN de nueua Espan~a, de
tres an~os a esta parte, vna rayz
marauillosa y de grandes virtu-
des, que llaman Carlo santo: la
qual ha descubierto y publica-
do vn padre Francisco, en la pro-
uincia de Mechoacan, ensen~ado
por vn Indio de aquella tierra,
muy sabio en estas cosas, y gran
conocedor de las virtudes dellas: que en esta prouincia co-
mo en la primera parte diximos, ay muchas yeruas medi-
cinales, que tienen grandes secretos y virtudes. {AD. [^2#Carlo san-
to rayz.]} Nasce
este nuestro Carlo Santo, en aquella prouincia, en lugares
muy templados, en tierras que no son secas; ni muy hu-
midas: {AD. [^2#Do nace.]} su figura y forma es como nuestros Lupulos de
Espan~a, que assi lleua la hoja como ellos, y assi trepa y se
encarama como ellos: sino tiene por do trepar estiendese
sobre la tierra. {AD. [^2#Su forma
y figura.]} Su color es verde escuro, no lleua flor ni
fruto. {AD. [^2#Color.]} El olor que tiene es graue grato a algunos. {AD. [^2#Olor.]} La rayz
haze vna cepa gruessa, y echa della las demas rayzes, que
son del gordor de vn dedo gruesso, mas o menos. {AD. [^2#La rayz.]} Es blan-
quisca en el color, tiene corteza que se despega: lo inte-
rior o corac'on della {AD. [^2#Corac'on
maraui-lloso.]} es marauillosame<n>te obrado, porque
es compuesto de vnas tablicas muy delgadas, que se pue-
den apartar vna a vna: tiene la rayz olor casi Aromatico:
mascada tiene amargor notable, con alguna acrimonia,
tiene esta rayz sus virtudes en la corteza. {AD. [^2#Su virtud
esta en la
corteza
de la rayz]}
En estas Naos que han venido agora, ha veni-
do copia della, y se tiene mas noticia de sus virtudes,
que antes. Muchos de los q<ue> vienen en esta flota de nueua}
{CW. Espan~a}
[fol. 58r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
Espan~a dizen muchos bienes desta rayz: pero quien mas
dize della es vn gentil hombre, que viene de Mechoacan,
que ha traydo buena cantidad della. Lo que dize y aue-
mos experimentado della diremos. En complexion y tem-
peratura es caliente y seca, en la primera meta del segun-
do grado.
En lo principal que esta rayz aprouecha, es en Reu-
mas, y corrimientos de la cabec'a: porque las haze echar
por la boca, atrayendolas de la cabec'a, mascando vn po-
co de la corteza de la rayz vn buen rato, y escupiendo, y a
de ser por la man~ana en ayunas: haze echar muchas fleg-
mas, y humores de la cabec'a, que auian de yr al estomago,
y a otras partes. Primero que esto se haga, conuiene se
purgen y euaquen. {AD. [^2#En Reu-
mas y cor-rimien<n>tos.]} Algunos que la mascan, que son faci-
les a vomitar, vomitan con ella mascandola, y haze echar
mucha colera, y flegmas, y mucho mas haze vomitar, si
tomaren el cozimiento della, porque haze vomitar el hu-
mor que estuuiere en el estomago, con facilidad. {AD. [^2#Prouoca,
vomito.]} Hazie<n>do
esto conforta esta rayz el estomago, y conforta mascan-
dola las enzias, y fortifica los dientes, y prohibelos de ne-
guijon, y que no se pudran ni corrompan: {AD. [^2#Conforta
los dien-
tes y pro-
hibelos de
neguijon.]} haze bue<n> olor
de boca, y porq<ue> es amargo, conuiene q<ue> despues de auerla
mascado, lauen la boca co<n> vino: para que quite el amar-
gor.
En males y enfermedades de mugeres, mayormente
do ay opilaciones, y falta de purgacion: el poluo de la
corteza desta rayz tomado, las deshaze y quita, y haze q<ue>
venga bien la purgacion, con el vso dellos, han se de to-
mar con vino, o con agua cozida con Culantrillo y Cane-
la: la qual ha de beuer mientras los tomare. {AD. [^2#En enfer-
medades,
de muge-res.]} Resuelue ven-
tosedades, y confortan el estomago: mientras los toma<n>,
vnten el vientre con Azeyte de Liquidambar y Dialtea,
yguales partes: purgense primero, y tengan en todo bue-
na orden, y buen regimiento. {AD. [^2#Prouoca,
purgacio<n>]}
{AD. [^2#Resuelue<n>
ve<n>toseda-
des y co<n>-
fortan el
estomago]}}
[fol. 58v]
{HD. Parte segunda. De las cosas que traen +}
{CB1.
En passiones de corac'on mayormente comunicadas
de la madre, hazen los poluos dichos, y el agua cozida de
la corteza de la rayz, muy grandes efetos, {AD. [^2#En males
de cora-c'on.]} han de tomar
los poluos como esta dicho: y el cozimiento hecho, de
peso de dos reales de la rayz, cortada menuda, y cozida en
ac'umbre y medio de agua, hasta que mengue la mitad: y
luego echar peso de quatro reales de cortezas de Cidras
secas, y peso de dos reales de Canela hecho poluo, y dar
vnos heruores con ellos, y apartala y colarla. Tomaran
cada man~ana, vn vasico de seys onc'as deste cozimiento,
con ac'ucar porque es algo amargo, o sin ella como mas
quisieren: supuesto que antes que se vse se hagan las eua-
quaciones vniuersales que conuinieren.
Dize este gentil hombre que trae esta rayz, que apro-
uecha mucho en passiones de Bubas, tomada en poluo,
o el cozimiento della: lo qual yo no he experimentado,
porque tenemos tantos remedios para este mal, que no
auemos hecho la experiencia deste: dize que se toma sin
guarda, mas que mientras tomaren el agua o poluos, ten-
gan buena orden y regimiento en el comer y en todo lo
demas. {AD. [^2#En males
de bubas.]}
En, {LAT. Morbum Caducum} que llaman Gota Coral, enfer-
medad fuerte y casi incurable, dizen tiene gran proprie-
dad y haze grandes efetos: tomando los poluos de la cor-
teza de la rayz, con Vino o Agua, como mas le conuinie-
re. {AD. [^2#En gota
coral.]} Yo lo aconseje a vno aqui, y como era de mas de qua-
renta an~os, y auia mucho tiempo que lo tenia, no a senti-
do hasta agora mas, que vomitar con el poluo, quando lo
toma, y echa mucha colera, y no son tan grandes los pa-
roxismos como solia. Pareceme que no lleua camino de
quitarsele. {AD. [^2#Historia.]} Deue de hazer el efeto en los que no passan de
veynte y cinco an~os: porque hasta alli tienen remedio.
Yo la experimentare en los tales: que no seria poco bien
que hiziesse el efeto que prometen.}
{CW. En}
[fol. 59r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
En dolores de cabec'a, vsan esta rayz en aquellas par-
tes, como remedio gra[n]de y muy cierto, dire lo que passa.
La primera vez que yo vi esta rayz fue en poder de vn en-
fermo, que auia venido de Mexico, que la traya por gran
cosa, diziendo que sanaua y quitaua dolores de cabec'a: el
qual el tenia de algunos, y preguntome si la vsaria, yo
guste la rayz y pareciome lo que dicho tengo della, y aco<n>-
sejele que la vsasse como le auian dicho en Mexico, y assi
lo hizo mascandola por las man~anas y desflemando, con
lo qual se le quito el dolor de cabec'a, que mucho auia q<ue>
le molestaua. {AD. [^2#En dolo-
res de ca-bec'a.]}
{AD. [^2#Historia.]}
Despues me dixo vn passajero que venia en la Nao, do
venia este gentil hombre que traya esta rayz en cantidad,
que estando en el Nauio con gran dolor de cabec'a, le dio
vn poco desta rayz y la masco bien, y desflemo con ella y
se le quito el dolor manifiestamente, y me mostro vn po-
co que le auia quedado della, que era la misma q<ue> yo auia
visto, y despues aca la ha<n> vsado algunos y les ha ydo muy
bien con ella. {AD. [^2#Historia.]}
En dolor de muelas la celebran mucho, los que la
han traydo a Espan~a. Estando yo en la posada do estaua
este que traya la rayz, me certifico el huesped que tenien-
do vn gran dolor de muelas, se le quito con mascar la cor-
teza desta rayz, con el lado mismo do estaua la muela q<ue>
le dolia, desflemando quanto podia. {AD. [^2#En dolor
de muelas]} Y estando yo otro
dia en el Aduana curando vn Ginoues que alli estaua, se
me quexo otro de la misma nascion de dolor de muelas,
y hezimos traer de la rayz dicha, y en presencia de todos
masco la corteza desta rayz con la muela que le do-
lia, y desflemo mucho, y en desflemando se le comenc'o
a mitigar el dolor, y antes que de alli se fuesse se le
quito del todo. {AD. [^2#Historia.]} Yo tuue los dias passados, vn dolor de
vna muela, que me dio pena toda vna noche, y parte de
vn dia, y pedi de vna huerta, que en casa tengo, vnas {AD. [^2#Historia.]}}
{CW. hojas}
[fol. 59v]
{HD. Segunda parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
hojas de Tabaco, y assi mismo la rayz dicha, y masquelas
entrambas juntas, y desfleme, y quitoseme el dolor, que
no me ha buelto mas, con auer esto mas de seys meses q<ue>
passo. Esto es en suma, lo que he podido alcanc'ar del Car-
lo Santo, que siendo de tan poco tiempo conoscido, es
harto. El tiempo descubrira lo demas: y como
lo supieremos daremos noticia
dello.
{RUB. DE LAS CVENTAS
que se llaman de santa Elena.}
{DIAG.}}
{CW. DE LA}
[fol. 60r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
{IN9.} DE LA Florida traen vnas rayzes
redondas, que llaman cuentas de
santa Elena: que tienen este nom-
bre, porque las ay en vn puerto
de aquella tierra que se llama assi. {AD. [^2#Cuentas
o rayzes
de santa
Elena.]}
Ellas son vnas rayzes largas {AD. [^2#La forma
dellas.]} diui-
didas en troc'os, que cortando ca-
da troc'o por si queda redondo
como vna cuenta: las quales ho-
radadas por medio haze<n> dellas Rosarios: los quales trae<n>
los soldados al cuello por cosa de mucha estima: secanse
y hazense duras como huesso: en lo exterior son negras,
y de de<n>tro blancas: esta de tal manera pegada la corteza,
que ella y el corac'on se haze todo vno: la qual se haze ru-
gosa despues de seca. Gustada esta rayz, toda ella tiene sa-
bor aromatico, con buen gusto: parece en el gusto que es
genero de Especia, quiere parecer a Galange. Son del gor-
dor del dedo pulgar, mas o menos. La yerua o planta no
tiene mucho tallo, las ramas se esparze<n> por el suelo: echa
las hojas anchas y grandes y muy verdes: {AD. [^2#La yerua
o planta.]} nasce de ordi-
nario en partes humidas. Su complexion es caliente en
fin del segundo grado, y seca mas que en el primero. Sus
virtudes son estas.
Los Indios vsan la yerua, majada entre dos piedras;
quando se han de ban~ar, fregandose con ella todo el cuer-
po, porque dizen que les aprieta las carnes, y los confor-
ta con su buen olor, y esto hazen los mas dias por el gran
prouecho que en ella hallan. {AD. [^2#Aprieta
la yerua.]}
En dolores de estomago la vsan los Indios, tomando
el poluo della: y nuestros Espan~oles lo toman y vsan pa-
ra esto mismo tomados sutilmente molidos con vino: de
lo qual yo he visto experiencia notable en algunos. {AD. [^2#En dolo-
res de Es-tomago.]}}
{CW. En}
[fol. 60v]
{HD. Segunda parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
En dolor de yjada, haze el poluo desta rayz conosci-
do efeto: porque algunos han tomado esta rayz hecha
poluos en vino, estando con el dolor, y se lo ha quitado,
y no me marauillo, que su calidad manifiesta, bastante es
para hazer semejantes efetos. {AD. [^2#En dolor
de yjada.]}
En passiones de vrina, a los que no pueden bien vri-
nar, tomando los poluos la prouoca y expele: cosa vsada
por muchos de los que de aquellas partes han venido, q<ue>
lo han vsado en semejantes males: y aca se ha visto la mis-
ma experiencia. {AD. [^2#En passio-
nes de vri-na.]} Y vno que tenia vna piedra, que no la po-
dia echar: vso algunos dias de los poluos desta rayz y
echola facilmente. {AD. [^2#Historia.]}
Vn soldado traya vn rosario al cuello hecho de sus
rayzes, y encontrome vn dia, y preguntome si conocia
aquellas cuentas, y de que eran, que le auian dicho que
eran de rayzes de Genciana, yo le dixe que las cuentas era<n>
hechas de vnas rayzes que auia en el puerto de santa Ele-
na, y que no era Genciana: entonces me conto grandes
virtudes dellas y los efetos tan buenos que el vso dellas
hazia: lo qual yo crey porque parece bie<n> en la rayz tener
grandes virtudes medicinales, segun su manera y aroma-
ticidad y por lo que dellas auia yo
experimentado. {AD. [^2#Historia.]}}
{CW. DEL}
[fol. 61r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
{RUB. DEL GVACATANE.}
{DIAG.}
{IN9.} AN Traydo en estas Naos, vna
yerua de nueua Espan~a, que lla-
man los Indios Guacatane: que
parece mucho a nuestro Polio
montano, saluo q<ue> no tiene olor: {AD. [^2#Descri-
pcion del
guacata-ne.]}
es yerua pequen~a, blanquisca,
apen~uscada: no se si lleua flor ni
fruto: la yerua tengo sin rayz: su
nombre proprio entre los In-
dios es el dicho, y el mismo le han puesto los Espan~oles.
Vsan della los Indios para las enfermedades q<ue> diremos,
y para estas mismas la vsan los Espan~oles alla, y los que la
han traydo aca, con notable prouecho.
En almorranas la vsan en esta forma: muelen la yerua
muy sutilmente, y lauan las almorranas con vino: en el
qual aya cozido esta yerua bien, y si ay calor en ellas cue-
zenla en agua: y con aquel cozimiento caliente las laua<n>,
y luego enxugan las blandamente y echan el poluo desta
yerua encima: y cierto es marauilloso el efeto que en este
caso haze: que despues que vi su buen efeto tengo la yer-
ua en mucho. {AD. [^2#En al-
morra-nas.]}}
{CW. Do}
[fol. 61v]
{HD. Segunda parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
Do quiera que ay dolor de frio, o de ventosedad, en
qualquier parte del cuerpo que sea, poniendo trementi-
na en toda la parte que duele, y echando el poluo desta
yerua sutilmente molida, y vn lienc'o, o seden~as encima,
afierra como Vizma, de tal manera que no se quita hasta
que se quita el dolor: y desto tienen manifiesta experien-
cia los de aquellas partes, y los destas ansi mismo, porque
lo han experimentado. {AD. [^2#Para do-
lores de
frio o de
ventose-dad.]}
El poluo desta yerua echado en llagas pequen~as, en
especial en las partes ocultas, las limpia y mundifica, y las
cicatriza, y sana.
{RUB. DE LA CEVADILLA.}
{DIAG.}}
[fol. 62r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
{IN7.} TRAEN ansi mismo de nueua Espa-
n~a, {AD. [^2#De la ce-
uadilla y
su descri-pcion.]} vna simiente que se llama Ceuadi-
lla: pusieronle este nombre, por la se-
mejanc'a que tiene con nuestra Ceua-
da, por lo mucho que le parece: porq<ue>
echa vna espiga como ella, y en las vay-
nas tiene inclusa la simiente: pero es
muy diferente della en las virtudes y en sus calidades: que
la Ceuadilla {AD. [^2#Que es
caustico
potentis-simo.]} es el mas fuerte Caustico y corrosiuo, que
hasta oy en yerua o planta se ha visto, y tanto que haze
aquella obra que haria el Soliman o Rejalgar: y assi do
quiera que es menester cauterizar o quemar, o corroer
qualquier carne, por podrida que sea, echando el poluo
desta simiente, haze la misma obra que haria el cauterio
actual de hierro ardiendo, de modo que es el cauterio po-
tencial mas fuerte que se sabe hasta agora. Estingue y ma-
ta el cancer por fuerte {AD. [^2#Mata el
cancer.]} que sea, mata y expele los gusanos
do quiera que estuuieren, come y corroe la carne mala
podrida, quita<n>dola d<e> las llagas como fuerte mu<n>dificatiuo. {AD. [^2#Mata los
gusanos.]}
{AD. [^2#Come la
carne po-drida.]}
Los Indios como no tenia solima<n>, ni otros causticos q<ue>
nosotros tenemos, qua<n>do auia<n> de vsar de semeja<n>tes reme-
dios, tenia<n> y tiene<n> esta simie<n>te por caustico potentissimo,
como cierto lo es, y assi vsan del, como de remedio effica-
cissimo. Ha<n> se de echar estos poluos poco a poco, y mas
o menos co<n>forme a la gra<n>deza del mal: ponie<n>do defensi-
uos, q<ue> se vsan poner qua<n>do se vsa de semeja<n>tes remedios. {AD. [^2#Como se
ha de ad-ministrar]}
En las llagas viejas y suzias, do es menester comer carne
mala: {AD. [^2#En llagas
viejas su-
zias do es
menester
mundifi-car.]} con tomar esta simiente y molerla y desatarla bien
con agua de llanten, o Rosada: mojando en el agua clara
que quedare encima, vnos pan~itos, o poniendo en lugar
del pan~ito, hilas mojadas en el agua, limpia la llaga, comie<n>-
do la carne mala, de tal manera que por mala y antigua
que sea la llaga, y por suzia que este, la dexa limpia, y
puesta en la carne solida, y sana: despues de lo qual se}
{CW. ha de}
[fol. 62v]
{HD. Segunda parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
ha de vsar de medicinas que tengan virtud de engendrar
carne. Que el efeto desta simiente, no es mas de mundifi-
car, y alimpiar, y quitar lo superfluo de la llaga.
Este mismo efeto que haze esta simie<n>te en nosotros,
haze en los animales, en los quales por la mayor parte ay
llagas muy malas, canceradas, y llenas de gusanos: en las
quales puesta la simiente, si el caso fuere tan grande que
la pida, o el agua della como esta dicho, haze lo mismo q<ue>
tenemos dicho y mejor: vsando siempre de los defensiuos
que conuengan, do tales medicinas se ponen, porque es
medicina fortissima que lo ha menester todo. {AD. [^2#En los ani-
males ha-
ze los mis-
mos efe-
tos y me-jor.]}
Dire lo q<ue> me acontecio con ella. {AD. [^2#Historia.]} Traxo me esta simie<n>-
te vn Indiano, con otras muchas yeruas: y ye<n>do discurrie<n>-
do por ellas, viniendo a esta simiente, tome vn grano y lle-
uelo a la boca, para prouarlo. El que la traya, como quie<n>
bien la conoscia, fueme a la mano, y no me dexo prouar-
la: y con todo esso, parti con los dientes vn grano que no
es mayor que vn grano de Simiente de Lino, y aun mas
pequen~o, y tiene harta similitud con ella: y en llegando
que llegue al pico de la Lengua la Simiente partida me
hizo vna bexiga en ella, que me duro por algunos dias: yo
la di al diablo y crey bien lo que me certificauan della.
Yo la comienc'o a experimentar, y haze mas efetos que
della se dizen. Es caliente en quarto grado, y mas si mas
grados ay.
Assi mismo tengo vna yerua, que cozida y tomada el
agua della caliente, sana {AD. [^2#Yerua q<ue>
sana mal
de pechos]} mal de pechos, que no se como
se llama, sino que en la memoria della venia escrito esto.
Y otra que haze echar la criatura muerta del vientre,
y las pares: {AD. [^2#Yerua q<ue>
haze e-
char la
criatura
muerta.]} q<ue> desta tienen grande experiencia los Indios
p<ar>a este efeto: y ha aprouechado ya vna vez en estas partes.
Traxeronme dos yeruas secas, que holgara mucho ver-
las verdes: la vna que estando en el ca<m>po, en toda su fuer-
c'a, si hombre o muger le pone la mano encima, luego se {AD. [^2#Dos yer-
uas mara-uillosas.]}}
{CW. dexa}
[fol. 63r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
dexa caer como muerta en el suelo: y la otra que siendo
tendida por el suelo, en tocandola para cogerla, se encres-
pa y se encoge y cierra, como vna col Muerciana. Cosas
marauillosas y de mucha consideracion.
Tengo Eleboro negro, traydo de la prouincia de Me-
choacan, como lo de Espan~a, y haze el mismo efeto. {AD. [^2#Eleboro
negro de
las indias
Historia.]}
Estos dias estando vn mancebo tomando vn consejo
conmigo, que venia de Quito: vino a mi vn vezino mio di-
ziendo, que su hija estaua muy mala, de las camaras q<ue> yo
la curaua, y que yuan muy adelante con sangre, q<ue> la fuesse
a visitar: preguntome el Indiano que si eran camaras de
sangre, yo le dixe que si eran: dixome que el daria vna co-
sa, que hecha poluos y tomados se le quitarian luego, q<ue>
en Quito se auia experimentado muchas vezes: fuesse el
padre de la enferma con el a su posada, y traxo vnos peda-
c'os de vn fruto, que parecia ser de arbol grande: de la vna
parte eran muy lisos y de color amarillo, y de la otra era<n>
muy asperos, y muy colorados, que parecian morados,
ello se molio sutilmente, y se le dio el poluo a la enferma
co<n> agua de cabec'as de rosas, vna vez aquella tarde, y otra
por la man~ana, y luego se le fueron remitiendo las cama-
ras: y desde ento<n>ces tomo mejoria, por do vino a sanar. Y
como nu<n>ca mas vi al q<ue> lo dio, aunq<ue> lo procure co<n> dilige<n>-
cia, no supe q<ue> era, ni q<ue> arbol era, el que daua aquel fruto.
Y desta manera ay otras muchas cosas en nuestras Indias
Occidentales, q<ue> tienen grandes virtudes, y grandes secre-
tos medicinales, de los quales se sabra cada dia mas, y se
yran descubriendo, para que nos aprouechemos dellas.
Lo qual auemos visto muy manifiestamente, en el pro-
uecho q<ue> han hecho, las q<ue> hasta agora se han traydo: pues
esta todo el mundo lleno de sus marauillosas obras, cura<n>-
dose con ellas enfermedades, que no ha bastado todo el
resto de la medicina sanarlas: como se vee notoriamente
en todos los q<ue> las vsan y trata<n>, con gran vtilidad y proue-cho. {AD. [^2#Disgres-sion.]}}
{CW. cho.}
[fol. 63v]
{HD. Parte segunda. De las cosas que traen +}
{CB1.
Lo qual todo se deue a mi diligencia y cuydado, por
lo que dellas tengo escripto, en la primera parte desta hi-
storia medicinal: que ha sido bien celebrada en el mundo,
por las cosas que en ella se tratan. Y porque vean el fruto
que este mi trabajo a hecho: quiero poner aqui vna carta,
que vn gentil ho<m>bre del Peru me embio, aura dos meses:
por la qual veran, como a causa de lo q<ue> yo en la primera
parte escreui, se han descubierto las piedras Bezaares en
el Peru, que con tanta estimacion, traen de la India de Por-
tugal, y como por la relacion y orden que yo escreui vi-
nieron en conoscimiento dellas. Cosa cierto inestimable
y digna de tener en mucho. Que vna cosa que tan mara-
uillosa es, y de ta<n>to precio, se aya hallado en las Indias de
vuestra Magestad, y sean tan faciles de auer, y tan ciertas
y verdaderas, que no tengamos dudas de sus efetos y virtu-
des. Lo qual no es assi en las que traen de la India Orie<n>tal:
que si vienen diez verdaderas, viene<n> ciento falsas. Por do
los que las compran deuen mirar mucho quando las co<m>-
pran, que no los engan~en. Estas que traen de nuestras In-
dias, todas son de vna manera, que no difieren sino en ser
grandes o pequen~as. Los efetos q<ue> hazen son admirables,
porque es potentissima su virtud contra venenos, y fiebres
pestiferas, y humores venenosos, como en la tercera par-
te, Dios media<n>te diremos. El modo que traya la carta era
este. Venia vn pliego como de cartas embuelto en vn en-
cerado, tambien puesto, que podia passar a qualquier par-
te, por lexos que fuesse. El qual abierto, halle vna caxita
hecha de vn pedac'o de corcho bien gruesso concauado, q<ue>
era bie<n> de ver, y en lo hueco del venian las yeruas y simie<n>-
tes, q<ue> dira la carta: cada cosa escripta lo q<ue> es: y en vn lado
del corcho, concauado vn poco, venia<n> tres piedras Bezaa-
res, tapadas co<n> vn pergamino co<n> su Cera, bien a recaudo.
La carta venia debaxo, de muy menuda letra, y algo difi-
cil de leer. El sobre escripto dezia desta manera.}
{CW. Al}
[fol. 64r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
{RMK: HSMS-0336-0002: Carta al doctor Monardes.} {RUB. AL MVY MAGNIFICO
Sen~or, mi Sen~or Doctor Monardes,
Medico en Seuilla.}
Muy Magnifico Sen~or.
{IN8.} MVY NOMBRADO
Doctor. Cosa muy nueua parece-
ra a V<uestra> M<erced> no siendo yo letrado,
ni de la professio<n> de v<uestra> m<erced> en cosas
de su facultad, siendo vn soldado
que he seguido la guerra en estas
partes toda mi vida: y he lo hecho
por ser a v<uestra> m<erced> aficionado, por vn
libro que v<uestra> m<erced> ha compuesto, de las medicinas que ay en estas
partes, y de sus virtudes y prouechos. Lo qual a hecho en
estas partes tanta vtilidad y prouecho, que no lo podria a
v<uestra> m<erced> encarecer: porque tenemos orden como auemos de vsar
de los remedios que aca tenemos: lo qual antes vsauamos de-
llos sin reglas ni modo, que ni hazian efeto, ni con ellos se re-
mediauan: lo qual agora es al contrario, que mediante sus
libros de v<uestra> m<erced> han sanado gentes que nunca pensaron tener
salud, ni remedio. Yo sen~or ha mas de veynte y ocho an~os,
hasta la fecha desta, que ando peregrinando por todas estas
Indias, do ay muchas cosas de las q<ue> v<uestra> m<erced> escriue en su libro:
y otras que no han aportado alla, por ser muy poco curiosos
los Medicos que a estas partes vienen: que no traen ojo al}
{CW. bien}
[fol. 64v]
{HD. CARTA.}
{CB1.
bien vniuersal, sino al suyo particular, que vienen solo a en-
riquecer: y como por la mayor parte, es gente ignorante la
que passa a estas partes, no se precian del bien que podrian
hazer. Yo sen~or aunque no tengo letras, soy aficionado a los
hombres doctos, y assi lo soy a v<uestra> m<erced> por lo que he entendido
de sus libros, y por la fama que v<uestra> m<erced> tiene en estas partes, q<ue>
es grande. Aunque yo no le conozco, he querido tomar este
trabajo, que me es contento V<uestra> m<erced> escriue en su libro, dando
noticia de la piedra Bezaar, y da las sen~as del animal que la
tiene, las quales consideradas, auemos dado en vn genero de
animales, q<ue> andan en las sierras desta tierra, q<ue> parece<n> mucho
a los carneros o cabrones q<ue> v<uestra> m<erced> dize q<ue> ay en las Indias de
Portugal, q<ue> cria<n> y tiene<n> estas piedras: d<e> los quales ay muchos
en esta tierra, en las sierras y tierras frias. Son por la mayor
parte de color Roxos, pace<n> yeruas salutiferas: de q<ue> ay mucha
ca<n>tidad en las sierras do ellos se cria<n>: son muy ligeros, ta<n>to q<ue>
no se puede<n> cac'ar, sino co<n> Arcabuz: en solo no tener cuernos
difiere<n> de los de la India: q<ue> en todo lo demas son ellos mismos.
A quinze de Iunio, {AD. [^2#Como ha-
llaron las
piedras
Bezaares]} deste an~o de mil y quinientos y sesen-
ta y ocho, yo y unos Caualleros amigos mios, fuymos a cac'a
a las sierras, y estuuimos en la cac'a cinco dias, y matamos al-
gunos de aquestos animales que tengo dicho, y como yuamos
para este efeto, de pensar que eran los mismos de la India: lle-
uamos el libro de v<uestra> m<erced> y abrimos vno de los que cac'amos, el
mayor y mas viejo, y ni en el vientre: ni en ninguna parte
del hallamos piedras, ni otra cosa alguna, por do creymos, q<ue>
no eran aquellos animales como los de la India, pues no te-
nian piedras, y preguntamos a ciertos Indios, que yuan con}
{CW. noso}
[fol. 65r]
{HD. CARTA.}
{CB1.
nosotros, para nuestro seruicio, que do tenian aquellos ani-
males las piedras, y como sean nuestros enemigos, que no
querrian que supiessemos sus secretos, dixeron que ellos no
sabian nada de aquellas piedras, hasta que vn muchacho que
alli yua Indio, de edad de diez a doze an~os, viendo que
desseauamos saber aquello, nos mostro el secreto del nego-
cio, y nos mostro do tenia las piedras el animal que alli te-
niamos muerto: que estauan en cierta bolsilla particular, q<ue>
tiene el mismo buche: que es do las yeruas que pacen las
tornan a rumiar, quando estan echados. Los Indios quisie-
ran alli matar al mochacho, por el auiso que auia dado. Por
que los Indios tienen aquellas piedras en mucho, y las ofre-
cen a sus Guacas o Adoratorios, do tienen sus Idolos: a los
quales ofrecen las cosas mas preciosas que puede<n> auer, y assi
les ofrecen estas piedras, como cosa preciosa y de mucha esti-
ma: como ofrecen Oro, y Plata, y joyas preciosas, y Anima-
les, y nin~os. Despues supimos que auian sacrificado el mo-
chacho, que con la cac'a nos auiamos descuydado del, y ellos
se lo auian lleuado por aquellas sierras, do nunca mas los vi-
mos. Y es cosa de considerar, que en todas las partes de las In-
dias, no se han hallado estos animales, sino es en las sierras y
montan~as deste reyno del Peru, porq<ue> yo he andado todos los
reynos de Mexico, y por todas las prouincias y reynos del
Peru, y por las prouincias e islas del Maran~o<n>, y por la Flori-
da, y por muchas partes destas Indias Occidentales, y nu<n>ca e
visto estos animales sino en estas sierras del Peru. Sen~or lo q<ue>
yo he podido co<n> toda la dilige<n>cia del mu<n>do alcanc'ar y saber
de Indios amigos, destas piedras q<ue> se saca<n> destos animales es.}
{CW. Que}
[fol. 65v]
{HD. CARTA.}
{CB1.
Que son marauillosas contra todo veneno, y contra todo
genero de ponc'on~a, comidas o en otra qualquier manera. Y
en males de corac'on. Y en expeler y matar lombrizes. {AD. [^2#Co<n>tra ve-
neno y to-
do gene-
ro de pon-c'on~a.]} En
heridas venenadas, hechas con yerua mortal, de que vsan
los Caribes, es el poluo desta piedra echado en ellas, gran re-
medio. Y assi dizen los Indios, que esta piedra es contra yer-
ua, de la yerua mortal que ellos mismos vsan para matarse
vnos a otros, y para matarnos a nosotros, que hartos de nue-
stros Espan~oles han muerto dell[??], rauiando, y con grandes
accidentes, sin hallar ni saber ningun remedio: verdad es
que en el Soliman han hallado algunos remedio, poniendolo {AD. [^2#Soliman
co<n>tra yer-ua.]}
en la herida, pero si es fresca la yerua y rezien puesta, apro-
uecha poco y mueren sin remedio. Sacamos del primer ani-
mal que abrimos, de aquel buchezillo, do torna la yerua que
pacio a rumiar, estando echado, nueue piedras: que parece,
que como las yeruas que pacen, son de tan grandes virtu-
des, ydas alli, del c'umo dellas, por orden de naturaleza, se
engendran y crian aquellas piedras, que tienen tan grandes
virtudes. Abrimos otros de aquellos que auiamos muerto y
cac'ado, y en todos hallamos piedras, mas o menos, como te-
nian la edad. Y ha se de notar, que los que pacen en la sierra,
son los que engendran las piedras que tienen virtud, que los
que pacen en los llanos, como no come<n>, ni se mantienen de las
yeruas virtuosas de la sierra, las piedras que tienen, au<n>que
tienen virtudes, no son tales, ni tan buenas, como las que tie-
nen los criados que se apacientan en la sierra. Auemos come<n>-
c'ado a vsar destas piedras, conforme a la orden que v<uestra> m<erced>
da en su libro: dandola en la cantidad que dize, y para las en-fermedades}
{CW. ferme}
[fol. 66r]
{HD. CARTA.}
{CB1.
que v<uestra> m<erced> dize, que aprouechan. Auemos visto
efetos en ellas que nos han espantado, y en ellas auemos visto
manifiestos prouechos, y han sanado de enfermedades muy
grandes, que se espantan todos los que los han visto. A la
sen~ora don~a Catalina de Vera, hermana del sen~or Presiden-
te. Y a don~a Maria de Ribera, y a Diego de Andrada. Y a
Diego de la Isla. Y a Mariana muger de maestre Iuan Plu-
tino. Y al padre Ioseph Martinez. Y al padre Diego Ferna<n>-
dez Clerigos, y a otros muchos, han hecho grandes proue-
chos estas piedras, curando los de grandes males, que seria co-
sa prolixa dar a v<uestra> m<erced> noticia dellos. Basta dezir a v<uestra> m<agestad> que
ellas son piedras de grandes virtudes, y como cosa nueua las
toman en poluos, todos los que tienen enfermedades, que no
pueden sanar por medicina: y muchos sanan, que es para ala-
bar a nuestro Sen~or, que tales virtudes les puso. Las quales
se han vsado, desde aquella cac'a que tengo dicho a v<uestra> m<erced> que
fueron las primeras que se han descubierto en el mu<n>do, para
vso de curar enfermedades. Y esperamos que han de hazer
obras marauillosas, segun han comenc'ado a hazerlas. To-
do esto se deue a v<uestra> m<erced> pues con su libro nos dio noticia para
hallarlas, y descubrirlas, y sacarlas destos animales, que tan
ocultas las tenian: que cierto se deue a v<uestra> m<erced> mucho, porque
nos descubrio tan gran thesoro como este, que es el mayor
que se ha descubierto y hallado en estas partes. Por do le
deue nuestra nacion mucho, y assi mismo todo el mundo,
que se han de aprouechar dellas, y de los demas secretos que
v<uestra> m<erced> p(a)[o]ne en su libro, de que aca nos aprouechamos mu-
cho, y creo que se aprouecharan todos.}
{CW. En}
[fol. 66v]
{HD. CARTA.}
{CB1.
En recompensa del beneficio que yo he recebido de mi par-
te, embio a v<uestra> m<erced> vna dozena de piedras, por via de Iuan
Antonio Corc'o, mercader rico: si alla llegaren, haga v<uestra> m<erced>
experiencia dellas, en muchas enfermedades, que se hallara
v<uestra> m<erced> grandes efetos en ellas. Por el mismo camino, me aui-
sara v<uestra> m<erced> del recibo, y de lo demas que fuere v<uestra> m<erced> seruido de
mandarme, que lo hare como hombre que es aficionadissimo
a v<uestra> m<erced> por ser curioso y letrado, y hazer tanto bien al Mun-
do, con lo que ha escripto y publicado.
Aqui embio a v<uestra> m<erced> vna Caxita: en la qual van vnos Fri-
joles, los quales mandara v<uestra> m<erced> sembrar al principio de Mar-
c'o, porque el frio no los queme: que hazen la planta como
Hauas, algo mas pequen~as: los quales tienen vnas vaynas
do esta la simiente: comiendo media dozena dellos con sal, q<ue>
son de sabor de Hauas verdes, purgan valientemente hu-
mores colericos, y flegmaticos medianamente, y euaquan el
agua de los Hydropicos sin pesadumbre: lo mismo hazen si
estando secos los molieren, y se tomaren co<n> vino, es menester
tener aparejada la comida, porque si se desmandaren a pur-
gar mucho, con comer cessara luego la obra. {AD. [^2#Frijoles
purgati-uos.]}
Y assi mismo embio a v<uestra> m<erced> vna yerua que nace en aque-
stos llanos, asida a la tierra como Grana, que es de grandes
virtudes para muchas enfermedades, mayormente para los
que padecen por reumas, mal de garganta, flemones, y otros
males, porque hecho cozimiento della, y haziendo gargaris-
mo con el cozimiento, los quita muy facilmente con gran
prouecho. Y para esto, y para passiones de cabec'a, y reu-
mas, mascandola desfleman mucho con ella, llaman aquesta {AD. [^2#Yerua pa-
ra reu-mas.]}}
{CW. yerua}
[fol. 67r]
{HD. CARTA.}
{CB1.
yerua de mi nombre, porque vso della, y aconsejo la vsen
para semejantes males, que me la ensen~o vn Indio, que sabia
mucho de yeruas.
Assi mismo embio a v<uestra> m<erced> vn fruto de vn arbol, que es de
grandes prouechos, y estos arboles no se halla<n> en otra tierra
sino en esta, {AD. [^2#Fruto de
vn arbol
de gran-
des virtu-des.]} es del taman~o de vna Enzina de las de Castilla,
tiene la corteza como Mesto, y la hoja como Fresno: tiene
muchas virtudes, porque la corteza hecha poluos, y echados
en qualquiera llaga, que aya menester limpiarla, por estar
suzia, la limpia, y despues haze crecer la carne, y la sana
muy bien. Fregando los dientes con estos poluos los limpia,
y puestos en las enzias descarnadas las encarna, y aprieta los
dientes que se andan. Coziendo las hojas deste arbol bien en
agua, y lauando con el agua qualquier hinchazon, que tenga
qualquier llaga, o que este apostemada, quita la hinchazon, y
la apostema. Y poniendo vnos pan~itos mojados en este cozi-
miento tibios, sobre la medicina que se pone sobre la llaga, o
sobre los poluos que de la corteza se hizieron, que se pone<n> pa-
ra sanar las llagas, haze que las llagas sanen mas presto: ha-
ziendo que no venga humor a ellas. Del arbol sale vna resi-
na olorosa q<ue> sirue para sahumar en muchos males de cabec'a,
y para hazer emplastos para muchos males, ay la e<m>bio a v<uestra> m<agestad>.
Del fruto haze<n> los Indios cierta beuida, q<ue> es para ellos muy
saludable v<uestra> m<erced> los mande sembrar, que holgaria q<ue> naciessen,
porque seria cosa de mucho contento, por los prouechos que
tiene en medicina, y por la nouedad del arbol, porq<ue> en to-
do tiempo tiene muy lindo olor. Yo traxe a estas partes
vna negra, que merque en Xerez de la Frontera: la qual re-manecio {AD. [^2#Historia]}}
{CW. manecio}
[fol. 67v]
{HD. CARTA.}
{CB1.
quando aca venimos, con vnas llagas viejas en las
piernas, que auia mucho tiempo que las tenia, y viniendo a
la Isla de la Margarita, muy congoxado por las llagas que
tenia mi negra, vn Indio me dixo que la sanaria, y viendo
que alli no tenia otro remedio, pusela en poder del Indio, pa-
ra que me la curasse: el qual tomo vn fruto que en aquella
tierra es comun, y lo comen todos en general, que es del ta-
man~o de vna Naranja, y tiene vn cuesco como Durazno.
El qual quemo aquel Indio, y lo hizo poluos, porque el cues-
co es duro, y no se puede moler sin quemarlo: y echole el pol-
uo del en las llagas, que las tenia con mucha carne podrida;
y muy suzias, las quales con el poluo se limpiaron muy bien,
y le sacaron toda aquella carne podrida hasta el huesso, y
despues de limpia, con hilas y poco de los poluos, se le comen-
c'o a criar carne nueua, hasta que se hincheron de carne, y
sanaron muy bien. Y es de co<n>siderar, que la pepita del cuesco,
tiene ta<n>to veneno y malicia, que si alguna persona, o animal
la come, muere luego sin ningun remedio, como si vuiesse co-
mido qualquier veneno corrosivo, como Solima<n> o Rejalgar. {AD. [^2#De llagas
podridas
antiguas.]}
En la villa de Posto, do biui algunos an~os, auia vn Indio
que curaua a ellos y a los Espan~oles, de qualquier enferme-
dad que tuuiessen: con vntarles las coyunturas, y las partes
que les dolia, o do tuuiessen el mal, con el c'umo de cierta yer-
ua, y luego los arropaua, y sudauan por las coyu<n>turas pura
sangre, y assi mismo por la parte enferma, do ponia el c'umo,
y como yuan sudando, yuales cogiendo y limpiando, con vn
lienc'o, la sangre hasta que via que bastaua, y despues man-
teniales con cosas de sustancia, dandoles tantos sudores quan-tos}
{CW. tos}
[fol. 68r]
{HD. CARTA.}
{CB1.
via que bastauan, y con esto sanan muchos, de enfermeda-
des incurables, y se dezir a v<uestra> m<erced> que muchos, parecia que se
remoc'auan, y estauan mas rezios y moc'os que antes que en-
fermassen: y por cosas que hezimos de dadiuas, y regalos, y
fieros, y amenazas, nunca quiso dezir que yerua era, ni mo-
strarla a nadie. En esta tierra se halla vna manera de arbol,
que es de madera floxa los Indios no haran lumbre del,
aunque los maten: porque dizen, que en llegandose el Indio
a la lumbre deste arbol, o dandole humo del, queda impote<n>te
para con muger: y tienen esto por tan entendido y auerigua-
do, que no los haran poner al fuego que del arbol se haze,
por todas las cosas del mundo, porque ellos como carnales
no quieren esto.
Curan en esta tierra las hinchazones, que se hazen en los
pies y piernas, de humores frios, con vna yerua que se llama
Centella: la qual majada y puesta en la hinchazon, alc'a lue-
go vnas bexigas, por las quales sale mucha cantidad de
agua y humor, hasta que dexa el pie o pierna enxuto. Yo he
visto grandes experiencias destas euaquaciones, entre los
Indios: que las vsan mucho, y he visto algunos Espan~oles
vsarlas, y sanar de semejantes males. {AD. [^2#Centella
yerua, pa-
ra hincha-
zones de
los pies y
piernas.]}
El an~o de cinquenta y ocho, en Chile, se contaron ciertos
Indios presos las pantorrillas para comerselas, y las assaron
para ello, y lo que es mas de admiracion, que se pusieron en lo
cortado vnas hojas de ciertas yeruas, y no les salio gota de
sangre, teniendolas puestas: y lo vieron esto muchos enton-
ces, en la ciudad de Santiago, presente el sen~or do<n> Garcia de
Mendoc'a: que fue cosa que admiro a todos. {AD. [^2#Historia.]}}
{CW. Yeruas}
[fol. 68v]
{HD. CARTA.}
{CB1.
Yeruas y arboles como los de Espan~a, se hallan aqui
muy pocos: porque la tierra no los llena en nueua Espan~a
ay mas desto que en ninguna parte de las Indias: que qua<n>do
se conquisto, hallaron muchos arboles como los de Castilla, y
muchas yeruas y plantas, como las que en Castilla ay, y
aues y animales assi mismo. {AD. [^2#Cosas q<ue>
ay en las
indias del
Peru.]} Lo q<ue> aqui tenemos son culebras {AD. [^2#Culebras
tan gran-
des como
hombres.]}
que ponen admiracion a quien las vee, que son tan grandes
como hombres: las quales son mansissimas y no hazen mal.
Ay aran~as tan grandes como naranjas, muy enconosas y
muy venenosas, llueue Sapos, tan grandes como los de Espa-
n~a: los quales los Indios comen assados, porque es gente que
come todo genero de sauandijas. Ay tantos Bueytres, que se {AD. [^2#Gran nu-
mero de
bueytres.]}
crian en muchas Islas que ay en este mar junto a tierra, que
se comen los ganados, y en tanta cantidad que pone espa<n>to,
que como las guardas del son negros ponen poco recaudo.
Vna cosa me admira, que las vacas que se crian en las sierras
traydas a los llanos se mueren todas. Yo vi q<ue> vn amigo mio,
traxo trezientas vacas para pesar y se detuuieron tiempo q<ue>
no se pesaron, y poco a poco en vn mes no le quedo ninguna, {AD. [^2#Cosa de
admira-
cion de las
Vacas en
el Peru.]}
que todas se murieron, y lo que es mas de marauillar, que
mueren todas temblando, y consumptas. Algunos lo atri-
buyen a que como la sierra es tierra frigidissima y que llue-
ue cada dia, y en los llanos falta el llouer y haze calor, y co-
mo se mudan de vn estremo a otro, se mueren. Que cierto
sen~or es cosa digna de consideracion ver, que en espacio de
ocho leguas, poco mas o menos, que ay de llano de la Costa a
la Sierra por vna cordillera de mas de mil leguas, jamas
aya llouido, y que en las sierras llueua cada dia.}
{CW. Sabra}
[fol. 69r]
{HD. CARTA.}
{CB1.
Sabra v<uestra> m<erced> que a ocho de Otubre, deste an~o, llego aqui vn
primo mio, que se llama Alonso Garcia, muy buen soldado,
y nos dize que a hallado vna yerua, que es contra yerua, de
la que vsan los Caribes, que mata sin remedio: la qual vsan
aquellos Indios valientes en sus guerras y cac'as: los quales
biuen desde las Charcas hasta Chile: que biuen como Alara-
bes, manteniendose de solamente cac'a, y carne humana. {AD. [^2#Co<n>tra yer-
ua de la q<ue>
vsan los
Indios.]}
Que han muerto con aquellas flechas enherboladas infini-
dad de los Espan~oles: los quales dizen que no son buenos pa-
ra comer que es carne dura, y assi quando los matan, los tie-
nen a manir tres y quatro dias. Con aquesta yerua que han
hallado, se remediara mucho el dan~o que hazen, porque a e-
llos, no los temen los nuestros, sino a la yerua con que tira<n>,
que los haze morir rauiando sin ningun remedio. Agora
con la contra yerua que ha<n> hallado, estan todos muy alegres.
Dizen que es vna yerua que lleua vnas hojas anchas, que
quiere parecer a las hojas del Llanten de Espan~a: la qual
majada y puesta en la herida ponc'on~ada, mata el veneno, y
quita luego los accidentes, que haze el veneno de la yerua.
Tienese por gran negocio en aquella tierra, auerse hallado
tal remedio. Y sepa v<uestra> m<erced> que se hallo la contra yerua en la
misma tierra, do se haze la yerua: y creo que tambien la ay
en otras partes, pero alli do se haze el dan~o a q<ue>rido nuestro
Sen~or descubrir el remedio.
Escribo a v<uestra> m<erced> estas cosas para que por ellas considere
v<uestra> m<erced> quantas mas yeruas y plantas de grandes virtudes,
semejantes a estas, tendran estas nuestras Indias: las quales
no alcanc'amos ni sabemos, porq<ue> los Indios, como gente mala,}
{CW. y en e}
[fol. 69v]
{HD. CARTA.}
{CB1.
y enemiga nuestra, no descubriran vn secreto, ni vna vir-
tud de vna yerua, aunque nos vean morir, y aunque los
assierren: que si alguna cosa sabemos destas que te<n>go dicho,
y de otras, se saben de las Indias: que como se embueluen co<n>
Espan~oles, descubrenles, y dizenles, todo lo que saben. No
me quiero alargar mas porque no se, si vendra esta carta a
manos de v<uestra> m<erced>. Si viniere, siendo v<uestra> m<erced> seruido de auisarme,
escriuire a v<uestra> m<erced> mas largo, y mas particularidades desta
tierra, y de las virtudes de otras yeruas, y de animales, y de
otras cosas que se quedaran a v<uestra> m<erced> contento, pues es tan cu-
rioso de saber estas cosas. Nuestro Sen~or, & De Lima,
en el Peru, a veynte y seys de Deziembre, del an~o de mil y
quinientos y sesenta y ocho.
Besa las manos de v<uestra> m<erced>
Pedro de Osma y de
Xara y Zejo.}
{CW. ESTE}
[fol. 70r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
{RMK: HSMS-0336-0001: Primera y Segunda y Tercera Partes de la Historia Medicinal: de las cosas que se traen de nuestras Indias Occidentales, que sirven en Medicina.} {IN9.} ESTE Gentil Hombre del Peru,
que me escriue esta carta, au<n>que
yo no le conozco: parece hom-
bre curioso, y aficionado a seme-
jantes cosas: y tengolo en mu-
cho. Porque como el officio del
soldado sea menear las armas,
derramar sangre, y hazer otros
exercicios militares: es de tener
en mucho, que quiera inquirir y buscar, yeruas y plantas
y saber sus propiedades y virtudes. {AD. [^2#Recomen-
dacion del
que escri-
uio esta
carta.]} En lo qual parece imi-
tar a Dioscorides, {AD. [^2#Dioscori-des]} que anduuo exercitando las armas, en
los exercitos de Antonio y Cleopatra, y por do quiera
que yua, buscaua las Yeruas, Arboles, Plantas, Animales,
y Minerales, y otras muchas cosas. De que hizo aquellos
seys libros, que tan celebrados son en todo el Mundo.
Por do alcanc'o la Gloria, y fama, que vemos tiene: y ha
quedado mas fama del escriuiendo, que si vuiera ganado
muchas ciudades, con sus armas militares. Y por esto ten-
go en mucho a este gentil hombre, por el trabajo que to-
ma, en saber y inquirir estas cosas naturales. Y le deuo mu-
cho por la buena opinion que de mi tiene: y por lo q<ue> me
ha embiado, que cierto es de tener en mucho, yo prouo-
care rescriuiendole nos embie mas cosas, pues sera gran
riqueza saber los secretos y marauillas de naturaleza. De
las yeruas que me ha embiado hare experiencia dellas, y
sabre sus virtudes, y lo que hazen: las simientes sembrare-
mos a su tiempo. Las piedras Bezaares, me parescen dife-
rentes de las que traen de las Indias Orie<n>tales: en lo superfi-
cial son leonadas escuras, lucidas: debaxo de dos camissas
o capas, tiene vna cosa bla<n>ca que gustada y tratada entre
los dientes, es pura tierra, no tiene sabor ni gusto, antes
enfria que calie<n>te, son de ordinario, del taman~o de Hauas {AD. [^2#De las pie-
dras Be-
zaares:
de nue-
stras in-dias]}}
{CW. y ma}
[fol. 70v]
{HD. Segunda parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
y mayores, son chatas por la mayor parte: ay grandes y
pequen~as en ellas: y bie<n> parece en ellas tener virtudes me-
dicinales. Muchos las traen, de los que han venido en esta
flota: los quales vienen a mi, como si yo fuera el primer
descubridor dellas. Cuentan marauillosos efetos dellas,
que parece<n> milagros. Yo quebre vna y la di hecha poluos
a vn moc'o, que dezian que le auian dado veneno, no se
si los otros beneficios, o ella le sanaron muy bien. Vsare
della en otras enfermedades, y lo que vuiere della, y de
las demas medicinas, co<n> lo que vuiere de nueuo daremos
en otro tercer volumen, que haremos desta historia medi-
cinal. En que aura cosas marauillosas, y secretos grandes
de medicina, que se daran contento a todos, y mas a los
enfermos que han de sanar con ellos.
Vna cosa aduiertan, que lo que aqui esta escripto; par-
te dello aprendimos de los que de aquellas partes han ve-
nido que tienen noticias dellas: y parte se atribuye a sus
complexiones y calidades, que lo pueden hazer: y parte
auemos experimentado. Y en todo tengan consideracio<n>,
que todas estas cosas que trae<n> de nuestras Indias, son por
la mayor parte calientes, y que vsen dellas debaxo desta
calidad, en lo que dellas se ouiere de vsar, porque es bien
esten aduertidos desto, que tanto importa
el saberlo.}
{CW. EL}
[fol. 71r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen el vso de Medicina.}
{CB1.
EL DRAGON.
{=DIAG.}}
[fol. 71v]
{HD. Segunda parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
{IN9.} DESPVES de auer escripto lo
susodicho viniero<n> las dos Flotas,
la vna de tierra Firme, y la otra
de nueua Espan~a. {AD. [^2#De lo que
traxeron
las dos
Flotas q<ue>
agora ha<n>
venido de
nueua Es-
pan~a y de
tierra Fir-me.]} Y en la de tierra
Firme, venia el Obispo de Carta-
gena, varon religiosissimo, y do-
cto, {AD. [^2#El Obispo
de Carta-gena]} y muy curioso en estas cosas:
el qual me busco luego en llega<n>-
do, porque estaua aficionado al
libro que hizimos, desta manera herbaria: yo le fuy a visi-
tar, y hablando en muchas cosas de yeruas, y plantas, que
ay en su Diocesis, venimos a tratar de la sangre de Drago,
que se saca muy fina, y en toda perfectio<n>, en aquella tierra
y dixome. Yo traygo el fruto del Arbol de do se saca<n> la san-
gre de Drago, que es cosa marauillosa de ver, porque es
como vn animal, yo lo quise ver, y abrimos vna hoja do
esta la simiente, y abierta la hoja, aparecio vn Dragon he-
cho con tanto artificio, que parecia biuo, el cuello largo,
la boca abierta el cerro en erizado, con espinas, la cola
larga, y puesto en sus pies: que cierto, no ay nadie que lo
vea, que no se admire de ver su figura, hecha con tanto
artificio, que parece de Marfil. Que no ay artifice tan per-
feto, que mejor lo pueda hazer. {AD. [^2#De la san-
gre de
Drago y
de su fru-to.]} Que no ay artifice tan per-
feto, que mejor lo pueda hazer. En viendo lo que vi, se me
representaron tantas opiniones, y tan varios pareceres,
como tuuieron a cerca desto los antiguos, assi Griegos,
como Latinos, y Arabes, dizie<n>do mil desatinos, para que-
rer atinar a ensen~arnarnos, porque se dezia sangre de Drago:
vnos diziendo que se dize, porque degollado vn Dragon,
se coge aquella sangre, y se conficiona con ciertas cosas:
y por esto la llaman sangre de Drago: otros dizen que es
sangre de vn Elefante ahogado, con otras cosas: otros, q<ue>
es genero de Bermellon: otros, que es c'umo de Syderi-
tis, yerua muy pequen~a, y su c'umo muy verde: otros, que {AD. [^2#Varieda-
des de los
antiguos
acerca de
la sangre
de drago.]}}
{CW. es c'umo}
[fol. 72r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
es c'umo de vna rayz, de vna yerua que se llama Dracon-
cio, y por esso le llaman sangre de Drago. Esto dizen los
antiguos, y muchos mas desatinos, que seria largo escre-
uir.
Los Modernos, siguiendo esta misma ignorancia, co-
mo lo suelen hazer, en las cosas que estan dudosas, porque
su officio es no dezir nada de nueuo, sino es, en lo claro,
y manifiesto, que en lo dudoso y dificil: assi se lo dexan co-
mo lo hallan. Todos ellos desuarian, como hizieron los
antiguos. {AD. [^2#Los mo-
dernos si-
guieron a
los anti-
guos e<n> sus
desatina-
dos pare-ceres.]} Pero el tiempo, que es descubridor de todas las
cosas, nos ha descubierto, y ensen~ado, que sea sangre de
Drago: y porq<ue> se dize assi, y es por el fruto deste arbol,
y porque echa de si esta lagrima, a modo de sangre, de
que es el fruto que diximos. El qual es vn Dragon forma-
do, como lo quiso produzir naturaleza, de do tomo muy
a la clara el nombre el arbol. Porque comun cosa es, te-
ner los arboles denominacion de sus frutos: por el qual
recibio su nombre este marauilloso arbol: y nos quito,
con ver el fruto que lleua, hecho vn Dragon, de tantas
dudas, y tantas confusiones, como vemos que escriuen
los antiguos, y los modernos. {AD. [^2#Dizese sa<n>-
gre de dra-
go por el
fructo q<ue>
es vn dra-gon.]} Y de aqui adelante, estare-
mos certificados, que sea sangre de Drago, y porque se di-
ze sangre de Drago, pues su fruto da el nombre al ar-
bol, y a la Goma, y lagrima que del sale: la qual traen ex-
celentissima de Cartagena, que se haze por inscision: dan-
do vnas cuchilladas en el mismo arbol, que con ser arbol
de mucha grandeza, tiene la corteza muy delgada, que
con qualquier cosa se abre. Ansi mismo se haze no tan
buena, al modo, como se haze la Treme<n>tina en Castilla,
que se vende en panes. {AD. [^2#Como se
haze la
sangre de
Drago.]} La vna se llama sangre de Drago
de gota, y la otra sangre de Drago en Pan.
La vna, y la otra, tiene virtud de retener qual-
quier fluxo de vientre, puesta en el vientre, o echada en {AD. [^2#Las virtu-
des de la
sangre de
Drago.]}}
{CW. Clisteres}
[fol. 72v]
{HD. Parte segunda. De las cosas que traen +}
{CB1.
Clisteres, y tomada por la boca. Hecha poluos, y echa-
dos en la mollera, prohibe los corrimientos de la cabec'a,
a las partes inferiores. Aplicada en qualquier fluxo de
sangre, lo retiene y estanca. Consuelda, y conglutina las
llagas frescas rezientes. Prohibe que no se caygan los die<n>-
tes, y haze crecer carne en las enzias corroydas. Es color
marauillosa para los pintores. Y sin estas tiene otras mu-
chas virtudes. Yo pienso sembrar la simiente para ver si
nacera en estas partes. Tienese por templada la sangre de
Drago, con poco calor. {AD. [^2#Es tem-plada.]}
Diome vna goma, que trae<n> de tierra Firme del Peru,
con que se purgan los gotosos en aquellas partes. {AD. [^2#Goma pa-
ra purgar
los goto-sos.]} Echan
tanto como vna auellana della, en agua distilada, y dexan
la estar toda la noche en remojo, y a la man~ana cuelanla
y exprimenla, y toman aquel agua, que sera cantidad de
dos onc'as, estan sin comer hasta medio dia, y con aquello
purgan el humor que haze la gota. Yo vi {AD. [^2#Historia.]} que la vsaua vn
cauallero, que viene en esta flota, que la trae por remedio
para su mal, que es gotoso, y con vsar esta euaquacion, se
halla bueno, y no le viene la gota como solia: que le daua
muy cruelmente, y a menudo. A mi me dio tanto como
vna auellana, que no quiso darme mas, y dila por la orde<n>
dicha a vn gotoso, y hizo tres camaras con ella, no se lo
que sera: era menester tener mas cantidad para proseguir
adelante: pero ella vendra, y la trayran otros, como han
hecho otras cosas muchas. Tiene buen gusto al tomar,
porque ni tiene olor, ni sabor: haze su obra sin pesadum-
bre. Es caliente, a lo que me parece, en primer grado. No
se que tal es el arbol de a do la sacan, porque
tampoco lo sabe el que lo
trae.}
{CW. EL}
[fol. 73r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
{RUB. EL ARMADILLO.}
{DIAG.}
{IN2.} ESTE Animal saque de otro natural, que esta en el
Museo de Gonc'alo de Molina: vn cauallero desta ciu-
dad, en el qual ay mucha ca<n>tidad de libros de varia lectio<n>,
y muchos generos de animales y aues, y otras cosas cu-
riosas, traydas assi de la India Oriental, como Occide<n>tal,
y de otras partes del mundo, y gran copia de monedas y
piedras antiguas, y diferencias de armas, que con gran cu-
riosidad y con generoso animo ha allegado.}
{CW. Traen}
[fol. 73v]
{HD. Segunda parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
{IN9.} TRAEN Ansi mismo de tierra
Firme, vn huesso, que es de la co-
la de vn animal estran~o, que esta
todo encubertado de co<n>chicas,
hasta los pies, como vn cauallo,
pues esta encubertado de armas:
(q)[p]or do le llaman, el Armadillo, {AD. [^2#Historia
del Ar-
madillo
animal.]}
es del taman~o de vn Lechon,
y en el hocico parece a el, tiene
vna cola larga, y gruessa, como de Lagarto, abita dentro
de la tierra, como Topo, y dizen, que della se mantiene,
porque fuera della, no le veen comer cosa alguna. Tiene
la virtud solo en el huesso de la cola el qual hecho poluos
sutiles, y tomando dellos tanto como vna cabec'a de alfi-
ler gordo, hecho vna pelotica: y metiendolo en el oydo,
auiendo dolor en el, lo quita marauillosamente. Y ansi
mismo, si ay zumbido, con alguna sordedad, haze grande
efeto. {AD. [^2#Tiene la
virtud en
el huesso
de la co-la.]} En lo del dolor se tiene gran experie<n>cia en aque-
llas partes en muchas personas que lo han vsado, y han
sanado con el. Y el sen~or Obispo me certifico, a verlo vi-
sto muchas vezes, con grande admiracion: que tal es ella:
ver que aya tal virtud en tan oculta parte. Ay estos ani-
males en la India de Portugal, llaman los encubertados,
por ser como tengo dicho, armados de launas y co<n>chas. {AD. [^2#Quita do-
lor de oy-
do y zum-bido.]}
Traen de las tierras del nombre de Dios, y Cartage-
na, y de otras partes d<e> tierra Firme, vnas piedras, que son
puros Guijaros de Rio, o Arroyo: las quales se allan en
gran cantidad, en los buches de los Caymanes, que llama<n>
Lagartos, que son vnos animales muy grandes, que abi-
tan en Tierra y en la Mar, de do van a tierra, y sacan sus
hijos como las Tortugas: son animales fieros, con mu-
chas ordenes de dientes, de gran boca, que se tragan vn
Indio entero. {AD. [^2#Piedras
de los Cay-manes.]} Abitan de ordinario, en las riberas de los}
{CW. Rios}
[fol. 74r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
Rios: y algunos en la Mar, a la entrada della: es cosa ma-
rauillosa su gra<n>deza, que ay algunos de treynta y dos pies
en largo, matan los con anzuelos, porque con arcabuz,
es dificultoso, por el duro cuero que tienen: estan de co<n>-
tino con la boca abierta. Hallanles quando los matan en
el buche vna gran espuerta de guijas, y guijaros, que no se
sabe para que efeto los tragan, si es para tener ocupado
su buche, o por lastre, como nauio. Estas piedras guarda<n>
los Indios, y los Espan~oles: para los que tienen Quarta-
nas: {AD. [^2#Para las
quarta-nas.]} porque poniendoles dos piedras destas, en las sienes,
cada vna en la suya, se les quita la Quartana, o se les aliuia
la Calentura notablemente, y desto tiene<n> en aquellas par-
tes experiencia: que en el nauio do venia, el que me dio
dos dellas dize, que las puso a vn mochacho, pagezillo del
Nauio, {AD. [^2#Historia.]} que traya quartanas, y se le quitaron, yendose ali-
uia<n>do, en tres o quatro quartanas, que se puso las piedras.
Yo las he experimentado, y se las he puesto dos vezes a
vna donzellica, que tiene quartanas, {AD. [^2#Historia.]} y parece que no sien-
te tanta calentura, quando las tiene puestas, pero no se le
han quitado las quartanas, en estas dos vezes que se le han
puesto, no se lo que sera adelante.
En todas las mares de las Indias: en las mas dellas, ay
vnos pescados grandissimos que llaman Tiburones: los
quales son muy fuertes, y belicosos, y pelean con los lo-
bos marinos: y son fieros en sus obras, y aspetos. {AD. [^2#Tiburo-
nes tiene<n>
piedras e<n>
la cabec'a]} A estos
pescan con anzuelos grandes, y los sacan a tierra, o mete<n>
en el nauio, y hazen dellos tassajos. En la cabec'a destos,
que es muy grande, hallan vnas piedras grandes, bla<n>cas, de
mucha grandeza, tres y quatro, y mas: y algunas de mas de
dos libras: concauadas en algunas partes, y muy blancas:
son algo pesadas: raense facilmente. Destas piedras {AD. [^2#Para do-
lor de yja-da.]} tiene<n>
en las Indias grande experiencia: da<n>dolas hechas poluos,
a los que padecen dolor de yjada, y a los que no pueden
orinar, y a los que no pueden echar la piedra de los Rin~o-nes,}
{CW. nes}
[fol. 74v]
{HD. Segunda parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
y de la Bexiga, siendo de grandeza que pueda salir.
Esto es cosa entre los Indios muy aueriguada, y sabida: y
ansi mismo por los Espan~oles, que en aquellas partes abi-
tan: y los que vienen a estas; lo aueriguan, y afirman ser
assi. Yo lo he gustado, y parece cosa insipida. No la he pro-
uado: ni aplicado hasta agora: con el tiempo se hara, y da-
remos razon della.
Traen del nueuo Reyno; y de la prouincia de Carta-
gena: vna Trementina, muy clara, y muy olorosa, mucho
mejor que la que llaman de veta, que la traen de Vene-
cia. {AD. [^2#Treme<n>ti-
na de Car-tagena.
Mejor q<ue>
la nuestra.]} Tiene todas las virtudes que tiene la buena Tremen-
tina, y haze aquellos mismos efetos, y mejores, y con ma-
yor eficacia y presteza.
Aqui se ha vsado della en heridas, y es cosa marauillo-
sa la buena obra que haze, mayormente en heridas de ju<n>-
turas y de neruios, y de piernas. Porque yo he visto gran-
des obras hechas con ella: y mundifica mezclada con o-
tras cosas, las llagas viejas. {AD. [^2#Maraui-
llosa pa-
ra heri-das.]} Y es excelente cosa lauada y
preparada, para el rostro de las sen~oras que la han me-
nester.
Traen destas mismas partes Caran~a purificada, tan
clara, que parece Cristal, y cierto es mejor, y se aplica
mucho mejor, que la que hasta aqui ha venido: y haze
mejor sus efetos y obras. {AD. [^2#Caran~a
de Carta-gena.]} Es mas olorosa y
haze mejor su opera-
cion.}
{CW. FLOR}
[fol. 75r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
{RUB. FLOR DEL MECHOACAN.}
{DIAG.}
{IN9.} TRAXERON muchos de los
que han venido en esta flota de
tierra Firme, muy bue<n> Mechoa-
ca<n>, mucho mejor que lo de nue-
ua Espan~a, cogido en la costa de
Nicaragua, y en Quito, que des-
pues que se descubrio, y hallolo
de nueua Espan~a, han hallado
la misma yerua y rayz en estas
partes que oigo: y vsan della para purgar y haze maraui-
llosa obra: y lo vsan ya en aquellas partes, y en toda tierra
Firme, como vsauan lo traydo de nueua Espan~a, con
marauillosos sucessos. {AD. [^2#Mechoa-
can de
tierra Fir-me.]}
Del cabo de santa Elena, en la misma costa, traen otro
Mechoacan, pero es muy brauo y tomado haze muy gra<n>-
des accidentes, de vomitos, y congoxas, con muchas ca-
maras: y por esto lo llama<n> Escamonea, y no lo vsa nadie,
por hazerlos accidentes dichos: lleua la hoja como el
mismo Mechoacan, aunque mas pequen~a, que se rebuel-
ue y trepa do quiera que se llega, y lleua la rayz menor, y
con alguna acrimonia. De do se vee manifiestamente,
quanto haze al caso la dispusicion del lugar, para que ha-
ga esta rayz mas o menos obra. {AD. [^2#Mechoa-
can furio-so.]}}
{CW. Y assi}
[fol. 75v]
{HD. Segunda parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
Y assi creo, que lo primero que vino a estas partes, era
cogido de buen lugar, y que lo que traen agora, lo deuen
de coger de otras partes mas humidas, que le quitan la vir-
tud y obra. {AD. [^2#Nota.]} Ya lo siembran en la costa de tierra Firme, en
los jardines, y huertos, y hazen conserua de la rayz, en mu-
chos modos, que es suaue al gusto, y se puede comer por
golosina: que como es la rayz insipida, toma el ac'ucar
muy bien, de qualquier manera, que se confite y haga. {AD. [^2#Conserua
de Mecho-acan.]}
Aqui traen el fruto, y flor, tan entera como esta en la
planta, y las hojas y ramas. Es la flor como de Azahar, de
cinco hojas, algo mayores: son en el color leonadas, echa
en medio vna bexiga del taman~o de vna auellana, q<ue> es vna
membrana muy delgada, blanca algo en el color: la qual
se diuide en dos celulas, o partes, diuididas con vna mem-
bramula muy delgada: y en cada vna parte tiene dos gra-
nos, del taman~o de garuanc'os muy chicos: y quando esta<n>
secos son negros: no tienen en el gusto sabor alguno: los
quales sembrados en tierra muelle y fofa, nacen muy bie<n>:
y es yerua vistosa, que trepa en qualquier parte q<ue> la arri-
men: tiene la hoja todo el an~o. Lo demas de su obra, y
modo de tomar la rayz, diximos en la parte primera: do
lo puede ver, quien della quisiere vsar. {AD. [^2#Descri-
pcion de
la Flor
del Me-choacan.]} Hazese della con-
serua, como carne de membrillos, y Cubierta, y en Almi-
uar, y a modo de Gelea, hecha de su c'umo y
ac'ucar. {AD. [^2#Los mo-
dos como
se co<n>fita.]} De todas maneras purga be-
nignamente y sin pesa-
dumbre.}
{CW. FRVTO}
[fol. 76r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
{RUB. FRVTO DEL BALSAMO.}
{DIAG.}
{IN9.} EN LA Parte primera hablando
del Balsamo, diximos como se ha-
zia en dos maneras: vna por inci-
sio<n>, y deste venia poco a estas par-
tes: y otro por deuocion, y desto
es lo que viene tanto a Espan~a. {AD. [^2#Del Balsa-
mo hecho
por inci-sion.]}
Lo hecho por incision no viene
a esta tierra, porque es cosa muy
prolixa de hazer, y de coger. Ago-
ra en estas naos que vienen de tierra Firme, viene buena
cantidad de Balsamo hecho por incision, que se haze de
vnos arboles, como los que ay en nueua Espan~a, de a do
se haze el balsamo, hecho por cozimiento.
El qual {AD. [^2#Descri-
pcion del
arbol del
Balsamo.]} es vn arbol de mucha grandeza, que lleua mu-
chas ramas, desde su nacimiento, que salen del mismo ar-
bol: el qual tiene dos cortezas, vna gruessa, como de Al-
cornoque, y otra delgada, pegada a lo interior del ar-
bol: de entre estas dos cortezas se saca el Balsamo hecho
por incision: el qual sale como vna lagrima bla<n>ca clarissi-
ma, con marauilloso efeto y suaue olor, q<ue> demuestra bien
sus marauillosos efetos, y virtudes medicinales, que tie-ne,}
{CW. ne}
[fol. 76v]
{HD. Parte segunda. De las cosas que traen}
{CB1.
de las quales tratamos en la primera parte. Y con ser
aquel Balsamo hecho por cozimiento, como alli ensen~a-
mos, vemos los marauilloso efetos que haze, con tan
marauillosas obras, que han puesto, y ponen espanto a
todo el mundo, y otras muchas que despues aca vemos q<ue>
ha hecho, y hara cada dia: miren las obras alli dichas, y
las demas, que tanto mas marauillosas seran las que se ha-
ran con el Balsamo que agora traen, hecha por incision,
pues vale mas vna gota desto, que vn arroua de lo otro,
como se vera manifiestamente vsandolo. {AD. [^2#Digres-sion.]}
Que cierto lo que auia en Egypto, que a que perecio
ta<n>tos siglos, no creo yo que tenia mas virtudes que este. {AD. [^2#Mejor es
el Balsa-
mo hecho
por inci-
sion de las
indias q<ue>
lo q<ue> auia
en Egy-pto.]}
Y tengo por cierto, que este es de mayores virtudes, y de
mayores efetos, que ello.
Tengo el fruto deste arbol, que es pequen~o, segun la
grandeza del arbol: el qual es vn grano del taman~o de vn
garuanc'o, blanco, gustado es vn poco amargo, esta inclu-
so en el cabo de vna vaynica, del largor de vn dedo, an-
gosta, blanca, y delgada, como el gordor de vn real senzi-
llo: no lleua sino solamente vn grano en el cabo, que es
el fruto: del qual vsan los Indios para sahumarse con el,
en dolores de cabec'a, y en catarros. Cierto lo del Balsa-
mo es cosa marauillosa: y bien se parece en el lo que es
segun sus obras. {AD. [^2#En dolo-
res de ca-bec'a]}
Traen de tierra Firme vna Trementina, o licor, que
llaman de Abeto: que se coge de vnos arboles mestizos,
que ni son Pinos, ni Cipreses: son muy altos: mucho mas
que nuestros Pinos, son derechos, como Cipreses. En lo
alto dellos se cria<n>, y produze el arbol de si vnas bexigas,
dellas grandes, y dellas pequen~as: las quales quebradas, sa-
le dellas vn licor marauilloso, que cae gota a gota, y assi
lo cogen los Indios con gran prolixidad. {AD. [^2#Treme<n>ti-
na, o a-
zeyte de
Abeto.]} Echan aquellas
gotas que estan en las bexigas, en vna concha, y ponen
alli otra do destile, y es negocio tan prolixo, que mu-chos}
{CW. chos}
[fol. 77r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
Indios cogen muy poco al dia.
Sirue este licor, para todo aquello que el Balsamo: sa-
na muy bien heridas: quita dolores frios y ventosos: al-
gunos lo toman para dolores de Estomago, causados de
humores frios o para ventosedades, con vn poco de vi-
no blanco. {AD. [^2#Las virtu-
des q<ue> tie-ne.]}
Y han de saber, que el Balsamo hecho por cozimien-
to, y el hecho por incision, y este, y otro qualquier licor
destos de Indias, que se tomaren por la boca, se ha de to-
mar poca cantidad dellos, que no ha de ser mas que qua-
tro, o cinco gotas: y no se han de tomar en la palma de la
mano, como dixe: sino echando vn poco de vino o agua
Rosada en vna cuchara, y encima las gotas de Balsamo,
y meter bien la cuchara en la boca, y dexarlo caer, que no
toque en la lengua: porque tomado con ella, o tocando
en ella, no se quita aquel sabor y gusto por mucho tiem-
po, y haze vn desgusto de tal manera, que por esto solo
algunos lo aborrecen, y no lo toman: y a otros les ha qui-
tado la gana del comer, con tomarlo
tocando en la len-
gua. {AD. [^2#Nota.]}}
{CW. PIMIENTA}
[fol. 77v]
{HD. Segunda parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
{RUB. PIMIENTA LVENGA.}
{DIAG.}
{IN2.} ASSI mismo traen de Cartagena, y de la costa de
Tierra Firme, de Nata cabe Veragua, vn genero de
Pimienta, que llaman ellos Pimienta luenga. La qual tie-
ne mas acrimonia que la Pimienta que traen de la India
Oriental, y pica mas que ella, y es mas aromatica, y de
mejor olor que los Axies, o Pimientos de Indias. Es muy
gentil especia para guisados, y para este efeto la vsan to-
dos en aquellas partes. {AD. [^2#Pimien-
ta luenga]}
Vn cauallero me dio vn plato della porque trae mu-
cha cantidad para seruicio de su Cozina, porque vsan de-
lla en lugar de Pimienta negra: y la tienen por de mejor
gusto, y mas sana. {AD. [^2#Historia.]} Yo la he gustado, y pica mas que la Pi-
mienta negra, y tiene mas aromaticidad que ella, y la he
hecho echar en los guisados, en lugar de la Oriental, y da
muy gentil gusto a lo que se guisa con ella.}
{CW. Es vn}
[fol. 78r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
Es vn fruto, que echa vna pla<n>ta alta, largo del gordor
de vn hilo de trompos, y del largor: el que mas de vn xe-
me: el fundamento es vn palito muy delgado, y sobre el
estan los granitos pegados muy juntos como retorcidos,
que hazen el gordor que tengo dicho: {AD. [^2#La mane-
ra della.]} quitada del palito,
queda el palito mondo entero: es verde quando fresca,
el Sol la madura y la torna negra, y assi la traen a estas
partes. Ay la por la costa d<e> tierra firme, en Nata, y en Car-
tagena, y en el nueuo reyno: en todas estas parts vsan de-
lla, como tengo dicho. Tiene las virtudes medicinales, q<ue>
tiene la Pimienta Oriental que vsamos. Su complexion
es caliente en tercero grado.
Yendo a visitar {AD. [^2#Historia.]} a vn nin~o, hijo deste cauallero q<ue> me
dio esta Pimienta, que estaua malo de fuego en el rostro,
mandele sangrar, y que en el rostro le pusiessen vnos pan~i-
tos de agua Rosada, y de yerua Mora: el me dixo que esta-
ua bien en lo de la sangria, porque el mochacho era san-
guino, pero que en lo que se auia de poner en el rostro, el
tenia con que sanarle breuemente: quise ver el remedio,
y mando sacar vna cosa como vna torta, tan gra<n>de como
vn plato mediano, por encima negra, y de de<n>tro amarilla,
y con auer venido, casi dos mil leguas, estaua humida, y de-
sato vn poco della en agua Rosada, y pusosela al mocha-
cho en el rostro: yo quise saber de q<ue> era, y dixome, qua<n>do
se vea la obra que haze, se dira de que es co<m>puesta. Otro
dia bolui a ver al enfermo, y tenia tan mejor el rostro que
me espante, y luego le lauo con agua Rosada vn poco ca-
liente, y quedo como si no vuiera tenido cosa alguna. {AD. [^2#Para fue-go.]}
La torta era hecha de vnos gusanos, que los Indios sa-
can de debaxo de tierra, y los engordan, dandoles a co-
mer vnas hojas de Mayz, y despues de gordos, los echan
en vna cac'uela, y los cuezen alli, yendo los despumando,
y cuelan aquello; y tornan a cozerlo, hasta que se espessa
mas que vnguento, al modo que alli lo tenia. {AD. [^2#De q<ue> era
hecha.]}}
{CW. Traen}
[fol. 78v]
{HD. Segunda Parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
Traen de las Charcas vnas rayzes, que parecen rayzes
de Lirio, saluo que son mas pequen~as, y huelen mucho a
hojas de Higuera: llaman estas rayzes en las Indias co<n>tra-
yerua, porque hechas poluos, y tomadas con vino bla<n>co,
es la cosa mas poderosa y de mayor virtud, que alla ay pa-
ra contra veneno, de qualquier suerte y calidad que sea,
con que no sea veneno corrosiuo como Soliman, o Re-
jalgar: porque estos, co<n> solo beuer mucha leche se reme-
dian. {AD. [^2#Rayzes
contra ve-
neno y co-
sas vene-nosas.]} Haze echar esta rayz tomada, el veneno que se to-
mo o beuio, o qualquier humor venenoso, o de mala cali-
dad que aya, assi por vomito, como por sudor: si ay lom-
brizes, o gusanos en el cuerpo, los mata y expele: y si tiene
sospecha que han dado alguno, lo que dizen bocado, o q<ue>
sea veneno, o hechizos, lo expelen y vomitan. {AD. [^2#Leche co<n>-
tra vene-nos.]} En lo qual
ay tanta confianc'a en aquellas partes, que lo tienen por
remedio marauilloso para las cosas dichas. La rayz gusta-
da tiene alguna aromaticidad, con alguna acrimonia. Pa-
rece caliente en segundo grado.
De la costa de Nicaragua, y de Nata, traen los que vie-
nen en estas naos de tierra Firme, vn genero de purga, q<ue>
cierto al gusto es facil de tomar, y obra bien, y sin pesadu<m>-
bre, purga principalmente colera. Ello es vn fruto de vn
arbol de mucha gra<n>deza, a modo de los Erizos del Casta-
n~o: que lleuan y tienen dentro las castan~as, saluo que no
es espinoso, sino liso: en aquestos Erizos ay vnas como
castan~as mondadas, casi quadradas, que se diuiden, me-
diante vna pelicula, en dos partes cada vna, y ansi, mismo
las cubre, y quando se toman y vsan, se les quita aquesta
pelicula y se mondan della, porque tomadas con ella,
haze grandissimos accidentes de vomitos, y muchos des-
mayos, e infinitas camaras: y sin ella son las castan~as vna
purga muy blanda, y purgan con facilidad, y sin pesadum-
bre: tomanse tostadas si quieren que obren menos: si esta<n>
verdes se comen; o majadas se toman con vino: si secas, se}
{CW. hazen}
[fol. 79r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
hazen poluos, y se toman con vino, o caldo de aue: de
qualquier manera hazen su obra muy bien, y seguramen-
te: guardando la orden y guarda que han de tener los
purgados, y preparando los humores para ello como co<n>-
uenga. Son calientes en primer grado.
{RUB. De la c'arc'aparrilla de
Guayaquil.}
{IN2.} EN LA Primera parte diximos, como trayan c'arc'a-
parrilla del Peru: la qual vsamos en algunos y hazia
grandes efetos, y porque fue poca y se acabo presto, bol-
uimos a la de Honduras, que es la que auemos gastado ha-
sta aqui. Agora, no solo lo traen del Peru, pero de Quito,
y de toda aquella costa: y la mejor y de mayores efetos, es
la que traen de Guayaquil, de do era la que tengo dicho,
que traxeron entonces. {AD. [^2#De la c'ar-
c'aparri-
lla de Gua-yaquil.]} Agora la traen, aunque poca, por
que se trae de tan lexos, como es de Peru.
Nace esta c'arc'aparrilla, a la orilla de vn rio, que viene {AD. [^2#Do nace.]}
de las sierras del Peru, que nace cabe vn lugar que se llama
Chimbo, y los Indios de aquellas partes lo llama<n> Mayca:
es rio que trae mucha agua, y algunas vezes viene con
grandes crecientes que hinche todos los valles comarca-
nos de su agua: llamanlo Guayaquil, porque en los llanos
passa cabe vn lugar que se llama Santiago de Guayaquil:
corre de Oriente a Poniente: y va a entrar en el mar ju<n>to
a puerto Viejo, por el passo que llaman de Guaynacaua.
En las orillas deste rio, nace muy gran cantidad de c'ar-
c'aparrilla, y ansi mismo en los valles comarcanos: la que
nace en las orillas, se ban~a con el Rio: y la de los valles, co<n>
las auenidas y aguas del, quando viene de creciente. Lla-
man a los Indios de aquellos terminos y comarca, Gua<n>-
cauilcas: do tienen de costumbre sacarse los dientes, {AD. [^2#Costum-
bre de in-
dios estra-n~a.]}}
{CW. por}
[fol. 79v]
{HD. Parte segunda. De las cosas que traen +}
{CB1.
por modo de sacrificio, y ofrecenlos a sus ydolos: porque
dizen, que se les ha de ofrecer la cosa mejor que el ho<m>bre
tiene, y que en el hombre no hallan cosa mejor, ni mas
necessaria, que los dientes.
Tiene este rio que llaman de Guayaquil, acerca de to-
dos los que abitan en aquellas partes, assi Indios, como
Espan~oles, grandes virtudes, y con el agua del, sanan de
grandes enfermedades: y a esta causa, vienen de mas de
seyscientas leguas a curarse en el: vnos se curan lauando-
se en el, y beuiendo su agua: y otros se curan, con tomar
la c'arc'aparrilla que en el se cria: y tienen entendido, que
la virtud que tiene, es tomada del agua del Rio, con que
muchas vezes se ban~a. {AD. [^2#Rio de gu-
ayaquil a-
gua mara-uillosa.]} El vso del agua del Rio es freque<n>-
te, y muy vsada por los I(u)[n]dios, y por muchos Espan~oles,
ban~andose muchas vezes en ella, y tomando por la man~a-
na, quanta en muchas vezes pueden beuer: orina<n> mucho,
y sudan mucho, y con esto se curan. Que casi es al modo
que se curan en los ban~os de Luca, y de Pucol, y de otros
muchos que ay en Italia. Y como vsan del agua de la fue<n>-
te de Lieja, que sana tantas y tan diuersas enfermedades:
deste modo vsan del agua del Rio de Guayaquil, con ba-
n~arse en ella y con beuer della mucha cantidad. {AD. [^2#Fuente de
Lieja.]}
El otro modo de cura que en aquel rio ay, es el vso
de la c'arc'aparrilla que alli nace: la qual es como c'arc'as de
Espan~a, y grandes y muy espessas: las rayzes dellas, es la
c'arc'aparrilla: la qual es algo mas gruessa que la de Hon-
duras, y de color leonado algo escuro: son algunas ray-
zes ta<n> largas y profundas, que es menester cauar casi vn
estado, para sacarlas. {AD. [^2#Vso de la
c'arc'apa-rri(i)[l]la.]} Desta c'arc'aparrilla vsan en aq<ue>l rio,
de dos maneras. {AD. [^2#Como vsa<n>
la c'arc'a-parrilla.]} La vna es, como la vsan los Indios: y la
vsaron antiguamente, quando se descubrio y primero se
vso: y como la ensen~aro<n> los Indios al principio a nuestros
Espan~oles: que es tomar la corteza, de la c'arc'aparrilla, sin
el corac'on: si esta verde, no es menester echarla en re-mojo, {AD. [^2#Como se
haze y v-
sa en Gua-yaquil.]}}
{CW. mojo}
[fol. 80r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
pero si esta seca es menester echarla en remojo,
por el tiempo que fuere menester que se enternezca, y
ha se de tomar buena cantidad della: y despues esta cor-
teza de c'arc'aparrilla, siendo verde, o remojada, se ha de
cortar en pedac'os pequen~os, y se ha de majar an~adien-
dole agua, de modo que se pueda sacar el c'umo della: el
qual sale como vna bauaza, o muscilagen: del qual to-
man por la man~ana, tanto quanto pueden beuer en vna
vez, o en diuersas vezes, y despues se echan a sudar, y
sudan tanto, que corre el sudor por la cama, en gran can-
tidad: despues del toman ropa limpia, y comen de vn
Aue, y no beuen otra cosa sino es aquel c'umo, que saca-
ron de la corteza de la c'arc'aparrilla, assi al comer, como
a la cena, que ha de ser muy liuiana, como entre dia: pro-
curen guardarse del ayre, y del frio todo lo que pudiere<n>.
Aunque en aquel lugar de Guayaquil, que sera de obra
de cinquenta casas poco mas: las mas son pagizas y de
poco abrigo, y las paredes son de can~as, y no ay alto, sino
en lo baxo abitan todos, ay poca defensa. Desta ma-
nera, y con pocos regalos de conseruas y frutas secas,
que serian necessarias: en ocho o nueue dias, quedan
sanos de todas las enfermedades que se curan con c'arc'a-
parrilla: y de otras muchas, que seria largo contarlas.
Basta que no va hombre alli, que no buelue sano, aun-
que mas graue enfermedad tenga, que si no es de fiebres
agudas, que en este caso no tiene lugar esta cura, o en
otra enfermedad que sea aguda, de todas las demas sa-
nan con marauillosos sucessos: como se vee por la mu-
cha gente enferma que alli acude, que van sanos de los
males que alli traen. {AD. [^2#Nota.]} Es menester, que el que entrare en
esta cura, tenga fuerc'as y no este flaco notableme<n>te, por
que si lo esta, no podra sufrir tan gran sudor, sin mucho
riesgo de su persona.}
{CW. Para}
[fol. 80v]
{HD. Parte segunda. De las cosas que traen +}
{CB1.
Para estos tales tienen otra manera de agua: que es
tomando quatro onc'as de c'arc'aparrilla, antes mas que
menos, porque alla no vsan de peso ni medida, sino echa<n>
de todo a discrecion, y quitan la corteza a esta c'arc'aparri-
lla, y quebrantan la corteza sin echarla en agua si es ver-
de, y si es seca quebrantanla y echanla en agua hasta que
se pare blanda: esta corteza sin corac'o<n>, cuezen en quatro
ac'umbres de agua, poco mas o menos, y cuezenla hasta
que mengue la mitad del agua, antes mas que menos: y
de aquel agua beuen quanta pueden en muchas vezes, o
en vna, y luego se ponen a sudar, y aunque no sudan ta<n>to
como sudan con la primera, sudan bien, mudan ropa, co-
men de vn aue, guardanse del frio y del ayre, y al comer y
cenar vsan la misma agua, porque en vn dia consume<n> vn
cozimiento: estos la toman desta manera quinze o veyn-
te dias, y desta manera sanan assi mismo de todos sus
males, con grande admiracion de todos: que para vsar
esta c'arc'aparrilla no acepta<n> mal alguno, sino son fiebres
o males agudos: ellos ni se purga<n> al principio como aca
hazemos, ni al medio, ni al fin de la cura, porque alli ni ay
Medico ni medicinas, sino vnas mugeres, que son las que
dan esta agua: que son fisicas della, ellas quitan y ponen
como les parece. {AD. [^2#Otra ma-
nera de
tomarla.]}
Lo que yo noto en este negocio es: cozer la c'arc'a-
parrilla sin corac'on: y que no vsan sino de sola la corte-
za: que me parece muy bien; y muy conforme a buena
medicina; porque las rayzes que tienen corac'on, se les
ha de quitar como cosa superflua, y sin virtud y proue-
cho, antes impiden y estorua<n> que no se haga la obra que
se dessea con ellas, que la virtud esta en la corteza: y esta
es la que comunmente vsamos, quando nos queremos
aprouechar dellas. Y assi de aqui adelante, qua<n>do yo vuie-
re de ordenar esta agua para alguno que la aya menester,
vsare de la corteza. {AD. [^2#Nota.]}}
{CW. Y assi}
[fol. 81r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
Y assi la ordeno al presente, y es, Tomar quatro
onc'as de c'arc'aparrilla, y quitarle el corac'on, y la cor-
teza lauada, echarla en remojo en quatro ac'umbres de
agua, por vn dia natural, y despues cozerla hasta que
me<n>gue la mitad, y si se temiere calor en el enfermo, echar
media onc'a de ceuada pelada que cueza con ella, y si mu-
cho calor, en lugar de agua comun, se haga en agua de
Chicoria con la ceuada, y sera cosa temperatissima, y en
los tales hara marauillosos efetos, como lo tenemos en
muchos experimentado. {AD. [^2#Modo de
hazer el
agua de
la corte-
za de la
c'arc'apa-rrilla.]}
Lo otro que en este negocio he considerado, y de que
me he aprouechado es: que beuan quanta pudieren, en
vna o en muchas vezes, lo qual cierto haze grande efeto
en prouocacion del sudor, porque sudan mucho beuien-
do mucha agua, y sanan mejor y mas presto, y lo que se ha
de hazer en muchos dias: se haze en pocos, y co<n> mas cer-
tidumbre de quedar sanos. Cierto son dos cosas estas que
importan mucho, lo vno vsar de la corteza sin corac'on: y
lo otro beuer mucha agua por la man~ana: en vna, o mu-
chas vezes, para que prouoque mayor sudor. {AD. [^2#Nota.]}
En lo demas cada vno vse de la dieta que pudiere lle-
uar, guardando la virtud, que esta es la que sana las en-
fermedades. Vemos que en los ban~os de Italia y Alema-
nia, toma de aquel agua mineral el enfermo, veynte y
treynta jarrillos antes que coma, y toda la echa, junta-
mente con el humor que causa el mal de que se cura, o
por sudor, o por vrina: y con esto sanan de tantas enfer-
medades como vemos escriptas por graues auctores. Y
assi creo que este nueuo vso hara a los que lo tomaren y
vsaren, grande vtilidad y prouecho, y que sanaran mejor
y con mas facilidad y en menos tiempo, con hazerlo por
la orden susodicha. {AD. [^2#Nota.]}
{AD. [^2#Corteza
de vn ar-
bol q<ue> qui-
ta cama-ras.]} Del nueuo Reyno, traen vna corteza, que dizen
ser de vn arbol, que es de mucha grandeza: el qual dize<n>,}
{CW. que}
[fol. 81v]
{HD. Segunda parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
que lleua vnas hojas de forma de corac'o<n>, y que no lleua
fruto. Este arbol tiene vna corteza gruessa, muy solida y
dura, que en esto y en el color parece mucho a la corteza
del palo que llaman Guayacan: en la superficie tiene vna
pelicula delgada blanquisca, quebrada por toda ella: tie-
ne la corteza mas de vn dedo de gruesso, solida y pesada:
la qual gustada tiene notable amargor, como el de la Ge<n>-
ciana: tiene en el gusto notable astriction, con alguna aro-
maticidad, porque al fin del mascar la respira della buen
olor. Tienen los Indios esta corteza en mucho, y vsan de-
lla en todo genero de camaras, que sean con sangre, o sin
ella. Los Espan~oles fatigados de aq<ue>sta enfermedad, por
auiso de los Indios, han vsado de aquesta corteza y han sa-
nado muchos dellos con ella.
Toman della tanto como vna haua pequen~a hecha
poluos, tomase en vino tinto, o en agua apropiada, co-
mo tienen la calentura, o mal: ha se de tomar por la ma-
n~ana en ayunas, tres o quatro vezes: vsando en lo demas,
la orden y regimiento que conuiene a los que tienen ca-
maras. Es tanto lo que la celebran los que viene<n> de aque-
llas partes, que la traen como cosa marauillosa, para re-
medio de aqueste mal, que cierto no es pequen~o, segun
es dificil de curar. {AD. [^2#El vso de-lla]} Yo vue vn pedac'o de la corteza aura
dos o tres dias: la qual experimentare con las cosas de-
mas, y daremos noticia de todo en la tercera parte, que
Dios queriendo escriuiremos desta misma materia. Yo la
he experimentado dos vezes ya, con maraui-
lloso sucesso, que ha quitado cama-
ras de mucho tiem-
po. {AD. [^2#Nota.]}}
{CW. DEL}
[fol. 82r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
{RUB. DEL AMBAR GRIS.}
{IN2.} EStando yo con Iuan Gutierrez Tello, cauallero muy {AD. [^2#Historia.]}
principal, Tesorero de la casa de la Contratacion: vn
passagero que venia de la Florida, le dio vn pedac'o de
Ambar Gris excelentissimo, diziendo que lo auia auido
en la Florida, yo tome el pedac'o de Ambar y lo parti, y
salio de dentro Gris, de muy buen color, porque el pe-
dac'o en lo exterior estaua negro, preguntele al que lo
traxo donde lo auia auido, y dixome, que en la costa de la
Florida se cogia: y que lo auian principalmente de los In-
dios, que lo cogian en la costa: porque se aprouechauan
dello, en sus deleytes y contentos, vntandose con ello
la cara, y otras partes del cuerpo, por su buen olor: lo
qual cierto me admiro, en ver que en nuestras Indias
Occidentales vuiesse tan excelente Ambar, y que nos la
aya descubierto el tiempo: y que aya venido de aquellas
partes, no solamente tanta riqueza de Plata y Oro, Per-
las, y otras cosas preciosas, sino que agora nos traygan
tan excelente Ambar Gris, cosa tan estimada en el mun-
do, y que tanto se vsa para la salud del cuerpo, y tan ne-
cessaria sea para curar y sanar con ella, tantas y diuersas
enfermedades, como diremos: y cosa que para las dili-
cias humanas, y ornamento y contento del hombre tan-
to sirue. Supe assi mismo, que otros passajeros trayan
de la misma Ambar, y algunos en mucha cantidad, de
que holgue mucho, porque el primer pedac'o que yo vi
fue para mi sospechoso, despues que vi mas crey que lo
ay en aque[l]las partes: lo qual se halla en la costa de aque-
lla mar, desde el Can~aueral, hasta la punta de santa Ele-
na: hallanla echada a la costa.}
{CW. Piensan}
[fol. 82v]
{HD. Segunda Parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
Piensan algunos que es simiente de Vallena, como a
sido opinion antigua: lo qual es falso como lo demuestra
Symeon Archiatros auctor Griego, diziendo. El Ambar
en diuersos lugares mana, son sus fuentes de do mana, co-
mo las de los Bitumines: lo peor es lo que gustan y traga<n>
los peces, e<t>c<etera> {AD. [^2#El Am-
bar no es
simiente
de Valle-
na sino bi-
tumen.
Symeon
auctor
Griego.]} Lo mismo parece sentir Serapio. Sino es
este Symeon Griego y Aetio, no hallo otros Griegos
que hagan mencion della. Negocio es tratado por Ara-
bes con tanta ignorancia y confusion como vera quien
por ellos quisiere aueriguar que sea Ambar. Ello es aue-
riguadamente genero de Bitumen, que sale y mana de
fuentes, que se hazen en lo profundo de la mar, y salido al
ayre el licor, como es gruesso, se yela y condensa, y se ha-
ze el Ambar que vemos: como muchas cosas que estan-
do en lo interior de la mar, son blandas, y tiernas, y sacadas
a fuera al ayre, se hazen duras: como vemos {AD. [^2#Coral.]} en el Coral,
que en lo interior de la mar, es tierno y blando, y en dan-
dole el ayre se torna piedra: y el Ambar de que se hazen
cuentas, en lo interior de la mar es blanca, salida al ayre
se torna dura y lapidea: y es Betumen que sale de fuente
que ay en el mar Germanico. {AD. [^2#Ambar
quajado.]}
Con esto se confunden las opiniones barbaras, que
dizen que es el Ambar simiente de Vallena, y es la causa
de do vino esta ignorancia, auer hallado Ambar en las Va-
llenas, y en otros pescados de su naturaleza, en el buche
dellos: que como sube el betumen a lo alto de la mar, por
su liuianeza: las Vallenas se lo tragan, pensando que es
cosa de comer, y assi se lo hallan en el buche, que si fuesse
simiente, en otras partes del cuerpo estaria, como es na-
turaleza a todos los animales. {AD. [^2#Porque
se halla
el Am-
bar en los
buches
de las va-llenas.]}
{AD. [^2#Historia.]} En mis tiempos, se tomo vna Vallena, en la costa de
vna de las Canarias, que tuuo mas de quatro arrouas de
Ambar, y despues aca, han muerto muchas y no les han
hallado ninguna.}
{CW. Dizen}
[fol. 83r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
Dizen estos que vienen de la Florida, que ay Vallenas
por aquestas costas, y que las han muerto, y no les ha-
llan Ambar ni otra cosa en el buche, mas que pescados:
y que a Vallenatos sus hijos, que son de mucha gran-
deza, aunque los han muerto no le hallan ninguna co-
sa, porque los Indios los pescan y toman, con la mayor
destreza que se puede imaginar, y es. {AD. [^2#Vallenas
de la cos-
ta de la
Florida.]} Que toma vn In-
dio vn cordel largo y rezio, con cierta lazada hecho, y
metese en vna Canoa, y vasse a la parte do vee venir la
Vallena con sus hijos, y llegase al vno dellos, y falta en-
cima del, y echale luego el lazo al hocico, el Vallenato
como siente esto, vase a lo profundo de la mar, y el In-
dio abrac'ado con el, porque son grandes nadadores, y su-
fren estos mucho estar en el agua, el Vallenato, como tie-
ne necessidad de ressollar torna a subir a lo alto, en este
tiempo que sube el Indio lleua vna cun~a aguda, y metese-
la por la nariz por do resuella, y dale con el puno, de mo-
do que la mete de tal manera, que el Vallenato no la pue-
de echar de si, y como sube a lo alto el Indio dale cordel,
y toma su Canoa, y vasse tras el Vallenato, que como no
puede ressollar, facilmente se ahoga: y se viene a Tierra.
Que cierto es delicada, y espantosa cac'a, en las quales tie-
nen tanta destreza, que a vn Cayman, que es vn Lagarto
o Crocodilo, de treynta y dos pies, el mas orre<n>do y cruel
Animal, que ay en el mar, mata vn Indio. {AD. [^2#Destreza
de los in-
dios e<n> pes-
car valle-natos.]}
Algunos dizen, q<ue> el Ambar se haze de cierto fructo,
que ay a la orilla del mar, do ay Vallenas, y q<ue> por el mes
de Abril y Mayo, quando el esta sazonado, y oloroso, lo
come<n> las Vallenas; y de aquello se haze el Ambar, como
si el fructo assi comido, se pueda conuertir en otra cosa,
que en sangre y carne. Otras muchas opiniones ha aui-
do, en este negocio, del conoscimiento que sea Ambar,
que se deshazen y confutan, con tener entendido
que es genero de Bitumen, que mana de fuentes que {AD. [^2#Confuta-
se la opi-
nio<n> de los
que dize<n>
que se ha-
ze el Am-
bar d<e> vn
fructo q<ue>
nasce en
el mar:]}}
{CW. ay en}
[fol. 83v]
{HD. Segunda parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
ay en lo profundo de la mar, en partes particulares della.
Como vemos que las ay de Petroleo, de Napta: de Sul-
fur, y de otras muchas cosas: como las ay en nuestras In-
dias Occidentales de otros diuersos licores. La mejor
Ambar es aquella que tira a colorado: la blanca no es ta<n>
buena, y la peor de todas es la negra. {AD. [^2#Qual es
la mejor.]}
{AD. [^2#Las vir-
tudes del
Ambar.]} Tiene el Ambar grandes virtudes, y sirue en el mun-
do para muchas cosas, y assi es cosa de mucho precio,
que la buena vale oy mas que dos vezes Oro finissimo.
Para el contento humano, y para las dilicias del mundo
sirue para muchas cosas: con ella se hazen Poluillos, Cue<n>-
tas, Peuetes, Sahumerios, Pastillas, Cac'oletas, aguas de
Angeles y odoriferas, de diuersas formas y maneras: con
ella se adoban guantes de muchas maneras, y se hazen
Olios y Licores de suauissimos y delectables olores: sir-
ue para los manjares, y para las beuidas, en diuersas y va-
rias formas, que seria relatarlas largo processo.
{AD. [^2#Virtudes
medicina-les.]} En lo medicinal es cosa grande su negocio, y lo mu-
cho que aprouecha en nuestra medicina, porque ella en-
tra en los mas principales medicamentos, que se compo-
nen en las Boticas, assi Letuarios, como confectiones,
poluos, pildoras, xaraues, galias, vnguentos, emplastos,
y otras muchas cosas, que reciben grandes virtudes con
ella: y de su nombre se haze vna confection que se llama
dia Ambar. Sus virtudes en particular son grandes, y de
grandes efetos, porque se curan con ella, varias y diuer-
sas enfermedades. Y esto los Arabes nos lo ensen~aron:
porque de los Griegos, solo Symeon Secto, y Aectio di-
xeron vnas pocas y breues palabras della: y Auctuario
hizo ansi mismo mencion della: que como estos tres
auctores Griegos, son despues que escriuieron los Ara-
bes, hazen alguna recordacion, de las medicinas, y co-
sas que ellos escriuieron, de que los antiguos no hizie-
ron mencion alguna: y vna dellas es Ambar: la qual no}
{CW. cono}
[fol. 84r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
conocieron los Medicos antiguos ante de los Arabes, ni
hizieron mencion della.
Es su virtud calentar, resoluer y confortar, en qual-
quie manera que se aplicare: porque su complexion es
caliente y seca, con alguna pingueosidad, que le da virtud
de emolir y ablandar con las demas virtudes. {AD. [^2#Su co<m>ple-xion]}
Aplicada en el celebro; en forma de vnguento, que
se haze, derritiendola con vna mano de mortero calien-
te, y mezclada con azeyte de Azahar: desta manera qui-
ta el dolor del celebro; co<n>forta los neruios, resuelue qual-
quier frio que en ellos, y en el estuuiere, con gran prerro-
gatiua y auxilio, assi en esta forma, como haziendo della,
y de Alipta muscata emplasto, q<ue> se trayga puesto en aq<ue>lla
parte a la continua. {AD. [^2#Conforta
el celebro
y los ner-uios.]}
Oliendola en pedac'o, o haziendo Poma della, mez-
clada con Almizque, Lignaloe, conforta el celebro, y
abre los sentidos: de la vna manera y de la otra aplicada
haze buena memoria, y ayuda al entendimiento, para
q<ue> sea mejor y mas perficionado. {AD. [^2#Lo que ha-
ze el olor
del Am-bar.]} Y esto conuiene lo vsen
mas los varones que las mugeres, por el dan~o que el bue<n>
olor haze a las apassionadas de madre: no la deuen vsar,
saluo sino vuiesse decendimiento de la madre a las partes
baxas, que en tal caso conuiene olerla mucho, porque ha-
ra subir la madre a su lugar, con el buen olor, y tomando
lo malo por la parte inferior. Assi mismo oliendola con-
forta el corac'on, y haze valerosos y mejores los espiritus:
y de aqui es, que aprouecha trayda, y olie<n>dola en tiempo
de Peste, o de ayres corruptos, para resistir a la corrupcio<n>
y malicia dellos, con su virtud y suaue olor.
Es cosa marauillosa quanto el Ambar aprouecha y
socorre a los viejos, en qualquier manera que la vsen:
porque allende que con su olor excelente les co<n>forta los
espiritus, y co<n>forta el corac'on y celebro, les adelgaza los
humores vicidos y flegmaticos, de q<ue> continuo abundan. {AD. [^2#El Am-
bar es
gran re-
medio pa-
ra los vie-jos.]}}
{CW. Y al}
[fol. 84v]
{HD. Segunda parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
Y algunos dizen, que el vso della detiene la vejez, y la q<ue>
ay, conserua no vaya adelante: es bien que los tales la
vsen en las comidas, y en los sahumerios de sus vestidos y
aposentos, y puesta en el celebro, y corac'on, y la traygan
por olor en las manos continuamente: y se eche en el vi-
no con que se lauaren el rostro y manos, que es cosa ma-
rauillosa quanto los conforta y esfuerc'a: de lo qual he
visto manifiestos efetos, y los vera muy bien, el viejo de-
crepito que la vsare, con grande bien suyo.
{AD. [^2#En passio-
nes de mu-geres.]} En passiones de mugeres, es marauilloso remedio,
mezclada con piedra Yman y Galuano, puesta por empla-
stillo en el ombligo, para tener la madre en su lugar, y pa-
ra las demas passiones della. Mayormente, oliendola a
la continua, aprouecha a las mugeres que se les baxa la
madre. Y si se sube arriba, puesta en vna mecha de algo-
don, desatada co<n> azeyte de Liquidamabra, la haze baxar,
puesta en la boca de la madre. En mugeres que no paren
por frialdades que en ella tienen, vso yo hazer esta confe-
ction: que se haze de Ambar dos partes, raeduras de Mar-
fil vna parte, sutilmente molidas, Lignaloe media parte:
hecho poluos, y con vn poco de Algalia, se hagan Pildo-
ras: de las quales se han de tomar tres, que pesen medio
real, de tercer a tercer dia: poniendose el emplastico di-
cho en el Ombligo, y las mechas dichas en la boca de la
madre: cierto aprouecha<n> mucho, hechas las euaquacio-
nes vniuersales q<ue> co<n>uiniere<n>: y ha<n> se de vsar muchos dias. {AD. [^2#Remedio,
para las
q<ue> no pa-ren.]}
{AD. [^2#Para ma-
les de esto-mago.]} Aprouecha mucho el Ambar, para enfermedades de
Estomago, y para frialdades del: vsandola puesta en em-
plasto hecho della: y de Alipta Muscara, y Estoraque, a
forma de escudo puesto en el Estomago: y de la misma
massa hechas pildoras, o mezclada con vino odorifero to-
mandolo por la man~ana en ayunas. Porqur resuelue ve<n>-
tosedades quita qualquier frialdad que aya en el estoma-
go, ayuda a la digestion, da apetito y gana de comer, y}
{CW. esto}
[fol. 85r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
esto conuiene a los frios d[??] complexion, o que la causa
del dan~o del estomago, venga de frialdad: y por esto sera
conuenible a los viejos, y frios de estomago.
Conforta el corac'on, y sana sus enfermedades el Am-
bar, principalmente si vienen de ventosedades, o por cau-
sa de humores frios. {AD. [^2#Para ma-
les de co-
rac'on.]} Tomandola por si, o mezclada con
buen Lignaloe y Almizque, en forma de poluos, o de
Pildoras. {AD. [^2#Almiz-que.]} Porque el Almizque, segun dize Auerois, con-
forta mas que todos los odoratos que ay en el mundo,
porque su aromaticidad y confortacion, preuale a todos
los demas olores. {AD. [^2#Auerois.]} En qualquier manera que el Ambar se
aplicare, por si, o con otras cosas, en enfermedades del
corac'on exteriormente, en qualquier manera que sea, lo
conforta, y esfuerc'a, y resuelue qualquier humor q<ue> en el
este. {AD. [^2#Nota.]} Yo hago moler Ambar, y mezclarla bie<n> co<n> cera ama-
rilla derretida, y hazese vna tortilla delgada dello, y puesta
en el corac'on, aprouecha mucho en males de corac'on, ma-
yormente si prouienen de ventosedades melancolicas, o
de otra qualquier causa que sea, como no sea caliente.
Es muy prouechosa el Ambar a los mela<n>colicos, por-
que los alegra mucho, quitando las causas del mal, y re-
soluiendo sus ventosedades, de q<ue> son muy apassionados: {AD. [^2#Para los
Melanco-licos.]}
y a los tales es bien se administre, y que la vsen por via de
medicina, mezclada como auemos dicho, por las man~a-
nas: y ansi mismo que la traygan puesta en el corac'on, y
en el celebro, y la vsen en los manjares, que cierto yo he
visto grandes efetos en los tales con ella.
Do ay corrupcion de ayre, lo retifica el Ambar, por
si o mezclada con cosas olorosas, sahumando el lugar do
vuieren de estar con ella, principalmente en tiempo de
Inuierno: y a los q<ue> padecen Catarros frios, en tie<m>po frio:
mayormente sahumando los tocados co<n> q<ue> vuiere<n> de dor-
mir, co<n> ella, o su mixtura, y sahumando el aposento ansi
mismo, es cosa marauillosa quan buena obra haze. {AD. [^2#Retifi[ca]
el ayre.]}}
{CW. Y ansi}
[fol. 85v]
{HD. Segunda Parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
Y ansi mismo aprouecha, a los que tienen Perlesia, o
flaqueza de neruios, sahumandose con ella, o con su mix-
tura. {AD. [^2#Para los
que tiene<n>
Perlesia.]}
Y a los que padecen Gota Coral, dandoles a las nari-
zes, quando estan con el paroxismo, el humo della, que
los haze recordar: y trayendola oliendo de contino, no
les viene tan presto, ni tan rezio el Paroxismo. Y a los q<ue>
padecen Perlesia, vntando con ella el celebro, y todo el
cerro, manifiestamente les aprouecha: porque el Ambar
es cosa que mas conforta los neruios y celebro, de quan-
tas cosas sabemos. {AD. [^2#Para los
que tiene<n>
Gota Co-ral]}
Vna cosa tiene el Ambar, que pone admiracion y la
dize Simeon Sectus auctor Griego, que si alguno la olie-
re antes que beua el vino, le haze estar como borracho:
y que si se la echaren en el vino, emborracha de veras, de
tal manera, que con poco vino mezclado con Ambar, em-
borracha notablemente: lo qual yo he visto por experie<n>-
cia, en casa de vn gran sen~or destos Reynos, a do por de-
licia y regalo, tenian salero de Ambar, como de sal, para
echar en los manjares: y a vn truhan se le echo Ambar en
el vino, y se emborracho muy bien con ella. Muchas co-
sas otras auia que tratar del Ambar, pero por no passar
los limites de mi proposito, las dexo de escriuir. Y porq<ue>
en la tercera parte pondremos lo que mas ay que dezir. {AD. [^2#El Am-
bar embo-rracha.]}
Fin de la segunda parte.}
{CW. TER}
[fol. 86r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
{RUB. TERCERA
PARTE, DE LA
HISTORIA MEDICINAL,
QUE TRATA: DE LAS COSAS QVE
SE TRAEN DE NVESTRAS INDIAS OCCI-
DENTALES, QVE SIRVEN AL VSO
DE MEDICINA.}
% Do se ponen muchas cosas Medicinales, que tienen
grandes secretos y virtudes.
AGORA NVEVAMENTE
hecha por el mismo Doctor Monardes,
despues que se hizieron la Primera
y Segunda.
EN SEVILLA
En casa de Fernando Diaz Impressor:
en la calle de la Sierpe.
An~o .1580.}
{CW. AL}
[fol. 86v]
{CB1.
{RUB. AL ILLVSTRISSI-
mo Sen~or Don Christoual de Rojas y
Sandoual, Arc'obispo de Seuilla, e<t>c<etera> mi
sen~or, El Doctor Monardes su
Medico. S.}
{IN5.} LAS dos partes que haze, Illustrissimo
Sen~or, de las cosas que se traen de nuestras
Indias Occidentales, que siruen al vso de
Medicina, han sido tan bien recebidas y
estimadas en el mundo, que para mejor
aprouecharse dellas las han conuertido en Latin, y muchas
naciones en sus propias lenguas. Lo qual me ha obligado, a
que passe adelante con este trabajo: y assi he hecho la terce-
ra parte, que contiene todas aquellas cosas que han venido
de aquellas partes, despues que se escriuieron las dos pri-
meras: que cierto segun las cosas tan grandes contiene, y
segun los secretos medicinales que en ella se ponen, tengo
entendido que no sera de menos prouecho y estimacion que
las passadas: porque en ellas hallaran muchas cosas de yer-
uas, simientes, plantas y licores, que tienen tantas y tales
virtudes, que pondran admiracion a quien las leyere, y
conseguiran grandes prouechos saludables, quien las vsa-
re. Y por ser tal la obra, y por lo mucho que ha de apro-
uechar a la republica Christiana, la dedico y consagro a}
{CW. V<uestra> S<en~oria>}
[fol. 87r]
{CB1.
V<uestra> S<en~oria> Illustrissima: para que mediante la protection y fa-
uor de V<uestra> S<en~oria> se aprouechen todos della: assi como se aproue-
chan y gozan sus subditos del fruto espiritual, y obras ta<n>
santas como V<uestra> S<en~oria> haze, con los exemplos de vida y vir-
tudes con que V<uestra> S<en~oria> las illustra y adorna. No tengo que
encomendar la obra, pues las cosas contenidas en ella son
tales que no lo han menester, sino que cada vno se aproue-
che dellas con felicissimos sucessos. Y V<uestra> S<en~oria> Illustrissima
me de su bendicion para que pueda proseguir adelante,
pues tanto bien y fruto se conseguiran dellas.}
{CW. TER}
[fol. 87v]
{CB1.
{RUB. TERCERA PARTE
De la Historia de las cosas que se traen de
nuestras Indias Occidentales, que siruen
al vso de Medicina. Hecha por el Doctor
Monardes, Medico de
Seuilla.}
{RUB. DE LA CANELA DE
nuestras Indias.}
{IN9.} EN EL An~o de quinie<n>tos y qua-
re<n>ta, proueyo Fra<n>cisco Pic'arro,
a su hermano Gonc'alo Pic'arro,
de la gouernacion de Quito: yua<n>
de buena gana los Espan~oles a
ella, porque yuan assi mismo a
la tierra que llamauan de la Cane-
la, que era otra prouincia adela<n>-
te de Quito. Era lo de la Canela
cosa muy diuulgada entre los Espan~oles, porque se ente<n>-
dia de los Indios que era cosa de gran riqueza.
{AD. [^2#Historia
de la con-
quista de
la Canela]} Partio Gonc'alo Pic'arro con dozientos Espan~oles,
sucedioles mal en el camino, porque era aspero y sin co-
mida, y assi con mucho trabajo llegaron a aquella prouin-
cia, llamada de los Indios c'umaca, do nace la Canela, que
esta debaxo de la linea Equinocial.}
{CW. Son}
[fol. 88r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
Son los arboles que la lleuan de mediana grandeza,
lleuan la hoja como de Laurel, estan todo el an~o verdes,
que nunca pierden la hoja, que es cosa comun en todos
los arboles de las Indias: echa vn fruto a manera de vn
sombrero pequen~o, que tiene su copa y falda del taman~o
de vn real de a ocho, y algunos mayores, es de color mo-
rado escuro, assi por defuera como por dedentro, y parti-
do assi mismo es de la misma color, es liso por la parte de
dentro y aspero por la parte defuera, en lo alto de la copa
tiene vn pec'on que es de do depende en el arbol, es de
gordor por la falda de vn real de a ocho, y lo alto es mas
corpulento: gustado tiene el mismo sabor y fragancia q<ue>
la misma Canela que traen de la India de Portugal, y assi
queda en la boca la misma aromaticidad que si ella se gu-
stara, con alguna estipticidad: lo mismo haze moliendola
que respira aquel olor que haze la muy fina Canela, y en
los guisados do ella se echa les da el mismo gusto y olor
que haze la Canela de la India: tienen estos arboles corte-
za gruessa, pero sin gusto ni sabor ni olor de Canela, no se
si la pelicula interior la tendra, q<ue> solo la corteza he visto
con el fruto dicho, dizen que las hojas majadas respiran
algun olor de Canela, solame<n>te la virtud y aromaticidad
esta en el fruto: lo qual es al contrario de la Canela que se
trae de la India Oriental, que es la corteza del arbol lo q<ue>
tiene la aromaticidad y fragancia que todos vemos: ver-
dad es que vna es mejor y mas aromatica que otra, porq<ue>
aunque sean todos vnos mismos arboles: los que dan la
Canela, vnos tienen la corteza mas delgada, y esta es la
mejor Canela, y otros la tienen gruessa, y esta no es tan
buena Canela. {AD. [^2#Descri-
pcion del
arbol y
del fru-to.]}
Y de aqui ha venido, que algunos distinguen la Cane-
la en muchas maneras y especies, que a vna llaman Cassia,
y a otra Cinamomo, y a otra Cassialigna, y es todo vn ge-
nero de arbol el que las produze, sino que la diuersidad {AD. [^2#Nota.]}}
{CW. del}
[fol. 88v]
{HD. Tercera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
del lugar produze vna mas fina que otra: y assi Cassia, y
Cinamomo es todo vno, que no difieren sino en los no<m>-
bres, que todo es Canela delgada fina, y assi do hallaren
escripto Cassia, pueden poner Cinamomo, y do hallare<n>
Cinamomo, Cassia. {AD. [^2#Cassia y
Cinamo-
mo todo
vno.]}
{AD. [^2#Virtudes
que tiene
en medici-na.]} Aprouecha este nuestro fruto llamado Canela en me-
dicina para muchas cosas: tomado hecho poluos, co<n>for-
ta el estomago, resuelue ventosedades: quita el mal olor
de la boca: es para dolor de estomago importante reme-
dio: es cordial: haze buen color de rostro: en los guisados
y manjares se echa y vsa como Canela, porque haze el
mesmo efeto que ella: tomado el poluo deste fruto con
vino, o agua apropiada, prouoca la purgacion de las mu-
geres. Es caliente en tercero grado, y seco en el primero,
pero con notable confortacion, por las partes stipticas
que tiene.
{RUB. DEL GENGIBRE.}
{IN2.} DON Francisco de Mendoc'a, hijo del Virey don An-
tonio de Mendoc'a, sembro en nueua Espan~a, Clauo,
Pimienta, Gengibre, y otras Especias: de las que traen de
la India Oriental: perdiose aquel negocio por su muerte,
solo quedo el Gengibre, porque nacio muy bien en aque-
llas partes, y assi lo traen verde de nueua Espan~a, y otras
partes de nuestras Indias, y seco del modo de lo de la In-
dia. {AD. [^2#Don Fra<n>-
cisco de
Mendoc'a.]}
{AD. [^2#Descri-
pcion del
Gengibre]} Es el Gengibre vna planta que lleua la hoja como Li-
rio, algo mas angosta, con aquel mismo verdor: la rayz es
como se vee, vnas mayores que otras: la qual qua<n>do ver-
de no quema, por do hecha tajadicas la echan en las ensa-
ladas, que les da gusto y olor: sie<m>brase de la simiente q<ue> echa,
o de la misma rayz peq<ue>n~a, y de la vna manera y de la otra
se engruessa, y despues de engrossada la rayz, la sacan y la}
{CW. secan}
[fol. 89r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
secan a la sombra, do no adquira humidad, porque esta es
la que la corrompe, y por esto la embarran. {AD. [^2#Traenla
en co<n>ser-
ua y co-
mo se ha-ze.]} Traen la he-
cha en conserua, aunque aca se puede muy bien hazer de
la seca, poniendo la rayz soterrada al pie de vn juncal,
porque alli se para tierna: o lauandola muchas vezes con
agua caliente: y dexandola en remojo hasta que este tier-
na, y despues dandoles sus ac'ucares se haze conserua, co-
mo la verde.
{AD. [^2#Sus virtu-
des medi-cinales.]} Tiene esta rayz gran virtud aromatica con notable
acrimonia, calienta notablemente: es buena para el esto-
mago y assi quita su dolor, quando viene de causa fria o
ventosa: haze los mismos efetos que la pimienta: da sa-
bor y aromaticidad a los guisados do se echa: es correcti-
uo de muchas medicinas, que las corrige y adoba y les
quita su malicia, y assi se mezcla con el Turbith, y con el
Agarico, y no solo les es correctiuo, pero vehiculo para
que mejor obren: ayuda a la digestion, y esfuerc'a el esto-
mago: corrobora el calor natural: da gana de comer, do
falta por causas frias. Esto haze la conserua muy bien: la
qual tomada por las man~anas haze estos efetos: y haze
buen color de rostro, y haze todas aquellas obras que ha-
ze la pimienta, y assi es casi de su complexion y tempera-
tura.
{RUB. DEL RVYBARBO DE INDIAS.}
{AD. [^2#Descri-
pcion del
Ruybar-bo.]}
{IN2.} TRaxeronme de tierra Firme, vn pedac'o de rayz q<ue> lla-
man alla Ruybarbo, que cierto tiene todas las sen~a-
les que tiene el Ruybarbo que traen de Leuante.
El es redondo, la corteza tira a negro fusco, es en lo
interior colorado, quebrado se disgrega con algun blan-
cor, tin~e como ac'afran, es amargo: quisiera saber que
hoja tiene, para ver si lleua la hoja del, que debaxo deste
nombre han sembrado muchos en Espan~a, que echa}
{CW. vnas}
[fol. 89v]
{HD. Tercera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
vnas hojas como Romaza, y assi lo tengo yo por especie
della, porque la segunda especie llaua la rayz colorada:
las hojas deste Ruybarbo que yo tengo por Romaza, pur-
gan cozidas notablemente, mucho mas que la rayz, y assi
lo dize Dioscorides, que todas las especies de Romaza
ablandan notablemente el vientre. {AD. [^2#Romaza.]}
{AD. [^2#Nota.]} Es el Ruybarbo estremada medicina, y digna de ser
tenida en mucho, y assi sumamente la alabaron por tal
todos los que del escriuieron, digo del Ruybarbo purga-
tiuo que nosotros vsamos para purgar, porque otro fue
el que conocieron los Griegos.
Es el Ruybarbo medicina tan noble, que se da con to-
da seguridad, en todo tiempo y en toda edad: purga co-
lera principalmente, y flegma, conforta el higado, y es su
anima, deshaze opilaciones, quita Ictericia, clarifica la san-
gre, y haziendo esto corrobora y esfuerc'a los miembros
principales, y assi se da con toda seguridad en passiones
de corac'on: mascadas por las man~anas vnas hebras del,
sana las enfermedades largas y importunas del higado, y
del bac'o, y de los miembros interiores, y cura los Hydro-
picos, y Chacecicos, y haze buena color de rostro. {AD. [^2#Virtudes
del Ruy-barbo.]} Es ca-
liente y seco en segundo grado, con algunas partes terre-
stres que le dan estipticidad, y confortacion. {AD. [^2#Comple-xion.]}
{RUB. DE LAS PIN~AS.}
{IN2.} LAS Pin~as, son vna fruta la mas celebrada que ay en
todas las Indias, assi de los mismos Indios, como de los
Espan~oles, llamanse pin~as, por la semeja<n>c'a que tiene este
fruto con nuestras pin~as, que aunque liso, tiene vnas se-
n~ales por todo el como de pin~a: su hechura es como de
vna copa de las que llaman Imperiales, ancho de abaxo y
angosto de arriba, y por la boca salen vnos cohollos que
son sus hojas que lo hermosean mucho, {AD. [^2#Descrip-
cio<n> de las
Pin~as.]} y estos cohollos}
{CW. se}
[fol. 90r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
se siembran y nacen dellos las plantas que lleuan las Pi-
n~as, y vna planta no lleua mas que vna Pin~a en lo alto de-
lla: nace verde, y como se va madurando se va tornando
amarilla: quitan le la cascara, que es delgada, para comer-
la: tiene lo de dentro bla<n>co y correoso, y se deshaze en la
boca, con muy buen gusto, es sabroso fruto, sino que tie-
ne muchas pepitas deseminadas por todo el, que es me-
nester yrlas echando como se va comiendo: las quales
son leonadas: su olor es como de vn melocoton, y do ay
vna Pin~a madura, huele a melocoton todo el aposento
do esta.
{AD. [^2#Sus virtu-des.]} Tienenla por buena para el estomago, y por confor-
tatiua del corac'on, y restituye el apetito perdido: es fru-
ta general en todas las partes de las Indias, y estimada en
mucho en ellas, comese al principio de la comida, por fru-
ta de principio, y vsan della en las siestas calientes, porque
dize<n> que refrescan y son frias: a mi me las traxero<n> en dos
maneras, secas y en conserua, la seca no siruio para mas
de ver la figura y forma dicha, la en conserua tiene buen
gusto, aunque algo aspera, que se deuio de conseruar
verde.
{RUB. DE LAS GVAYAVAS.}
{IN2.} TRaxeronme de tierra Firme, la simiente de aquel
fruto; tan celebrado de los Indios, y de los Espan~o-
les, que llaman Guayauas. Son los arboles que lleuan
este fruto de mediana grandeza, echan las ramas despar-
zidas, lleuan la hoja a la manera de Laurel, la flor que
echan es blanca, a la manera de Azahar, saluo que es al-
go mayor, es olorosa, dase mucho este arbol en qualquier
parte que se siembra, y multiplica y cunde tanto que lo {AD. [^2#Descri-
pcion del
arbol q<ue>
lleua las
Guaya-uas.]}}
{CW. tienen}
[fol. 90v]
{HD. Tercera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
tienen por maleza de la tierra, que muchos campos pier-
den el pasto de los ganados por ellos, que se entretexen
como c'arc'as: la fruta que lleuan es como manc'anas nue-
stras, del taman~o de camuesas, es verde quando nace, y
como se va madurando se va tornando amarilla, es blan-
ca en lo interior y algunas rosadas: cortada tiene quatro
diuisiones, o vasos do tiene la simie<n>te: la qual es como si-
miente de nisperos durissima, en el color leonada, toda
es cuesco no tiene medula, es sin sabor alguno, para co-
mer estas manc'anas las mondan de la cascara. {AD. [^2#Como es
el fruto.]}
Es fruta agradable, sana y de buena digistion: quando
estan verdes se dan en camaras, porque restrin~en y aprie-
tan mucho, quando estan muy maduras laxan el vientre,
quando estan de buena sazon assadas son buenas, para sa-
nos y enfermos, porque assi son mejores y mas sanas y
de mejor gusto, y las mejores son de los arboles cultiua-
dos: vsan los Indios las hojas en cozimientos, con las qua-
les lauando las piernas hinchadas las deshinchan, y el ba-
c'o opilado lauado con el tal cozimiento se deshincha y
deshaze. Parece fruta fria, y assi la dan assada
a los que tienen calentura: es muy
comun en todas las
Indias. {AD. [^2#Sus virtu-des.]}}
{CW. DE LOS}
[fol. 91r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
{RUB. DE LOS CACHOS.}
{IN2.} ASSI mismo me embiaron, la simiente de vna pla<n>-
ta, o yerua que los Indios tienen en mucho, que lla-
man Cachos: los Cachos es vna yerua a modo de arbusto
muy verdosa en el color, lleua, la hoja redonda y delgada,
echa vn fruto como vna berengena do se cria la simie<n>te,
que es en gran manera menuda, es chata, y parda en el co-
lor, tiene buen gusto, no tiene acrimonia: solamente en
las montan~as del Peru se halla esta yerua. {AD. [^2#Descri-
pcion de
los Ca-chos.]}
Tienen la en mucho los Indios por las virtudes medi-
cinales que tiene, haze orinar do falta la vrina, expele las
arenas y piedras que se hazen en los Rin~ones, y lo que es
mas, dizen que el vso della deshaze la piedra de la vexiga,
si la piedra es blanda que se pueda deshazer, con cosa al-
guna se deshaze con ella, y desto tienen tantos exemplos
en muchos que me pone admiracion, porque yo para mi
tengo que la piedra de bexiga, que no se puede expeler, q<ue>
solo sacarla es el remedio, y que ningun medicamento
basta a deshazerla, dizen que tomando la simiente moli-
da con algun agua apropiada la haze echar en barro, que
salido se torna a quajar y a hazerse piedra. {AD. [^2#Sus virtu-des.]}
Solo a vn mancebo vi que le acontecio esto, porque
tenie<n>do piedra en la bexiga, y certificado yo por los mae-
stros que lo auian catado y por los accidentes que la te-
nia, le hize lleuar, al principio del Verano, a la fuente de
la piedra, y en dos meses que alla estuuo vino sano della,
y traxo en vn papel todo el barro que auia echado en ve-
zes, hecho piedra en pedac'os: sembraremos la simiente
que es poca, para ver el efeto que dizen que
haze en caso tan grande, y si na-
ciere la vsare-
mos. {AD. [^2#Historia.]}}
{CW. DE LAS}
[fol. 91v]
{HD. Tercera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
{RUB. DE LAS FLORES DE
Sangre.}
{IN2.} SEmbre vna simiente que me traxeron del Peru, mas
para que viesse su hermosura que porque tenga virtud
medicinal: la yerua viene a ser de altura de dos palmos,
poco mas o menos, las ramas echa derechas con vnas
hojas redondas muy verdes delgadas, en lo alto de los ra-
mos echa vna flor de vn amarillo muy encendido, que
solamente lleua cinco hojas, y en medio de cada hoja es-
ta esculpida vna gota de sangre; tan rubicunda y tan en-
cendida, que no puede ser mas. Tiene esta flor al pie vna
cosa como vna cogulla muy larga, que sale muy afuera
de la flor: es flor muy hermosa, que adorna los tiestos y
los jardines, y nace muy bien de simiente y de cohollo:
gustada tiene el mismo sabor y olor que mastuerc'o, es
caliente notablemente. {AD. [^2#Descri-
pcion de
la yerua
y de la
Flor.]}
{RUB. VNA CORTEZA DE VN ARBOL
para Reumas.}
{IN2.} ENtre las cosas que me embiaron de Peru, es vna cor-
teza gruessa, que deue ser de arbol grande, gustada tie-
ne acrimonia con alguna stipticidad: crianse los arboles
de do se quita esta corteza, a orilla de vn Rio que esta
veynte y seys leguas de Lima, y no se hallan en otra par-
te de las Indias sino es alli: es a manera de Olmo, assi en
la grandeza, como en la hoja. {AD. [^2#Vso della.]} Los Indios quando se sien-
ten cargados de reumas, o tienen Romadizo, o mal, o do-
lor de cabec'a, haze<n> poluos muy sutiles d<e> la corteza deste
arbol, y toman los por las narizes, y hazeles purgar mu-
cho por ellas, y con esto se libran del mal: lo qual aue-mos}
{CW. mos}
[fol. 92r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
experimentado, tomando los poluos por las nari-
zes haze purgar notablemente por ellas. Parece que es
mas caliente que en segundo grado.
{RUB. DEL PACAL.}
{IN2.} EN esta misma ribera deste rio, se cria otro arbol que
los Indios llaman Pacal, que es muy mas pequen~o
que el que auemos dicho: vsan del los Indios hecho ce-
niza mezclada con xabon, quita qualquier empeyne por
graue que sea, assi los que se hazen en la cabec'a, como
los que se hazen en el cuerpo: y assi mismo quita las sen~a-
les por antiguas que sean. Aqui me embiaron vn poco
del palo con que se haze la ceniza, que podremos experi-
mentar. {AD. [^2#Vso del.]}
{RUB. DEL PAYCO.}
{IN2.} EMbiaronme vna yerua que en el Peru llaman Payco,
son vnas hojas de la manera de hojas de llanten, de
aquella hechura y verdor, y como vienen secas esta<n> muy
delgadas: gustadas tienen notable mordicacion, que pa-
recen ser bien calientes. Hecha poluos y tomados con
vino quita el dolor de yjada que prouiene de ventosedad
o causas frias: cozida y hecha emplasto sobre el dolor lo
quita: y haze el efeto que dize, porque yo lo experimen-
te, y sucedio bien, y hizo manifiesto prouecho. {AD. [^2#Sus vir-tudes.]}}
{CW. YERVA}
[fol. 92v]
{HD. Tercera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
{RUB. YERVA PARA MAL
de Rin~ones.}
{IN2.} ASSI mismo me embiaro<n> otra yerua que aprouecha
mucho en mal de Rin~ones, qua<n>do prouiene de cau-
sa caliente, puesto el c'umo mezclado con vnguento rosa-
do en ellos, y encima puesta vna de las hojas, o las demas
que fueren menester, para las Eresypelas e inflamaciones,
puesto el c'umo della aprouecha mucho, que resiste la in-
flamacion y mitiga el dolor. Son las hojas que me embia-
ron como de lechugas pequen~as, con aquel verdor, y gu-
stadas son insipidas, que bien parece yerua notablemen-
te fria. {AD. [^2#Sus virtu-des.]}
{RUB. DE LA FRVTA QVE SE
cria debaxo de tierra.}
{IN2.} EMbiaron me del Peru vna fruta muy graciosa, que se
cria debaxo de tierra, y muy hermosa de ver, y muy sa-
brosa de comer, esta fruta ni tiene rayz ni produze planta
alguna, ni pla<n>ta la produze a ella, sino que se cria debaxo
de tierra como se crian las turmas que llaman de tierra:
ella es del taman~o de medio dedo, redonda, retorcida to-
da ella, con muy linda labor, el color es vayo: tiene den-
tro vna pepita que qua<n>do seca suena: la qual es como vna
almendra, que tiene la cascara leonada y es blanca, part-
da en dos partes como vna almendra. Es fruto sabroso y
de buen gusto, comie<n>dola parece que se come<n> auellanas. {AD. [^2#Descri-
pcion de-lla.]}
Nace esta fruta debaxo de tierra, en la costa del rio Ma-
ran~o<n>, y no la ay en otra parte de todas las Indias: comese
verde y seca, y lo mejor es tostarla: dase sobremesa como
fruta de postre, porq<ue> enxuga mucho el estomago y lo de-
xa con contento: pero si se come mucho della da pesadu<m>-
bre a la cabec'a. {AD. [^2#Do nace.]} Es fruta tenida en mucho assi entre los In-
dios como entre los Espan~oles, y con razon porque yo
he comido de las que me han traydo y tienen buen gusto:
parece fruta templada.}
{CW. DEL}
[fol. 93r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
{RUB. DEL FRVTO LLAMADO
Leucoma.}
{IN2.} TRaxeronme, assi mismo vn fruto de vn arbol, q<ue> lla-
man los Indios Leucoma: que es como vna castan~a
de las nuestras, assi en color como en grandeza, como en
aquello blanco que la castan~a tiene, suena dentro della
otra cosa, no quise quebrarla para ver lo que era, porque
no me traxeron sino dos, la vna he sembrado y no a naci-
do, la otra tengo para sembrarla en otro tiempo. {AD. [^2#Es como
castan~as.]} Lleua
este fruto vn arbol de mucha grandeza, que es de madera
fuerte y rezia, echa las hojas como de madron~o. {AD. [^2#Como es
el fruto.]} Sirue el
fruto para comerlo, porque dizen tiene buen sabor: y pa-
ra camaras porque es muy estiptico: dizen ser fruta tem-
plada.
{RUB. DE LAS CVENTAS
Xaboneras.}
{IN2.} EMbiaronme vna caxeta hecha de corcho llena de cue<n>-
tas muy redondas y negras con mucho lustre que pa-
recen hechas de Ebano: y son de un fruto que lleua vn ar-
bol no muy grande, mas encoruado que derecho, al mo
do de carrasca, y lleua la hoja como Helecho: y lleua vn
fruto redondo del taman~o de vna nuez, cubierto con
vna carnosidad pegajosa: la qual quitada queda vna cuen-
ta redonda, y tan redonda que no puede ser mas, de color
negra, durissima que sino es con martillo, o cosa durissi-
ma no se puede quebrar.
{AD. [^2#Xabon.]} Sirue este fruto en lugar de Xabon, en tanto que ha-
zen mas efeto dos o tres destos co<n> agua caliente para en-
xabonar y limpiar la ropa, que haze vna libra de xabon:
que assi alc'a su espuma, y haze todos los efetos que}
{CW. haze}
[fol. 93v]
{HD. Tercera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
haze el xabo<n>, y assi se va<n> gastando poco a poco hasta que
dar solamente las cue<n>tas, que son sobre que se funda este
fruto: las quales se horadan y se hazen dellas muy lindos
rosarios, que parecen propiamente de Ebano, y dura<n> mu-
cho, porque como son las Cuentas tan duras no se quie-
bran, es este fruto tan amrgo que ningun animal llega a
el ni aue por su amargor. {AD. [^2#Cuenta.]} Tengo sembradas algunas de-
las Cuentas, y han nacido y echan muy lindas hojas, muy
verdes, espero el fruto, porque agora estan pequen~as las
plantas, a su tiempo nos lo daran.
{RUB. DE LOS CANGREIOS DE
aquella tierra.}
{IN2.} VN gentil hombre que vino de tierra Firme me certi-
fico, que auiendo tenido vnas calenturas continuas
en aquella tierra, se vino a hazer Ethico, y le aco<n>sejaro<n> se
fuese a vnos Islen~os, que estan entre Puerto rico y la Mar-
garita, porque ay en ellos gran ca<n>tidad de Cangrejos, que
son los mejores del mundo, porque se mantienen de los
hueuos de las palomas que van alli a desouar, y de los pa-
lominicos que nacen, y que no comia otra cosa sino a-
quellos Cangrejos cozidos, y sano muy bien: au<n>que auia
comido mucha carne de Papagayos para aquel efeto, y
no le auia aprouechado, como hizieron los Cangrejos,
los quales en los Pthisicos tienen gran propiedad como
dize Auenzoar, que no solamente aprouechan en los ta-
les por calidad manifiesta, sino por propie-
dad particular que tienen
para ello. {AD. [^2#Historia.]}}
{CW. DEL}
[fol. 94r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
{RUB. DE LOS CARDONES.}
{IN2.} PAra que viesse la estran~eza desta yerua, que son vnos
Cardones del taman~o de vna hacha ochauados y re-
torcidos como ella, me la traxeron. {AD. [^2#Virtud
medici-nal.]} Tiene virtud medici-
nal, que reziente majada y puesta en las heridas las cura
y suelda, por la primera intencion: y ayna la vuiera mene-
ster para este efeto que me pico vna de las espinas q<ue> tie-
ne, que son fuertes como agujas, que me hizo mal, ella
parece yerua estran~a.
{RUB. DE LA YERVA PARA
Quebrados.}
{IN2.} EMbiaronme vn poco de yerua, que de venir tan seca
venia desmenuzada, que no pude ver la figura y for-
ma della: la qual escriuen que es marauillosa para los
quebrados; que sean nin~os, o que sean hombres: tienen el
negocio en aquellas partes por cosa muy cierta, que la
vsa vn Indio poniendola verde majada sobre la quebra-
dura, y haze encima vna ligadura estran~a, que sin que tray-
gan braguero andan tan reziamente ligados como si an-
duuiessen con el, como me lo dixo vno que auia sido sa-
no de la tal enfermedad, con la yerua y con la ligadura: yo
tengo entendido que si la ligadura es tan buena como
este hombre dize, que ella basta para sanar sin yerua ni
otra cosa: porque yo vi aqui a vn hombre de Cordoua,
que sanaua a todos los quebrados con solamente la li-
gadura que hazia sin poner braguero; y esto es cierto, y
estan aqui los que fueron sanos y curados
por el. {AD. [^2#Nota.]}}
{CW. DE LA}
[fol. 94v]
{HD. Tercera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
{RUB. DE LA BERVENA.}
{IN2.} EScriueme aquel gentil hombre del Peru, que en los
rios de las sierras de aquellos Reynos, junto a ellos na-
ce mucha cantidad de Beruena como la de Espan~a: de la
qual se aprouechan los Indios en sus curas para muchas
enfermedades, en especial contra todo genero de ponc'o-
n~a, y para los que dizen que han dado bocado, o cosa se-
mejante. {AD. [^2#Sus virtu-des.]}
{AD. [^2#Historia.]} Yo hable aqui a vna sen~ora que venia del Peru, y me
certifico que auiendo estado muchos an~os enferma, y
siendo curada de muchos Medicos, se fue a vn Indio, que
estaua en possession de saber mucho de yeruas, con quie<n>
se curauan los Indios, y que le dio a beuer el c'umo clarifi-
cado de la Beruena que ella lo hazia, y dentro de pocos
dias que lo auia tomado, echo vna lombriz, ella dezia que
era culebra, {AD. [^2#Lombri-zes.]} vellosa de mas de dos palmos y muy gruessa,
y tenia la cola partida: y despues que la echo estuuo bue-
na y sana: y que ella lo aconsejo a vn gentil hombre, en
el Peru, que andaua contino malo, y lo tomo por las ma-
n~anas con ac'ucar, q<ue> assi lo auia ella tomado por su amar-
gor, y que echo gran cantidad de lombrizes largas delga-
das, y vna como vna cinta blanca larguissima, y desde en-
tonces tuuo entera salud: y esto auia aconsejado a otras
personas que andauan malas y con sospecha de tener lo<m>-
brizes, y con el vso del c'umo dicho echaron muchas
y sanaro<n>, y que ha sido tan cierto, que me mostro vn cria-
do suyo, que dezian segun la graueza de la enfermedad, q<ue>
le auian dado hechizos, y con el c'umo de la Beruena que
tomo, {AD. [^2#Hechizos]} echo por vomito muchas cosas del estomago de
diuersas colores, que dezian que eran los hechizos, y
echados quedo sano: en lo que toca a hechizos dire lo
que he visto.}
{CW. Vi a vn}
[fol. 95r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
Vi a vn criado de Iuan de Quintana Duen~as Burgales {AD. [^2#Historia
notable.]}
principal, que echo por la boca en mi presencia vna gra<n>
madexa de cabellos castan~os delgados, y tenia en vn pa-
pel mas de otros tantos que auia echado dos horas auia,
y quedo como sino vuiera echado cosa alguna, mas de la
alteracion que tenia de auerlos echado.
Ioannes Languis, Medico Aleman muy docto, cuen-
ta que vio echar a vna muger, que se quexaua mucho de
dolor de estomago, muchos pedac'os de vidros y de porce-
lanas y de espinas de peces, con que quedo buena. {AD. [^2#Ioannes
Langius.]}
{AD. [^2#Beneue-nius.]} Otro caso como este cuenta Beneuenius en lo de Mor-
bis mirandis: pero lo que me espanto mas fue que vn la-
brador {AD. [^2#Historia.]} como padeciesse grauissimos dolores de vientre
y no le aprouechase ninguna medicina, se degollo con vn
cuchillo, y despues de muerto le abrieron, y le hallaron
en el vientre mucha cantidad de los cabellos que el que
tengo dicho vomito, con otras muchas herramientas.
Estas cosas yo las atribuyo a obras del demonio que no
se puede<n> reduzir a obras naturales. La Beruena es como
la de Espan~a; y todo el an~o esta verde.
{RUB. DEL MASTUERC'O.}
{IN2.} TEngo vna yerua trayda del Peru, que llama<n> Mastuer-
c'o, es yerua pequen~a y lleua vnas hogitas redondas
pequen~as poco mayores que lentejas: la qual majada y
puesto el c'umo della en qualquier herida fresca la conso-
lida y sana, curandola por la primera intencion: y vsan
della ni mas ni menos que se vsa del Tabaco para heridas
rezientes, lauando con el c'umo y ponie<n>do el borujo en-
cima: gustada sabe mucho a mastuerc'o: parece caliente
notablemente. {AD. [^2#Su vir-tud.]}}
{CW. DE LA}
[fol. 95v]
{HD. Tercera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
{RUB. DE LA LECHVGILLA
Siluestre.}
{IN2.} ASSI mismo me traxeron de la misma parte, otra
yerua que llama<n> Lechuguilla Siluestre: son sus hojas
como de lechugas, el color es verde escuro. {AD. [^2#Quita do-
lor de mue-las.]} Tiene virtud
de quitar dolor de muelas, tomando el cozimiento he-
cho de las hojas y teniendolo en la parte do es el dolor: y
poniendo vn poco de c'umo della en la muela que duele,
quita el dolor, ha se de poner encima el borujo de la mis-
ma hoja do se saco el c'umo: gustada es amargissima: pare-
ce caliente en mas que primero grado.
{RUB. DEL LICOR LLAMADO
Ambia.}
{IN2.} EN vn can~uto gruesso de can~a, me embiaron vn licor
que emana de vna fuente que esta junto a la orilla de
la mar: es de color de miel y assi liquido, tiene el olor
como tiene la Tacamahaca. {AD. [^2#Sus virtu-
des medi-cinales.]} Dizen y me escriuen tiene
grandes virtudes medicinales, mayormente en curar en-
fermedades antiguas, y que prouienen de causa fria: quita
los dolores de qualquier parte del cuerpo, como proceda<n>
de frialdad, o de ventosedad, saca el frio de qualquier par-
te que fuere: conforta y resuelue qualquier hinchazon: y
haze los efetos todos que hazen la Caran~a, o la Tacama-
haca, y assi se vsa en aquellas partes en lugar dellas. No se
puede tratar entre las manos sin tenerlas mojadas, y do
quiera que se pone afierra de tal manera que no se puede
quitar, sino fuere gastado con el tiempo: embianme esto
poco para muestra, porque alla lo tienen en mucho, y
assi lo embian como cosa muy preciosa. Pareceme calie<n>-
te en tercero grado, con viscosidad notable.}
{CW. DEL}
[fol. 96r]
{HD. de nuestras Indias, que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
{RUB. DEL ARBOL QVE MVESTRA SI VNO
a de morir, o biuir.}
{IN2.} EL An~o de setenta y dos, qua<n>do estaua el Co<n>de de Nie-
ua en el Peru, tenia vna duen~a casada que le seruia, y a-
dolecio su marido de vna graue enfermedad, y vn Indio
principal viendo la congoxada le dixo, q<ue> si queria saber si
su marido auia de morir, o biuir de aquella enfermedad,
que el le embiaria vn ramo de vna yerua que se lo pusiese
en la mano yzquierda y lo tuuiesse bien apretado por vn
buen rato, y que si auia de biuir que mostraria, con tener
el ramo, mucha alegria y co<n>tento, y si auia de morir, que
mostraria mucho caymiento y tristeza, y el Indio le em-
bio el ramo y ella lo hizo como el lo dixo, y que puesto
en la mano el ramo tomo tanta tristeza y descayo ta<n>to,
que se lo quito pensando que se finaua, y assi murio den-
tro de pocos dias. Yo quise saber esto si era assi y vn gen-
til hombre del Peru que auia estado alla muchos an~os,
me lo certifico, y me dixo que era verdad, que los Indios
hazian esto a sus enfermos, que me ha puesto admiracio<n>,
y en mucha consideracion.
{RUB. DE LA GRANADILLA.}
{IN2.} DE Tierra Firme me traxeron vn fruto de vna yerua
que llaman en las sierras del Peru, do el nace, Grana-
dilla, y este nombre le pusiero<n> los Espan~oles, por la seme-
janc'a y manera que tiene con nuestras granadas, porque
es casi del mismo taman~o, y de aquel mismo color como
quando estan curadas, saluo que no tiene coronilla, y a-
gora que esta seca suena dentro de la simiente: la qual es co-mo {AD. [^2#Descri-
pcion de
la Grana-dilla.]}}
{CW. mo}
[fol. 96v]
{HD. Tercera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
simie<n>te de peras algo mayores, toda labrada de vnos
granitos muy hermosamente, que parece muy bien: es
blanca de dentro y sin sabor alguno. {AD. [^2#Como es
la planta]} La planta que lleua
este fruto es como Yedra, y assi trepa y se encarama do
quiera que la ponen, es hermosa quando tiene el fruto
por su grandeza: es yerua particular q<ue> solamente en vna
parte se halla: echa la flor como vna rosa blanca y en las
hojas tiene figuradas cosas de la passio<n> de nuestro Sen~or,
que parece que las pintaron con mucho cuydado, por do
es la flor mas particular {AD. [^2#Flor ma-rauillosa.]} que se ha visto: el fruto es las
Granadillas que auemos dicho, que quando estan sazona-
das estan llenas de vn licor algo agro, todo lleno de la si-
miente: las quales se abren como quien abre vn hueuo y
se sorue aquel licor con grande contentamiento de los
Indios, y de los Espan~oles que hazen lo mismo, y con sor-
uer muchos no sienten pesadumbre en el estomago, an-
tes ablandan el vientre. Parecen templadas, con alguna
humidad.
{RUB. DE LA YERVA DEL SOL.}
{IN2.} ESTA yerua es notable, y aunque agora me embian
la simiente della, aura algunos an~os que la tenemos
aca: {AD. [^2#Descri-
pcion de
la Flor.]} es yerua estran~a en grandeza, que la he visto de dos
lanc'as en alto, y assi lo es estran~a en la flor, porque echa
la mayor flor y mas particular que jamas se ha visto, por
que es mayor que vn gran plato: la qual tiene diuersas
colores: es menester que se arrime a alguna cosa quando
se cria, sino estara siempre cayda: su simiente es como pe-
pitas de melon algo mayores: bueluese esta flor de conti-
no hazia el Sol, y por esto la llaman de su nombre: lo
qual hazen otras muchas flores y yeruas: pa-
rece muy bien en los
jardines.}
{CW. DE VN}
[fol. 97r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
{RUB. DE VN BITVMEN QVE SE SACA
debaxo de tierra.}
{IN2.} EN EL Collao, tierra en el Peru, ay vna tierra que no
lleua arbol ni planta alguna, por ser la tierra bitumi-
nosa, y desta tierra sacan los Indios vn licor que les sirue
para curar muchas enfermedades, y para sacarlo hazen
en esta forma.
Hazen de la tierra vnos cespedes grandes, y ponenlos
sobre palos, o can~as, y debaxo ponen cosa que reciba el
licor que dellos sale, y ponen se al Sol, y con el calor y
fuerc'a del se derrite aquel bitumen, o licor que la tierra
tiene y quedan los cespedes secos sin ningun licor: los
quales aprouechan para hazer lumbre dellos, porque en {AD. [^2#Como se
saca este
licor.]}
aquel pago no ay arboles ni otra cosa de que hazerla, y {AD. [^2#Nota.]}
es ruyn lumbre, porque echan de si vn humo negro, y vn
olor horrible, y con todo esto como no tienen otra cosa
de que hazer lumbre sino dellos, passan con ella. {AD. [^2#Sus virtu-des.]} El licor
que sale aprouecha para muchas enfermedades, en espe-
cial quando dependen de frio, o causas frias, quita qual-
quier dolor de la misma causa, y toda hinchazo<n> que della
prouiene: curan con el heridas, y todos aquellos males q<ue>
curan la Caran~a, y la Tacamahaca. Lo que me embiaron
es de color ruuio escuro, y tiene vn olor graue.
{RUB. DE LAS PIEDRAS BEZAARES
del Peru.}
{IN2.} AVNQVE en la segunda parte trate de la pie-
dra Bezaar, que se ha hallado en las montan~as del
Peru, por auerme embiado el primero descubridor de-
llas, vnas las mejores de quantas de aquellas partes han
venido, quise dezir en esta tercera parte algo dellas:
las quales me embio de reconocimiento, diziendo que}
{CW. por}
[fol. 97v]
{HD. Tercera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
por lo que yo escreui dellas tuuieron noticia y conoci-
miento dellas, y que el libro q<ue> dellas escreui, les fue guia
para hallarlas y descubrirlas, como ya diximos, y el lo
muestra por la carta suya, q<ue> en la segunda parte pusimos.
Parecen las que me embia ser muy excelentes, por su
color, hechura, taman~o, de las quales yo he deshecho al-
gunas con laminas delgadas, lustrosas, como las de la In-
dia Oriental: y assi acaban, o en poluo o en vn granito co-
mo ellas, y en el color casi el mismo: verdad es, que estas
que tienen este ser y calidad tan buena, y que tienen to-
das las co<n>diciones que han de tener las piedras Bezaares
que son finas: {AD. [^2#Nota.]} han de ser las que se sacan de los animales q<ue>
se crian en la montan~a, porque las que se sacan de los que
se crian en los llanos, no son buenas ni tienen virtudes
medicinales, porque no se mantienen los animales de a-
quellas yeruas salutiferas, de que se engendra<n> las piedras:
que como son animales que rumian lo que pacen, del c'u-
mo que de las yeruas resultan se engendran las piedras: lo
qual me dio bien a entender aquel gentil hombre, que
fue el primer descubridor dellas, que quiso ver como esta-
uan y se criauan {AD. [^2#Do se
cria<n> estas
piedras.]} en el animal, y assi por sus propias manos
hizo anotomia del, y me escriue que las piedras Bezaares
se crian en estos animales, en vn receptaculo a manera de
vna faxa, hecha de carne vilosa, de largor de dos palmos,
poco mas o menos, y de anchor de tres dedos: la qual es-
ta pegada junto al buche, de la parte de dentro, y en esta fa-
xa, vna empos de otra, estan metidas las piedras, vnas ma-
yores que otras, y estan puestas como ojales en vn sayo
en esta forma.
{AD. [^2#Como
estan
puestas.]} {AD. [^{DIAG.}
Y abren aquel receptaculo y sacan del las piedras, q<ue> cier-
to es cosa marauillosa lo que crio ali naturaleza para]}}
{CW. nuestra}
[fol. 98r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso d Medicina.}
{CB1.
nuestra salud, y remedio de nuestras enfermedades. Y se-
gun yo he entendido, las que se traen de la India se hallan
de la misma manera, digo las verdaderas, porque traen ta<n>-
tas fal(t)[s]as, que entre ciento se hallan diez verdaderas, y
sus escriptores de la India lo confiessan, que hazen alla
mucha falsas.
{AD. [^2#Las de la
India O-riental.]} Las de la India se saca<n> assi mismo de cierto genero de
Cabras, que por la mayor parte son bermejas, como las
nuestras, son las mejores de los animales que andan en las
montan~as de la Persia: y assi mismo se sacan de otras ca-
bras que andan en los llanos de Malaca, y estas no se tie-
nen en la estima, ni tienen la bondad y virtudes que tiene<n>
las de la Persia, porque aquellas Cabras de Malaca siruen
por ganado para comerlas, y no se mantienen de las yer-
uas salutiferas de las montan~as, como las que andan en
ellas: lo mismo es en nuestras Indias Occide<n>tales, que las
que se crian en las sierras del Peru, estas tiene<n> las piedras
finas verdaderas, que tiene<n> las virtudes medicinales ma-
rauillosas, que las de los llanos son como las de Malaca,
que andan en manadas como ganado que sirue para la
carniceria, y destas saca<n> muchas piedras, pero son sin pro-
uecho, por no mantenerse de las yeruas salutiferas de las
sierras, como auemos dicho.
{AD. [^2#Nota.]} Querer yo poner aqui los grandes efetos y las enfer-
medades que estas piedras del Peru han curado, que me
dizen los que de alla vienen, y me escriue aquel gentil
hombre, era menester hazer vn gran libro dello: solo
pondre lo que yo he experimentado y los efetos que he
entendido que hazen, y los que han passado por mis ma-
nos, para que se les pueda dar entero credito, y como a
cosa que lo tienen tal, pues ay dello la experiencia, con
toda seguridad y confianc'a se puedan vsar.
{AD. [^2#Las virtu-
des q<ue> tie-
ne medici-nales.]} Tiene nuestra piedra Bezaar Occidental grandes vir-
tudes: principalmente vemos q<ue> con ella se remedia<n> mu-chas}
{CW. chas}
[fol. 98v]
{HD. Tercera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
personas enfermas del corac'on: para lo qual yo he
dado mucha cantidad de las que me han traydo, y han he-
cho marauillosos efetos, tanto que a muchas personas q<ue>
padecian desmayos, quitandoselos, las libraron de muer-
te, ha se de dar estando con el, y antes que venga, toma<n>do-
la por la man~ana en ayunas con agua Rosada si vuiere ca-
lentura, y sino la vuiere, con agua de Azahar, cantidad de
quatro granos cada vez hecha poluos. {AD. [^2#Para des-mayos.]} En todo genero
de veneno es el mas principal remedio que agora sabe-
mos, y que mejor efeto haga: porque a muchos venena-
dos que la han tomado, {AD. [^2#En todo
genero de
Veneno.]} assi de venenos tomados por la
boca, como en mordeduras de animales ponc'on~osos, ha-
ze cierto, marauillosa y manifiesta obra. A hombres que
han beuido {AD. [^2#A los que
ha<n> beuido
malas a-guas.]} agua encharcada infecta con animales pon-
c'on~osos, que se hincharon luego en beuiendo la, toman-
do esta piedra dos o tres vezes se remediaron, y los he v[i]-
sto despues sanos y buenos. En fiebres pestilenciales {AD. [^2#En fiebres
pestilen-tes.]} la
he dado yo muchas vezes, y ciertamente extingue y ma-
ta la malicia dellas, que es lo principal que en semejantes
males el medico ha de procurar: que aunque quite la cau-
sa y prohiba la putrefaccion, sino extingue y quita la mali-
cia, por demas es la cura, que esta es la que mata, y haze el
principal dan~o: {AD. [^2#Nota.]} y assi do ay Tauardete, que por la mayor
parte aparece en semejantes fiebres, la piedra Bezaar de
nuestras Indias haze marauillosos efetos, que de las que {AD. [^2#En Ta-uardete.]}
me han traydo he gastado la mayor parte, dandolas en se-
mejantes males, que cierto a remediado a muchos, con
marauillosos sucessos. Y en lo que se me han gastado al-
gunas dellas, ha sido en desmayos, que cierto yo he visto
efetos en esto tan grandes, que parece cosa de milagro:
en especial he visto esto, mas reparado en mugeres que
en hombres. Es marauillosa tomada, y haze manifiestis-
simo efeto, do ay humor melancolico, que lo repara mu-
cho y haze en el, y en todas las cosas que del resultan, {AD. [^2#En mela<n>-colia.]}}
{CW. grande}
[fol. 99r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
grande obra, que sea vniuersal, o que sea particular en
la cabec'a, o lo que llaman Mirarchia: assi en los que tie-
nen Lepra, de los Arabes, o Elepanciasis de los Grie-
gos aprouecha mucho: {AD. [^2#En Lepra
y en toda
infiction
del cuer-po.]} en sarna o comezon, empeynes,
y toda infection del cuero, haze muy buena obra, y re-
media estos males manifiestamente, porque tiene propie-
dad esta piedra particular para sanarlos. {AD. [^2#En quar-tanas.]} A quartana-
rios la he dado, y aunque no les quita la quartana, qui-
ta les los accidentes della, las congoxas, y tristezas y pas-
sion del corac'on, que en estas fiebres son comunes, y
cierto sienten con el vso della notable prouecho. En to-
das enfermedades largas importunas la doy, y hallan {AD. [^2#En males
largos.]}
prouecho con ella, mayormente en las que se tienen te-
mor de alguna malicia, o ventosedad qualquiera que sea,
porque en esto e visto tener gran propiedad: y de aqui vie-
ne, que es muy bueno echarlas en las purgas algunos gra-
nos della: que si lleua la purga medicinas venenosas, las
retifica y adoba, y sino, da esfuerc'o y vigor al corac'on,
y obran mejor.
{AD. [^2#Costu<m>bre
de las In-
dias Orie<n>-tales.]} En la India Oriental tienen por costumbre purgarse
dos vezes al an~o, en especial la gente noble de calidad,
y despues que se han purgado, toman cada dia por la ma-
n~ana en ayunas quatro granos de piedra Bezaar, con a-
gua rosada, o otra agua apropiada: y dizen que esto les
conserua la mocedad, y les esfuerc'a los miembros, y los
preserua de enfermedad: y es muy buen vso, que no pue-
de dexar de hazer mucho prouecho. {AD. [^2#En lo<m>bri-zes.]} En lombrizes se da
esta piedra con felicissimos successos, y cierto yo la he
dado a muchas gentes, en especial a nin~os y moc'os, que
son atormentados deste mal, y he visto obras tales, que
no se pueden creer sino se vuiessen visto, doy la por si,
y doy la mezclada con estos poluos en esta forma.}
{CW. Tomen}
[fol. 99v]
{HD. Tercera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
Tomen Yerua lombriguera peso de dos reales, simie<n>-
te Santonico, peso de vn real, cuerno de Cieruo q<ue>mado,
simiente de Verdolagas, y Carlina de cada vno peso de
medio real, piedra Bezaar del Peru, peso de medio real:
{AD. [^2#Poluos
admira-
bles para
lo<m>brizes,
y todo ge-
nero de e-llas.]} estas cosas se hagan poluos sutiles y se mezclen bien. Son
marauillosos estos poluos y de gran efeto para expeler
lombrizes, y muy experimentados en muchas gentes, y
han hecho en este caso gra<n>des efetos: han se de dar por la
man~ana en ayunas lo que pareciere al medico, co<n>forme
a la edad del que los vuiere de tomar: vsando de alguna
melezina de leche con ac'ucar despues de tomados por
dos horas. {AD. [^2#En alfere-
zia de ni-n~os.]} En alferezia, o herir de los nin~os damos esta
piedra mezclada co<n> leche o sin ella, sino mama, y haze ma-
rauillosa obra: y en gota coral en los grandes, ella por si,
o mezclada con otras cosas apropiadas para la enferme-
dad: en fin damos esta piedra en todas las enfermedades
largas y importunas, do no a aprouechado la medicina
ordinaria, en las quales haze manifiesto prouecho, y sino
lo hiziesse, no puede hazer dan~o alguno.
{RUB. DE LAS HIGVERAS
del Peru.}
{IN2.} AN lleuado de Espan~a Hygueras al Peru, y han se da-
do tan bien en aquella tierra, que ay gran cantidad
dellas, y lleuan muchos y muy buenos higos de todas
maneras. Y han de saber que en aquel reyno ay vnos ani-
males que llaman Aran~as porque do quiera que estan te-
xen y hazen tela como las de Espan~a. {AD. [^2#Aran~as.]} Estos animales son
grandes que vienen a ser del gra<n>dor de vna naranja, y son
tan ponc'on~osos que pica<n>do mata<n>, sino pone<n> gran reme-
dio, y si esta mucho tiempo sin remediarse y sube la po<n>c'o-
n~a al corac'on, no aprouecha cosa q<ue> se haga sino morir: pa-
ra esto ha<n> hallado, vn remedio en las higueras, que es cosa}
{CW. maraui}
[fol. 100r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
marauillosa, y es, que en sintie<n>dose el Indio, o el Espan~ol
picado deste animal va<n> a las higueras y pone<n> se la leche q<ue>
sale de las hojas dellas dos y tres vzes en la picadura, y
haze esto tan grande efeto que se remedia totalmente del
veneno y ponc'on~a que el animal echo en la llaga que hi-
zo, y se remiten los accidentes que padecen de muchos
dolores y desmayos, quedando solamente que curar la
puntura, que como es pequen~a luego sana, au<n>que procu-
ran tenella abierta mucho tiempo. Y quiere Dios que pa-
ra que este remedio no falte en todo tiempo, que nunca
pierdan las higueras las hojas en todo el an~o, que sie<m>pre
estan verdes.
{RUB. DE LA COCA.}
{IN2.} DEsseaua ver aquella yerua ta<n> celebrada de los Indios
por tantos siglos que ellos llama<n> Coca: la qual siem-
bran y cultiuan con mucho cuydado y diligencia, porque
se siruen todos della para sus vsos y regalos, como dire-
mos. {AD. [^2#Descri-
pcio<n> de la
Coca.]} Es la Coca vna yerua de altor de vna vara poco
mas a menos: lleua las hojas como el Arrayhan algo ma-
yores, y en la hoja ay sen~alada otra hoja a la misma for-
ma con vna linea muy delgada, son blandas, de color, ver-
de claro, lleua la simiente en razimos, que viene a ser qua<n>-
do esta madura tan colorada como la simiente del Array-
han quando esta madura, y es del mismo taman~o: quan-
do esta sazonada la yerua q<ue> esta para coger, se conoce en la
simie<n>te q<ue> esta madura, y de colorada casi de color negra:
cogida la yerua la pone<n> en can~izos, y en otras cosas para
q<ue> se seq<ue>, para poder la guardar y lleuar a otras partes, porq<ue>
se lleua d<e> vnas sierras a otras por via d<e> comercio, q<ue> la true-
ca<n> a mercaderias, por ma<n>tas, y ganados, sal, y otras cosas q<ue>
corre como moneda entre nosotros: pone se de simien-te}
{CW. te en}
[fol. 100v]
{HD. Tercera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
en almaciga, y de alli la trasplantan en otra parte, en
tierra cultiuada y hecha como conuiene, para ponerla
por sus lin~os y orden como aca ponemos vn hauar, o vn
garuanc'al.
{AD. [^2#El vso de-lla.]} Es cosa general el vso della entre los Indios para mu-
chas cosas: para quando caminan por necessidad, y para
sus contentos quando estan en su casa: y vsan della en
esta forma. Toman almejas, o conchas de ostias y quema<n>-
las y muelenlas despues de quemadas, quedan como cal
muy molida: y toman vnas hojas de la Coca y mascanlas
y como las vsan mascando van mezclando con ellas de
aquel poluo hecho de las conchas, de modo que hazen
dello como vna pasta, lleuando menos del poluo que de
la yerua, y desta massa hazen vnas pelotillas redondas y
ponen las a secar: y quando quieren vsar dellas toman
vna pelotilla en la boca, y chupan la passandola de vna
parte a otra, procurando conseruarla todo lo mas que
puede<n>, y acabada aquella tornan a tomar otra, y assi van
vsando dellas todo el tiempo que las han menester, que
es quando caminan, en especial si es por partes do no ay
comida, o falta agua, porque el vso destas pelotillas les
quita la hambre y la sed, y dizen reciben sustancia, co-
mo si comiessen. Otras vezes vsan dellas por su con-
tento, aunque no caminen: y vsan assi mismo entonces
de la misma Coca sola, mascandola y trayendola en la bo-
ca de vna parte a otra, hasta que queda sin virtud y to-
man otra.
Quando se quieren emborrachar, o estar algo fuera
de juyzio mezclan con la Coca hojas de Tabaco, y chu-
panlo todo junto, y andan como fuera de si como vn ho<m>-
bre borracho, que es cosa que les da grande contenta-
miento estar de aquella manera. Cierto es cosa de consi-
deracion, ver quan amigos son los Indios de estar priua-
dos de juyzio y estar sin sentido, pues hazen esto de la Co-(Co)ca}
{CW. ca con}
[fol. 101r]
{HD. de nuestras Indias, que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
con el Tabaco, y vsan del Tabaco para estar sin sen-
tido y priuados de juyzio, como diximos en la segunda
parte quando tratamos del Tabaco.
{RUB. DE LOS COLORES DIVERSOS
de tierras.}
{IN2.} ES cosa marauillosa y muy de ver los diuersos colores
que ay de tierras en vn mismo pago, o campo en las
tierras del Peru: porque mirando de lexos se veen mu-
chas vetas de tierra de diuersas colores, que parecen pa-
n~os de colores que estan puestos a secar al Sol: porque
veran vna veta, o vanda de color verde, y luego otra azul,
y luego otra amarilla, y blanca, y negra y colorada, y as-
si de otras colores: todas las quales son mineros d tier-
ras diuersas: de la negra se dezir, que me embiaron vna
poca para que della hiziesse tinta, la qual echada en agua,
o vino, se haze della muy buena tinta con que se escriue
muy bien, y es algo azul que la haze de mejor gracia. De
la tierra colorada ha sido cosa grande la riqueza que se
saca, porque es minero excelentissimo de q<ue> se haze Azo-
gue, y se saca tanta cantidad del que se lleua a nueua Es-
pan~a naos cargadas dello, es riqueza inestimable: a los In-
dios no les seruia mas, que mezclarla con ciertas gomas {AD. [^2#Azogue.]}
para pintarse con ella: lo qual ellos hazen quando van a
la guerra por mostrarse mas galanos y mas feroces. Ca-
da dia van descubriendo en aquellas tierras grandes mi-
neros de metales y destas cosas, que ya han hallado vn
monte de greda, y vna mina de alumbre, y otra de piedra
ac'ufre, y otras muchas cosas que se van
descubriendo.}
{CW. DEL}
[fol. 101v]
{HD. Tercera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
{RUB. DEL CAC'AVI.}
{IN2.} YO tenia encomendado me traxessen de santo Do-
mingo la hoja de aquella planta de que se haze el Ca-
c'aui, y traxeronmela. Es el Cac'aui, el pan de que los In-
dios tantos siglos a se han mantenido y se mantienen oy
muchos de los Espan~oles. {AD. [^2#Cac'aui es
pa<n> en las
Indias.]} Hazese de vna yerua que lla-
man los Indios Yuca: la qual es de cinco a seys palmos
de altura. lleua vnas hojas abiertas tendidas como los de-
dos de la mano, lleua cada vna siete o ocho puntas, siem-
pre estan verdes, ponese en tierra cultiuada, en tierra he-
cha camellas, de pedac'os cortados de la misma planta: {AD. [^2#Descri-
pcio<n> de la
yerua y
fruto.]} el
fruto es como vnas mac'orcas, o manera de Nabos grues-
sos, son leonados por de fuera solame<n>te en el cuero, por
que de dentro son muy blancos, y mondanlos para vsar
dellos, y deste fruto hazen el pan en esta forma.
{AD. [^2#Como ha-
zen el pa<n>
del fruto.]} Limpianlo de la corteza y rallan lo en vnos rallos que
tienen hechos de aguijas como Trillo, y echan lo ralla-
do en vna manga de palma, y encima le echa<n> cosas de pe-
so como piedras grandes, que hagan correr el c'umo que
sale dello, y bien expremido, queda como vnas alme<n>dras
majadas y espremidas, echan esto en vna cac'uela llana q<ue>
tienen puesta en el fuego, y alli lo quajan y hazen como
vna tortilla de hueuos boluiendo de vna parte y otra, des-
pues de bien quajada queda hecha vna torta del gordor
de vn Real de a ocho poco mas, la qual pone<n> al Sol para
q<ue> se enxuge, y destas tortas vsan por pan, el qual es de mu-
cha sustancia: y estan estas tortas mucho tie<m>po sin corro<m>-
perse, y las trae<n> en las naos q<ue> viene<n> de aq<ue>llas partes, y lle-
ga<n> a Espan~a sin corrupcio<n>, y sirue<n> por vizcocho a toda la
ge<n>te, es cosa aspera su comida, y assi sirue echa<n>dolo en re-
mojo en agua, o en caldo, o en cozina, q<ue> desta manera se
sirue<n> mejor del, porque quererlo comer seco, es menester
tener en la mano la vasija con agua para poderlo passar.}
{CW. Es co}
[fol. 102r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
Es cosa marauillosa lo del c'umo que sale deste fruto, {AD. [^2#Nota las
maraui-
llas del
c'umo.]} como esta dicho, que si vn hombre, o otro qualquier ani-
mal lo beue, o toma alguna parte del, luego muere, co-
mo con el mas potentissimo veneno que ay en el mu<n>do:
pero si este c'umo hirue y se consume la mitad, y se dexa
enfriar sirue por muy buen vinagre y se come y se vsa de-
llo, como el hecho de vino, y si lo cuezen hasta que se es-
pesse sirue por miel que se haze dulce: miren quanto ha-
ze el cozimiento en las cosas, pues de veneno mortal ha-
za manjar y beuida saludable. Y dire otra cosa que pone
admiracion: que toda la Yuca que nace en tierra Firme,
que es como la de santo Domingo de que haze<n> Cac'aui,
es saludable y el fruto della se come, y el agua q<ue> sale della
se beue sin que tenga virtud alguna venenosa, y la de san-
to Domingo como quiera comida y su c'umo sin cozer
mata. Y que sea tanta parte la dispusicion del lugar que
lo que es saludable y loable mantenimiento en tierra Fir-
me, el mismo sea veneno mortal en todas las Islas: como
dize Columela del Durazno, que era veneno pernicioso
que mataua en Persia, y traydo en Italia perdio aquella
malicia y officio que tenia de matar, y nos da salud y sua-
ues c'umos. {AD. [^2#Colume-la.]}
{AD. [^2#Mayz.]} Como quiera q<ue> sea auiendo en las Indias tanto Mayz
y tan comun en todas las partes dellas, yo no comeria
Cac'aui, pues el Mayz es de tanta sustancia como nuestro
trigo, y en ninguna parte tiene veneno ni ponc'on~a, antes
es sano y haze buen estomago: hazese pan del, como se
haze del Cac'aui, porque lo muelen y co<n> agua lo amassan
y en vna cac'uela cuezen vnos bollos que dello se hazen:
y ha se de comer fresco acabado de hazer, porque seco es
aspero y trabajoso de tragar, y ofende los dientes. {AD. [^2#Pan de
Mayz.]}
{AD. [^2#Batatas.]} Las Batatas, que es fruta comun en aquellas tierras, te<n>-
go yo por mantenimiento de mucha sustancia, y que son
medias entre carnes y frutas, verdad es que son ventosas}
{CW. pero}
[fol. 102v]
{HD. Tercera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
pero esto se les quita con asarlas, mayormente si se echa-
ren en vino fino: hazen se dellas co<n>serua muy excelente,
como carne de membrillos, y bocadillos y cubiertas, y
ralladas, y hazen potages, cozinas, tortas dellas muy ex-
celentes: son sujeto para hazer sobre ellas qualquier
conserua y qualquier guisado: ay tantas en Espan~a, que
traen de Velezmalaga cada an~o aqui a Seuilla, diez y do-
ze Carauelas cargadas dellas: siembran se dellas mismas
puestas las mas chicas, o pedac'os de las grandes en sus ca-
mellas de tierra labradas, y nascen muy bien, y en ocho
meses estan las rayzes muy gordas, que se puede<n> comer
y vsar dellas: son templadas, y guisadas, o assadas abla<n>dan
el vientre, crudas no son buenas de comer porque son
muy ventosas y duras de digistion.
{RUB. DE LOS CAN~VTOS PARA EL ASMA.}
{IN2.} TRaen de nueua Espan~a vnos can~utos de can~a enue-
stidos por dedentro y por defuera de vna cierta go-
ma, que a mi parecer esta mezclada con c'umo de tabaco,
y es pesado, deuen vntar la can~a y como cosa tenaz pega
bien en ella y tiene el color negro, y esta duro, y no se pe-
ga, encienden el can~uto por la parte que tiene puesto el
betun, y la otra parte del ponen lo en la boca, y reciben
aquel humo, y con esto echa<n> todas las flegmas y podres
que tienen en el pecho, y esto hazen quando se sienten
apassionados del Asma que se ahogan, yo lo he visto ha-
zer a vn sen~or que es muy apassionado della muchas ve-
zes, y siente co<n> ello gran beneficio: hazia lo primero con
el Tabaco toma<n>do el humo del, y hazia le el mismo pro-
uecho, y por esto digo que deue de lleuar c'umo de Ta-
baco mezclado, y lo vno y lo otro se haze con toda segu-
ridad, porque lo vemos por experiencia manifiesta en
muchos.}
{CW. Algu}
[fol. 103r]
{HD. de nuestras Indias, que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
Algunos enfermos de Asma, que vienen de las Indias
con ella, les he visto para expeler y echar estas podres, to-
mar vn poco de Tabaco verde y mascarlo y chupar el
c'umo dello, y aunque los embriaga hazeles mucho pro-
uecho, para expeler las podres y flegmas retenidas en el
pecho, y se aliuia<n> con ello notablemente. {AD. [^2#Para
Asma.]} Es cosa maraui-
llosa las grandes virtudes y varios y diuersos efetos que
se van cada dia descubriendo del Tabaco, que allende de
lo que tengo escripto en la segunda parte, de sus virtudes
marauillosas, podria hazer otra de lo que despues aca ten-
go entendido y visto. {AD. [^2#Tabaco.]}
{RUB. DEL CARLO SANTO.}
{IN2.} EN LA segunda parte tratamos de las virtudes de vna
rayz que entonces auian traydo de nueua Espan~a que
llamauan Carlo Santo: agora en estas naos la traen con
gran veneracio<n> y estima, y llaman la Rayz indica, y traen
escritas tantas virtudes della, mas que suele<n> dezir del Ro-
mero. {AD. [^2#Las virtu-
des que
tiene.]} Las que se han experime<n>tado, y sean visto, despues
de lo que escreui, dire. Esta rayz hecha poluos, dada a las
mugeres rezien paridas, que por mala guarda se pasman,
aprouecha mucho, prouocales sudor y queda<n> libres, apro-
uechan mucho dados con vino, o agua de Azahar a las
que tienen parto dificil. {AD. [^2#Historia.]} Vn frayle tenia passion de esto-
mago, no gastaua la comida, antes se le azedaua, y con-
uertia en grandes ventosedades, y todo procedia de frial-
dades que tenia, y poco calor natural, cozio destas ray-
zes en agua a discrecion suya, como se cueze el agua de
la c'arc'aparrilla, y assi la beuio al comer y cenar a la
continua, por mucho tiempo, y suele tan bien que se
le adobo el estomago, y se le acrecento el calor del,
por do digirio y gasto la comida muy bien, y se le
quitaron las azedias, y consumieron las ventosedades:}
{CW. y siguiose}
[fol. 103v]
{HD. Tercera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
y siguiosele de tomar esta agua vn remedio no pensado,
y es que el era quebrado muchos an~os auia, y traya de co<n>-
tino vn braguero, que no se le quitaua sino de mucho a
mucho tiempo, y quando se lo quito auiendo dos meses
que vsaua el agua, hallose sano y bueno de la quebradu-
ra, y assi anduuo sin el braguero y anda, sin que sienta de-
lla cosa alguna. {AD. [^2#Para que-brados.]} El cozimiento desta rayz, enxaguandose
con el, esfuerc'a las enzias, prohibe que no tengan negui-
jon en los dientes y muelas, y si lo tienen no lo dexa pas-
sar adelante. {AD. [^2#Para los
Dientes.]} Para este mal tengo yo por muchos an~os
experimentado enxaguarse la boca a la continua con
yguales partes de vinagre Esquilitico y agua de cabec'ue-
las de rosas, que cierto si se vsa enxaguar los dientes y
muelas con esto a la continua, preserua de neguijon en
ellos, y si lo ay no passa adelante: lo qual yo tengo experi-
mentado y vsado en muchos por muchos an~os. {AD. [^2#Nota.]}
{RUB. DE LA PIEDRA PARA LA MADRE.}
{IN2.} TRaen de nueua Espan~a vna piedra, que dizen aproue-
cha mucho para mal de la Madre. Ella es vna piedra
negra, y muy lisa y pesada, por la mayor parte son prolo<n>-
gadas y redondas: es cosa lo que dizen que esta piedra ha-
ze, porque me certifico vna sen~ora de mucha calidad y
credito que se la puso, que la tuuo en el ombligo tan fixa
como si alli la pegaran, y que ha sentido con ella manife-
stissimo prouecho, y assi lo dizen otras que la han vsado
en la misma manera: quando sienten la passion que se a-
hogan en poniendo se la piedra se les quita luego, y si la
traen puesta a la continua nunca les viene: el credito que
doy a estas cosas, es a la experiencia que
dellas se tiene. {AD. [^2#como es
la piedra]}}
{CW. DE LA}
[fol. 104r]
{HD. de nuestras Indias: que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
{RUB. DE LA CAN~AFISTOLA
en conserua.}
{IN2.} DEsseaua ver la hoja del arbol que lleua la Can~afisto-
la, y la flor que echa, pues aca tenemos tan conocido
el fruto y assi me traxeron la hoja y la flor secas. {AD. [^2#La hoja y
flor de la
Can~afisto-la.]} La ho-
ja es como de Peral: la flor es muy pequen~a y blanca de
cinco hojas, que aunque secas tienen algun buen olor: de
[e]stas flores salen aquellos can~utos de Can~afistola, tan co-
noscidos por todos en el mundo, y pata todo el se lleuan
desta nuestra Ciudad muchas Naos cargadas dellos. An-
tes que viniesse de las Indias se traya la Can~afistola de Egy-
pto a Alexandria, y de ay a Venecia, y de alli se repartia
por todas partes: agora se trae de Santo Domingo, y de
san Iuan de Puerto Rico a esta Ciudad, y de aqui
se reparte por todo el mundo, porque se tiene por me-
jor la de nuestras Indias, y de mejor obra que la de Le-
uante. De aquella florezita tan pequen~a se produzen a-
quellos can~utos de la Can~afistola, que algunos ay de qua-
tro palmos de largo, desde que nascen y tienen el tama-
n~o que han de tener estan siempre verdes, y son en el gu-
sto de grande aspereza, como las Algarrouas quando e-
stan verdes: despues que han crescido toda la grandeza
que han de tener, se van curando, parandose primero co-
lorados, se hazen negros, y quanto mas melosos y mas
maduros: y los can~utos que no son muy negros que tiran
a roxo, no son bien maduros: y assi los mas negros y los
mas lisos, y los mas pesados son los mejores. {AD. [^2#Conserua
de la flor.]} De la flor
que auemos dicho se haze conserua en dos maneras, vna
majada con ac'ucar, como ac'ucar rosado, y otra hecha la
flor entera cozida en ac'ucar, la vna y la otra es muy bue-
na conserua, tomando de dos a tres onc'as della, purga
bien y co<n> facilidad, y assi como es buena de tomar es bue-
na en obrar, porque yo he purgado muchas gentes con}
{CW. ellas}
[fol. 104v]
{HD. Tercera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
ellas, y hazen muy buena obra, y purgan sin pesadumbre:
vna cosa hazen mal, que nunca vienen hechas co<n> buen
ac'ucar, que a venirlo serian mejores y mas gustosas: ellas
son purgas para gentes delicadas, euaquan lo mismo que
la Can~afistola. De los can~utos de la Can~afistola pequen~os
se haze otra conserua {AD. [^2#Can~utos
en conser-ua.]} muy graciosa, que es purga en estre-
mo buena y delicada. Porque toman los can~utos peque-
n~os de poco tiempo nacidos, y cuezen los en ac'ucar, y
con el cozimiento y el ac'ucar, quita se les la aspereza y
estipticidad que tienen, y hazense tiernos y blandos y de
muy buen sabor: estos tomados hazen muy buena obra
y purgan sin molestia, y sin todos aquellos accidentes y
congoxas que suelen hazer las purgas, porque son gusto-
sos al tomar, y faciles en el obrar, danse dellos de dos on-
c'as hasta tres, yo los he dado muchas vezes con muy bue-
nos sucessos, y los he tomado estando enfermo y me su-
cedio muy bien con ellos. Destas conseruas traen aqui ca-
da an~o de Santo Domingo y puerto Rico, muchos barri-
les. La de mas Can~afistola que tiene ya su perficion y ma-
duro, es la mas excelente medicina para purgar de quan-
tas se han sabido hasta oy, y que mejor haze su obra, para
lo que es, y con mayor seguridad, como es notorio, no so-
lo a los medicos, sino a todo el mundo. La qual haze su
obra sin aquellos dan~os y acidentes que las otras medi-
cinas purgatiuas suelen hazer, y assi es benigna medicina,
y entre las benedictas la mas benedictissima, cuyas vir-
[t]udes y propiedades tratamos particularmente en la pri-
mera parte, y lo que auemos dicho en esta, ha sido para
dar relacion de las hojas y flores della, que agora me han
traydo.
{AD. [^2#Nota.]} Vna cosa quiero que aduiertan, los que mandan dar
Can~afistola, para lenir y ablandar el vientre, y para que
deponga las materias comunes: que la han de tomar
muy poco antes de la comida, que al mas sea media hora}
{CW. antes}
[fol. 105r]
{HD. de nuestras Indias, que siruen al vso de Medicina.}
{CB1.
antes, porque mezclada con el manjar, juntamente con
el se actua, y desta manera haze muy buena obra, y purga
muy bien y sin pesadumbre: lo que no haze la que se to-
ma por tiempo notable antes de la comida, como dos ho-
ras, o tres antes, como agora muchos la vsan: porque di-
latando se el manjar, ella se quiere actuar, y como es cosa
debil y flaca se va toda en vapores, los quales se difunden
por todo el cuerpo, y si mucho se tarda se conuierte en
mantenimiento: lo qual yo he visto por experiencia en
los muchos an~os q<ue> ha q<ue> curo, que siempre que la doy po-
co antes de comer como media hora al mas haze muy
buena obra, y si se da muchas horas antes de la comida
purga y euaqua poco. Mezclar medicinas que purgue<n>
con el manjar, tratalo Hyppocrates en muchas partes, y
Galeno en sus comentarios: verdad es que quando que-
remos que la Can~afistola no euaque si no que se difundan
sus vapores por los rin~ones, y todo el cuer-
po, damos la muchas horas antes del
manjar, y no obrando haze
el efeto que auemos
dicho.}
{CW. DEL}
[fol. 105v]
{HD. Tercera parte. De las cosas que traen +}
{CB1.
{RUB. DEL BALSAMO
de Tolu.}
{IN2.} TRAEN agora nueuamente de Tierra Firme, de vna
Prouincia que esta entre Carthagena y nombre de
Dios, que llaman Tolu los Indios, vn Balsamo, o licor,
que es la mejor cosa y de mayores virtudes de quantas
han venido de aquellas partes. {AD. [^2#Como son
los arbo-
les do se
coge.]} Cogese de vnos arboles a
manera de Pinos pequen~os, que echan muchas ramas a
todas partes, lleua la hoja como Algarrouo, todo el an~o
esta verde, son los mejores los que nacen en tierra libre
cultiuada. {AD. [^2#Como se
coge.]} Cogen los Indios este Balsamo por via de inci-
sion, dando vnas jassas en la corteza deste arbol, que la tie-
ne delgada, y tierna, y ponen baxo dellas pegadas al ar-
bol, vnas como escudillas hechas de vna cera que la ay en
aquella tierra negra, que se saca de las colmenas que vnas
abejas negras hazen en las quebraduras de la tiera en el
suelo, que yo vi traer mucha desta Cera a Espan~a, y se ga-
staua en hachas, prohibiose que no se gastasse, por el mal
humo que echaua, que no se podia sufrir su mal olor. {AD. [^2#Cera ne-gra.]} Ser-
uianse desta cera en cosas de medicina, porque della ha-
zian encerados que hazia<n> muy buenos efetos, en mitigar
dolor de qualquier causa fria, resoluia qualquier hincha-
zon, y hazia otros muy buenos efetos: desta cera hazen
los Indios como vn cucharro y lo pegan en el arbol para
que reciba el licor que del saliere por las jassaduras que se
hazen, y de alli lo echan en sus Vasijas, y esto es menester
se haga en tiempo de gran calor, para que las scisuras con
el echen el licor, y en este tiempo assi mismo emana de-
las junturas del mismo arbol algun licor, y este se pierde
por ser poco, y caer en tierra: con la frialdad de la noche
no sale ninguno.
Este licor, o Balsamo es muy celebrado entre los In-dios,}
{CW. dios}
[fol. 106r]
{HD. de nuestras Indias q<ue> siruen al vso de la medicina.}
{CB1.
y tenido en mucho, por las grandes obras que con
el hazen: y dellos lo han aprendido los Espan~oles, los qua-
les por ver las marauillosas obras que haze lo an traydo
como cosa de grande estima, y como a tal lo merca<n> alla
por grandes precios: y han tenido razon en hazerlo, por
que vna de las mejores cosas que de aquellas partes an
venido medicinales, es este Balsamo, el qual me paresce
mejor que lo de Nueua Espan~a, y en el mismo se parece
tener mas virtudes. Es de color ruuio que tira a dorado,
no es muy liquido, ni muy espesso, pegase mucho doquie-
ra que se pone, tiene el gusto y sabor dulce, gracioso, que
aunque se tome no haze horribilidad alguna, como los
otros balsamos, tiene excelentissimo olor, y vna fragan-
cia que parece de Limones, tanto que do quiera que esta
da contento su buen olor, y no se puede esco<n>der porque
huele mucho, si con vn poquito dello se friega la mano,
queda vn olor marauilloso, como de Iazmines. Sus obras
son excelentes y muy grandes, porque es licor que se saca
por incision, como sacauan antiguamente el Balsamo en
Egypto: y assi para todo aquello que el aprouechaua, a-
prouecha este nuestro. {AD. [^2#Su color
y mane-ra.]}
{AD. [^2#Las obras
y efectos
deste Bal-samo.]} El qual cura todas las heridas rezientes, consolidan-
do las partes y juntando las sin que hagan materia, y la
mayor cosa es que no dexa sen~al si bien se saben juntar
los labios y partes de las heridas, y assi para las del rostro
es excelentissimo, pues las cura sin hazer materia, y sin de-
xar sen~al en ella. {AD. [^2#Como se
curan co<n>
ella.]} Ha se de quitar lo superfluo que vuiere
en la herida, qualquiera que sea, y lauar la con vino, y jun-
tar bien los labios y partes della, y poner el Balsamo per-
dido el frior, y luego vn lienc'o doblado encima mojado
en el mismo Balsamo, y ligallo de tal manera que no se
despeguen los labios, y teniendo dieta y vsando de san-
grias si fueren menester: y no se desligue hasta el quarto
dia, que hallaren la herida consolida, saluo si vuiere algun}
{CW. accide<n>}
[fol. 106v]
{HD. Parte tercera, de las cosas que traen +}
{CB1.
accidente q<ue> obligue a desatarla antes, y qua<n>do es el caso,
que pide q<ue> se cure cada dia, co<n> reyterar el lie<n>c'o mojado e<n>
el mismo balsamo se curara. porq<ue> la virtud deste Balsamo
es prohibir no se enge<n>dre materia en la herida, en especial
aprouecha este Balsamo en las heridas do vuiere corta-
miento de huessos, sacando los que estuuieren separados
no tocando en lo de mas, porque la virtud del Balsamo
los echara fuera, y echa<n>do los sanara la herida. Vna de las
cosas en q<ue> este Balsamo haze mayor efecto es, en heridas
de junturas, y en cortamie<n>to de neruios: y en todas pu<n>tu-
ras porq<ue> en estas heridas tales haze marauillosa obra, cura<n>-
do las y preseruando las de spasmo, y de encogimiento de
neruios, para que no queden tullidos, las heridas penetra<n>-
tes se curan con este Balsamo mezclando lo con vino bla<n>-
co y xeringando con ello, y despues desde a tres horas
tornando lo a sacar, lo mismo se ha de hazer en estocadas
y esto ha de ser vna vez al dia, y que vaya medianamente
caliente, sirue assi mismo este Balsamo para golpes y con-
tusiones y para toda obra de chirurgia, do no vuiere no-
table inflamacion, la qual quitada con las medicinas que
conuengan, se ha de vsar del Balsamo.
En enfermedades que no son de chirurgia aprouecha
mucho este Balsamo: en Asma tomando vnas gotas en vi-
no blanco aprouecha mucho: quita el dolor de la cabec'a
siendo de causa fria, puesta vna vendica mojada dello so-
bre el dolor: y puesto en las sienes, prohibe todo corrimi-
ento por aquellas partes, en especial para mal de los ojos
y para reumas q<ue> corre<n> a ellas: puesto en el celebro, q<ue> este
bien caliente, quita el dolor del y lo conforta, y remedia
la perlesia: algunos Pthisicos lo han vsado tomando algu-
nas gotas del por la man~ana: lamiendo lo en la palma de
la mano, y han sentido notable prouecho, que les limpia
el pecho muy bien: es bueno toma<n>do algunas gotas con
agua ardie<n>te caliente: antes de qualquier frio de quarta-na, {AD. [^2#En males
q<ue> no son
de chirur-gia.]}}
{CW. na, o}
[fol. 107r]
{HD. de nuestras Indias q<ue> siruen al vso de la medicina.}
{CB1.
o de terciana larga importuna: vnta<n>do con el mismo
Balsamo mezclado co<n> azeyte de Ruda todo el cerro, bie<n>
calie<n>te, antes q<ue> ve<n>ga el frio: si co<n> el Balsamo vntaren de la
boca del estomago hasta el ombligo, co<n>forta el estoma-
go, da gana de comer, ayuda a la digestion, resuelue ve<n>to-
sidades, quita el dolor del estomago, y haze muy mejores
estos efectos si se mezclare la mitad deste Balsamo, y la o-
tra mitad de azeyte de Spique nardi co<m>puesto o simple y
aplica se mejor: tiene se gra<n>de experie<n>cia del en las Indias
para los hinchados, q<ue> tiene<n> manera de Hydropicos, porq<ue>
mezclado co<n> vnguento desopilatiuo yguales partes, y vn-
tando el vie<n>tre co<n> ello, mayormente el bac'o, han visto co<n>
ello grandes efectos: resuelue qualesquier hinchazones, o
durezas q<ue> aya en qualquier parte del cuerpo: y puesto so-
bre qualquier dolor q<ue> aya de causa fria, aunq<ue> sea muy an-
tiguo lo quita: co<n> traerlo puesto hasta q<ue> ello se despegue:
lo mismo haze do quiera q<ue> ay ventosedad, o que sean en
el vientre, o en qualquier parte del cuerpo, poniendo lo
calie<n>te, y vn lienc'o mojado en agua ardiente de cabec'a
bien caliente encima, puesto en dolor de yjada bien calien-
te, mezclado con otros azeytes apropriados haze gra<n>de
obra: quita el dolor de los neruios encogidos, y en tie<m>po
muy caliente fregando con el los desencoge: en lamparo-
nes que sea<n> abiertos, o cerrados los cura. Otros muchos
efectos haze este marauilloso licor que yo no he sabido,
los que yo he alca<n>c'ado del manifiesto a todo el mundo,
para que se aprouechen de tan marauillosa medicina, que
tiene tantas virtudes como han oydo, y cada dia
descubrira el tiempo otras mayores.
{RUB. FIN DEL TERCERO
tractado.}}
[fol. 107v]
{HD. TABLA DE LAS COSAS
que contienen estos tres libros,}
{CB2.
{RUB. EL LIBRO PRIMERO.}
{IN2.} DEL Anime y copal. fo<jas> .2.
De la Tacamahaca. .4.
De la Caran~a. .4.
Del azeyte de la Higuera. .5.
Del Betumen. .6.
Del Liquidambar y su azey-
te. .6.
Del balsamo. .7.
Del Guayacan y palo santo
fojas. .10.
De la China. .13.,
De la c'arc'aparrilla. .14.
De la piedra de sangre y de
la yjada. .17.
Del palo de la vrina. .18.
De la pimienta de las indias
fojas. .19.
De la Can~afistola. .19.,
De las Auellanas purgati-
uas. fojas. .20.
De los pin~ones purgatiuos
fojas. .21.
De las hauas purgatiuas. .21.
De la leche del Pinipinichi.
fojas. .22.
Del Mechoacan. .22.
Del Sulfur biuo. .29.
Del palo aromatico. .29.}
{CB2.
{RUB. EN EL SEGVNDO
libro.}
{IN2.} DEL Tabaco, .32.
De la Sassafras. .39.
Del Carlo sancto. .50.
De las cuentas de sancta
Elena. .52.
Del Guacatane. .54.
De la Ceuadilla. .54.
La Epistola del Peru. .57.
De la sangre de Drago. .64.
Del Armadillo. .66.
De la flor del mechoaca<n>. .68.
Del fructo del Balsamo. .69.
De la pimienta luenga. .70.
De la c'arc'aparrilla de Gua-
yaquil. .72.
Del Ambar gris. .75.
{RUB. EN EL TERCERO
libro.}
{IN2.} DE la Canela d<e> nuestras
Indias, .80.
Del Gengibre. .81.
Del Ruybarbo de indias. .82.
De las Pin~as, .82.
De las Guayauas. .83.
De los Cachos. .84.
De las Flores de sangre, .84.}
[fol. 108r]
{HD. Tabla.}
{CB2.
De la Corteza de vn arbol
para reumas. .84.
Del Pacal. .85.
Del Payco. .85.
De la yerua para mal de Ri-
n~ones. .85.
De la fructa que se cria de-
baxo de la tierra. .85.,
Del fructo llamado Leuco-
ma. fojas. .86.
De las Cuentas xaboneras
fojas. .86.
De los Cangrejos de aque-
lla tierra. .86.
De los Cardones. .87.
De la yerua para quebrados
fojas. .87.
De la Beruena. .87.
Del Mastuerc'o. .88.
De la Lechuguilla siluestre
fojas. .88.
Del Licor llamado Ambia.}
{CB2.
fojas. .88.
Del arbol q<ue> muestra si vno
ha de morir o biuir. .89.
De la Granadilla. .89.
De la yerua del sol. .89.
De vn betumen que se saca
debaxo de tierra. .90.
De las Piedras Bezaares del
Peru. .90.
De las Higueras del Peru. .92.
De la Coca. .93.
De los Colores diuersos de
tierra. .94.
Del Cac'aui. .94.
De los Can~utos para el As-
ma. fojas. .95.,
Del Carlo sancto. .96.
De la piedra para la madre.
fojas. .96.
De la Can~afistola e<n> co<n>serua.
fojas .97.
Del Balsamo de Tolu. .98.
{RUB. Fin de la Tabla.}}