{RMK: HSMS-0253}
{RMK: Diego de Valera.}
{RMK: [TA1] Tratado de las armas - Tratado de los retos y desafíos.}
{RMK:.}
{RMK: Roma | Biblioteca Nazionale Casanatense | MSS/1098.}
{RMK: Francisco Gago Jover.}
[fol. 234r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0253-0001: Tratado de las armas - Tratado de los retos y desafíos.} Jntroducion al muy alto & muy excelente et
muy uirtuoso principe don Alfonso Rey de
portugal & de algarbe & de cepta enel trac-
tado delas armas compuesto por el uirtuoso
Cauallero diego de ualera:
{IN6.} Si aquel dicho de socrates princi-
pe muy excelente deuemos creer
que dize entonce la tierra ser bie<n>-
auenturada quando los princi-
pes della son sabios quanto
por tal la uuestra tenerse pueda
la clara fama de uos por todo el mundo lo
diuulga como desde uuestra ynfancia pueri-
cia adolecencia & non menos agora en uuest<r><<a>>
jouentud. uuestro muy alto & claro engenio
en diuersas sciencias aya del executado. non
por esso en cosa menguado uuestro officio real.
mas prudente mente dando las cosas alos tie<m>-
pos como la oportunidat o caso requiere. Q<u><<e>>
alla donde consejo conuiene por otro salamo<n>
soys auido & donde execucion esfuerc'o o ue-
ril osadia. non fazen mengua Scipion nin a-
nibal. E donde liberalidat se requiere a[ ]tra-
jano & alexandre sobraes. Pues quien enxien-
plo de uirtud quisiere non lo busque fuera
de uos porquien con uerdat se puede dezir
lo que la discreta reyna saba al rey salamon
dizia. Bien auenturados son los tus sieruos q<ue>
continuada mente ueen ati & atus obras. las
quales principe muy esclarecido con ardie<n>te}
[fol. 234v]
{CB1.
uoluntad & deseo auuestro seruicio me pro-
uocan. E como muchas uezes pensase la gran-
deza de tanto principe & la baxeza de mi
estado & poder pense pues en al seruir non
bastaua la simple obra presente para uos co<m>-
poner por quien mi deseo ser pudiese en algo
conoscido. la qual tal qual sea despues del es-
tudio de tan altas sciencias a quantas uos da-
ys como por reporte o recreacion del trabajo.
Humill mente uos suplico algunas vezes a<n>te
uuestra alteza mandeys leer. non por meresci-
miento de aquella. nin menos por auctoridat
del simple componedor. mas por ser mate-
ria a caualleros conueniente. mayor mente a a-
quellos que fecho de armas desean aprender. La
correction dela qual principe muy humano so-
meto auuestra real magestad. & alos nobles ca-
ualleros & gentiles hombres de uuestra mag-
nifica casa & corte que mas han uisto & leydo
que yo. E alos reys de armas & farautes aquie<n>
de su officio conuiene lo tal interpetrar & cor-
regir & emendar segun bien visto les sera:
{IN2.} Asi principe muy uirtuoso el presente tracta-
do sera partido en tres principales partes. La
primera sera delas armas nescesarias que por
querella se fazen descriuiendo el derecho cos-
tumbres & cerimonias que enlas tales armas
en francia. en espan~a. en ynglaterra se tiene<n> asi
por el reptador o reptado como por el p<r><<i>>ncipe}
[fol. 235r]
{CB1.
o juez dellas. La segunda sera delas armas uo-
luntarias que sin necessidat alguna se enpren-
den poniendo la forma que cerca dellas mas
aprouada enla mayor parte del mundo se ti-
ene. La tercera sera delas sen~ales que los reys
principes caualleros & gentiles hombres trae<n>
que armas comun mente llamamos ponien-
do su principio fundamento & derecho bla-
son. & mostrando quantas maneras son de e<n>-
sen~as & quantas de cotas de armas & a qua-
les dignidades o personas cada una dellas co<n>-
uiene traer:
{RUB. El derecho delas armas necessarias
segund costumbre de francia.}
{IN2.} Pues principiando lo prometido princi-
pe muy catholico. El derecho delas ar-
mas necessarias trances o gages de batalla a<n>-
tigua mente en francia tal fue segu<n>d paresce
por el quarto libro dela estoria teotonica q<ue>
fabla delas leys antiguas de francia que por
qualquier injuria mal o dan~o fecho de un fi-
jo dalgo a otro sin gelo auer primera mente
fecho saber o a padre o a madre o a hermana
o a prima o pariente que fuesse fuera dela
tierra o en orden o en hedat que non pudi-
esse combatir era premisso riepto o gaje de
batalla acceptado en furto que de fuese fe-
cho. E despues uistos los grandes dan~os e-
nemistades & gastos que por se dar lugar
alas tales requestas alos fijos dalgo se seguja<n>}
[fol. 235v]
{CB1.
El rey filipo tercero deste nombre en[ ]francia or-
deno consejo & acuerdo delos tres estados que
se non diese lugar a trance o gage de batalla. E
que assi los fijos dalgo como los otros dema<n>da-
sen sus injurias & dan~os ante sus juezes. por lo
qual muchos males hombres se esforc'aron de fa-
zer secreta mente homecidios & otros enormes
delictos & maleficios. por esso que sabian que
seles non podia suficiente mente prouar. ni<n> por
ello (por ello) podian ser llamados a batalla. en
lo qual queriendo proueer el dicho filipo fizo
la seguiente ley & ordenanc'a. la qual oy se guar-
da en toda la sen~oria de francia:
{RUB. Ley de francia}
{IN2.} FElippo por la gracia de dios rey de francia
a todos aquellos que las presentes letras
ueran salud saber uos fazemos que como enel
tiempo passado por algunas iustas causas & por
el bien & prouecho comun de nuestros reynos
uos ouiesemos general mente defendido todo
gaje de batalla a nuestros subditos. Por lo q<u><<a>>l
muchos mal fechores se han atreuido & atreue<n>
de fazer homecidios & otros graues excessos
& maleficios secreta mente. por esso que por
non hauer testigos ellos non pueden ser conde-
nados nin pueden ser llamados a batalla segu<n>t
la dicha nuestra ordenanc'a. E agora nos desea<n>
do enlo tal proueer & non queriendo dar cau-
sa alos malos de mal fazer auemos proueydo
enello. en tal manera que donde parescera}
[fol. 236r]
{CB1.
euidente mente omecido o alguno otro graue ma-
leficio que sea fecho a[ ]traycion o sobre asechanc'as
o por consejo o fabla auida de que pena de muerte
se deue seguir. Si el quelo tal ouiesse cometido no<n>
sele pudiese sufficiente mente prouar por testigos
eceptado ladronicio. Nos queremos que ende fal-
ta de otra prueua. el tal o[ ]los tales puedan ser lla-
mados a[ ]batalla si por indicios o persecuciones
semejables a[ ]uerdat son de tales fechos sospecha-
dos o diffamados. E queremos sofrir quanto a
este caso sola mente los gages de batalla enel q<u><<a>>l
nos temptamos nuestra defensa suso dicha enlos
lugares & terminos enlos quales los gajes de ba-
talla auian lugar ante dela dicha nuestra offensa.
E non es punto nuestra entencion que esta defen-
sa sea reprouada o temptada alos casos passados
ante dela data destas letras. delos quales conde-
nacion o absolucion es fecha. & sobre que inqui-
sicion se fizo. tal porque hombre pueda dar juy-
zio absoluiendo o condenando. nin es nuestra uo-
luntad que la dicha defensa sea reprouada nin a-
temptada en ninguno otro caso. saluo donde eui-
dente mente paresciere el maleficio ser fecho como
dicho es en testimonio delo qual nos auemos ma<n>-
dado sellar las presentes de nuestro sello. dada
en paris miercoles despues dela trinidat. Enel
an~o de mill & trezientos & seys:
{IN2.} LA forma que enel riepto o gage de batalla
en francia se tiene es la siguiente. El reptado}
[fol. 236v]
{CB1.
pone su querella en escripto ante el conde esta-
ble recontando el caso acaescido poniendo el
nonbre del injuriado. y el dia & tiempo y logar
donde la cosa acaescio. guardando se de dezir
otras palabras injuriosas. saluo aquellas que al
caso de necessidat se requieren. & concluye di-
ziendo. que el reptador por auer cometido el
tal maleficio es traydor. E luego el conde esta-
ble manda citar al reptado que dende en nue-
ue dias uenga ante el a responder ala querella
que del es dada. E uenido el conde estable ma<n>-
da llamar al reptador. & dize si se afirma e<n>la
querella que antel dio de fulano que alli esta
el reptador dize que sy. E luego el conde estable
manda leer la querella delante anbos a dos. Y
el reptado responde al reptador que miente
en todo lo que del dize fablando con reueren-
cia del sen~or Rey & de su corte & de su co<n>de
estable. al qual requiere que le faga emendar
delas injurias que por el tal le son dichas. de
emienda assi honorable como el caso se requiere
E dize otra uez que el tal ha mentido & mie<n>te
como falso & maluado que el es en dezir lo que
del ha dicho. & que se defendera del con la a-
yuda de dios seyendole por el rey assignada
plac'a dia & hora para lo combatir con sus
armas & cauallo segund costumbre de francia.
E el conde estable dize al reptador. Si esto q<u><<e>>
ha dicho si lo puede prouar por testigos/ o en
otra qualquier manera. E el reptador respo<n>de}
[fol. 237r]
{CB1.
que lo non puede prouar mas que la uerdat
es aquella que el por su querella ha demostra-
do & que requiere al tal confessar el fecho a-
uer asi passado. E que suplica al conde estable
como a[ ]uicario general & lugar teniente del
Rey en tal caso que pronuncie el fecho auer
asi passado & proceda contra el alas mayo-
res penas que por las leys de francia fallaren.
E que si el tal toda uia quiere negarlo quel
gelo conbatira de su persona ala suya en ca<m>po
cerrado ala costumbre de francia & le fara co<n>-
fessar por su lengua el fecho auer asi passado
como el dize o lo matara dentro enel campo
o lo lanc'ara fuera del. o morira sosteniendo
la uerdat que sostiene. E el reptado dize q<ue>
miente en todo quanto del ha dicho & que
es presto de se defender del con la ayuda de
dios. o morir enel campo defensando su uer-
dat & iusticia.
{IN2.} El tal processo es mandado poner en esc<r><<i>>p-
to por el conde estable & uisto por el ser
el caso tal en que batalla ha lugar. el juzga la
batalla ser iusta diziendo assi. Visto un proce-
sso de requesta que ante mi pende entre fula-
no cauallero o gentil hombre reptador & en-
tre fulano reptado. fallo que segund las leys
de francia el dicho fulano reptador ouo justa
causa de reptar al dicho fulano reptado. E
el dicho fulano reptado ha iusta causa para
se defender. porende yo como conde estable}
[fol. 237v]
{CB1.
de francia & uicario general & logar teniente
del rey mi sen~or he por iusta la batalla entre
los dichos fulano & fulano. reseruando al
rey mi sen~or que como soberano les asigne
plac'a dia & hora para la dicha batalla
{IN2.} Dada la tal sentencia por el conde estable
los dichos reptador & reptado dan fia-
dores que seran ala plac'a. alos terminos q<ue> por
el rey les seran asignados & que compliran
todas las cosas que por el dicho sen~or rey. o
por su conde estable les seran mandadas. E
luego el conde estable manda poner tregua
entre los dichos reptador & reptado. & entre
todos sus parientes & amigos fasta el dia de
la batalla. las quales treguas mandan q<ue> otor-
guen los dichos reptador & reptado & sus
parientes & amigos.//
{IN2.} Sabido por el rey el termino en que la re-
questa esta. asigna plac'a termino dia
& hora & armas con que deuan combatir. El
termino es quarenta dias enlos quales se pue-
dan auenir si querran o uengan ala batalla
en presencia del rey la hora asignada en que
deuen uenir. El reptador es una hora antes
de medio dia. y el reptado a medio dia en pu<n>-
to. Las armas son lanc'as espadas dagas ygua-
les arneses acostumbrados a combatir/
{IN2.} Las lic'as manda fazer el rey de ochenta
passos de luengo & sesenta de ancho
& altura de un cobdo. ala una parte dela}
[fol. 238r]
{CB1.
lic'a se faze un grand cadalso de tres ordenes
en la primera & mas baxa estan los officiales
de armas. enla segunda el conde estable & los
mariscales. enla tercera esta el rey & con el los
duques & condes. uarones & caualleros. Tie-
ne la lic'a dos puertas. la una a oriente lo ot<r><<a>>
a occidente. E ante que los dos combatie<n>tes
entren enlas lic'as un sargente o pregonero.
pregona fuera dellas en alta boz diziendo.
Oyd. oyd. oyd. que uos manda & defiende
el conde estable de parte del rey n<uest>ro sen~or.
que ninguno sea osado de traer armas offen-
siuas nin defensiuas. so pena dela uida & bien<e>s saluo
aquellos que son ordenados por el dicho se-
n~or rey. o por su conde estable por tener el
campo seguro. & uos manda & defiende ma<<s>>
el dicho conde estable que ninguno sea osa-
do de se llegar alas lic'as con ueynte passos
sola dicha pena. E otrosi que ninguno non
sea osado de uenir a[ ]cauallo so[ ]pena delo p<er>der.
Saluo los dos combatientes. & los que son or-
denados de uenir con ellos los quales luego
que enlas lic'as llegaren seran tenidos delos
enbiar so pena delos perder. Asi mesmo uos
manda el dicho conde estable que todo hon-
bre se asiente en tierra so pena dela merced
del rey. porque todos puedan uer la batalla
{IN2.} El reptador entra por la puerta de orie<n>te
armado de todo arnes. la uisera echada
& la lanc'a enla mano en aquella manera q<ue>}
[fol. 238v]
{CB1.
deue combatir. ala qual puerta el conde[ ]establ<e>
& los mariscales estan. E luego el condestable
pregunta quien es aquel que assi uiene. E el
responde diziendo. Yo soy fulano cauallero/ o
gentil hombre que uengo por combatir a fu-
lano mi aduersario. E el conde estable la ma<n>da
alc'ar la uisera por[ ]le uer el rostro. & uisto ge-
la manda echar & lo manda entrar enlas li-
c'as. E asi el reptador se ua delante del rey. E
fecha la reuerencia. un official de armas q<ue> ante
el uiene lee en alta boz delante el rey un esc<r><<i>>pto
que dize assi.// Muy alto & muy excele<n>te
& muy pujante principe rey & sen~or. uedes
aqui fulano cauallero o gentil hombre el q<u><<a>>l
se presenta ante uuestra sen~oria todo presto
como es tenido por combatir a fulano su aduer-
sario al ayuda de dios & de nuestra sen~ora &
de sen~or sant dionis. E es puesto de fazer uer-
dat las cosas que ha propuesto contra su ad-
uersario. por la quales batalla es juzgada po<<r>>
la forma que por uuestra corte es ordenado.
& uos suplica quele mandeys partir el ca<m>po.
el sol y el uiento & todo lo que atal caso le es
conueniente & prouechoso. E protesta de
mudar cauallo & armas si menester le sera.
& de combatir a[ ]pie & a[ ]cauallo como mejor
le ueniere. & de caualgar & descaualgar to-
das las uezes que entendiere que le cumple
& de alargar & acortar estriberas & de al-
c'ar & baxar su uisera todas las uezes que le}
[fol. 239r]
{CB1.
pluguiere & de se ayudar de todas sus arma<<s>>
& de dexar dellas las que bien le uerna & de
las tornar a tomar todas las uezes que me-
nester les seran. & requiere a[ ]uuestra alteza
que el dicho su aduersario sea catado si trae
armas contra la constumbre de francia. o fe-
chas por sorteria o por otra mal arte o mal
engan~o. E protesta & requiere que si el dicho
su aduersario non uenire al campo al hora
por el rey limitada que sea dado por uencido
& que dende adelante non sea rescebido aun-
que uenga. E le sean dadas las penas que en
tal caso las leys de francia disponen. E asi mes-
mo protesta que si caso fuere que el no<n> pue-
da en este dia uencer su aduersario que aya el
dia seguiente para lo combatir. E que pueda
auer todas las cosas que le son conuenibles
nescessarias & prouechosas en tal caso. E toda<<s>>
las cosas dichas suplica. & requiere que por
uuestra alteza le sean otorgadas. segund el
uso & costumbre de fra<n>cia
{IN2.} El reptado entra por la puerta de ocide<n>-
te & faze otro acto semejante del
passado & otra<<s>> semejantes protestaciones.
las quales asi del reptador como del reptado.
son dadas al conde estable/
{IN2.} Los caualleros asi entrados & puestos
El reptador ala parte derecha del rei.
& el reptado ala siniestra. Vn rey de ar-
mas la cota real uestida pregona en alta}
[fol. 239v]
{CB1.
boz quatro uezes alas quatro esquinas delas lic'as
por parte de dentro diziendo asi. Oyd oyd oyd.
que uos manda el muy pujante & muy excele<n>te
principe el rey nuestro sen~or. que ninguno sea
osado de fablar nin fazer sen~ales. porque alg<un><<o>>
delos combatientes pueda auer auisacion. o ayu-
da en qualquiere manera so pena del uida &
bienes. Estonces quedan sola mente los dos
combatientes dentro delas lic'as. & conellos o-
tros dos caualleros que por el rey son diputados
para los consejar. e quedan mas otros quatro
gentiles hombres a[ ]pie armados de todo ar-
nes con sendos bastones enlas manos para los
despartir si el rey lo mandare. E luego el conde
estable & mariscales les parten el campo el sol
y el uiento. en presencia suya antes que combata<n>
el reptador & reptado fazen tres juramentos
sobre un libro missal enla forma siguiente:.
{IN2.} El conde estable llama al reptador & le dize
uos fulano jurais por los sanctos eua<n>g<e>lios
que con uuestra mano derecha tocaes. & por
la fe & bautismo que de dios teneys que cuy-
days auer buena & iusta querella por llamar
a batalla a fulano uuestro aduersario. & que
uos pensaes & creeys que el aya iniusta causa
a se defender de uos. E el responde si iuro. E
otro semejante iuramento es tomado por[ ]el
conde estable al reptado. e luego el conde
estable faze poner la mano derecha al repta-
do sobre el libro missal & le dize. Vos juraes}
[fol. 240r]
{CB1.
por los sanctos euangelios que con uuest[r]as
manos tocays & por la fe & bautismo que de
dios teneys que uos non traes sobre uos nin
sobre uuestro cauallo nin en otra qualquier
manera ningunas piedras nin palabras nin
oraciones de uirtud. nin otro ensalmo nin en-
cantamiento. nin armas fechas por mal arte o
mal engan~o o uentaiosas saluo aquellas q<ue> por
el rey mi sen~or o por mi uos fueron asignadas.
nin traes otra cosa en que ayays esperanc'a de
uictoria. saluo en dios. y en uuestra iust(r)a q<ue>rella
y en uuestra persona y armas leales y cauallo.
y el responde si iuro.
{IN2.} Luego el conde estable manda llamar junta
mente los dos reptador & reptado. & les ma<n>da
que se tomen por las manos siniestras. & que po<n>-
gan las manos diestras sobre el libro missal. y
el reptador dize primero. O tu hombre que
yo tengo por la mano yo iuro por estos sa<n>ctos
euang<e>lios & por la fe & bautismo que de dios
yo tengo que la causa porque yo te llame a[ ]ba-
talla creo ser uerdadera. E que yo he iusta que-
rella para te combatir. & que tu has mala & in-
iusta causa para te defender de mi. E respo<n>de
el reptado. Yo iuro por estos sanctos eua<n>g<e>lios
& por la fe & bautismo que de dios yo he q<ue>
tu has mentirosa & maluada causa de me lla-
mar a batalla. y yo la he buena leal & uerda-
dera a me defender de ti. E fechos los dichos
iuramentos cada uno dellos besa un crucifixo}
[fol. 240v]
{CB1.
que un sacerdote alli les tiene. & cada uno se
ua a su parte. & con el un cauallero que es or-
denado para le consejar & asi se ua el uno co<n>-
tra el otro.
{IN2.} E aqui conuiene el conde estable con gra<n>d
diligencia mirar si el rey los mandare a-
partar por reposar o por non se dar fin ala ba-
talla en un dia. E en que estado cada uno del-
los quedo al tiempo que fueron apartados &
con que armas. E si alguno dellos auia ganado
del otro el sol o el uiento. o otra qualquier uen-
taja. porque en aquel punto es tenido el conde
estable delos tornar ala batalla. Saluo si el rey
los quiere sacar del campo por buenos. Deue
assi mesmo mucho mirar las palabras que ca-
da uno delos combatientes dize. por que e<n> tal
caso despues del rey a solo el conde estable. se
da fe & non a otro.
{IN1.} Et assi se ua el uno contra el otro por co<m>ba-
tir & fazer su deuer. E si acaesce que alguno por
fuerc'a del otro es echado fuera delas lic'as. O por
su lengua confiessa tener iniusta querella. o se
rinde ala uoluntad del otro. El tal es tomado
por la iusticia del rey & leuado al mercado. &
alli le es cortada la cabec'a por el uerdugo. E que-
da su cuerpo sin sepultura por tres dias. E los fi-
jos que ouo despues que acaescio el caso de q<ue>
fue reptado son auidos por traydores. E den-
de en adelante non pueden afiar nin desafiar
nin fazer pleyto & omenage ellos nin su fijos.}
[fol. 241r]
{CB1.
nin nietos nin pueden auer officio publico nj<n>
otra honrra que a gentiles hombres sea deui-
da. E si acaesce que qualquier dellos muere
dentro delas lic'as sin preceder alguna delas
cosas ya dichas queda asi bueno el su linage
como el que[ ]lo mato. E los bienes de aquel de
quien se faze iusticia son confiscados ala cama-
ra del rey. & pagadas primero las despensas
del uencedor & cient francos quelos officia-
les de armas deuen auer delos tales bienes del
uencido. y el cauallo es del conde estable. y
las armas delos mariscales. E las lic'as & cada-
halsos son delos officiales de armas.
{IN2.} E si acaesce que el rey los manda sacar por
buenos. los mariscales sacan primero al
reptado porla puerta de occidente. & de<n>de
apoco el conde estable saca al reptador por
la puerta de oriente. E los officiales de armas
han del rey los cient francos que deuian auer
del uencido & de sus bienes si fin se diera a
la batalla. E asi mesmo les manda pagar el
rey estos cient francos si alguno dellos mue-
re por bueno enel campo. E alos tales que
el rey saca por buenos acostumbra fazerles
mercedes & armarlos caualleros si( )lo no<n> son.
y el conde estable los faze amigos y come<n>
con el aquel dia:
{IN2.} En el derecho delas armas necessarias
segund costumbre & fuero de espan~a. tal
forma se tiene que ala uoluntad del i<n>juriado}
[fol. 241v]
{CB1.
esta delas enprender en una de dos maneras es
asaber por desafio o por riepto. Si por desafio.
antigua mente todo gentil hombre que resce-
bia tuerto mal o dan~o de otro gentil hombre.
lo podia por ello desafiar. segund paresce por
la seguiente ley escripta en la septena partida.
ordenada por el rey don alfonso el dezeno.
{RUB. T<it>ulo .xj<<o>>. que fabla delos desafios}
{IN2.} DEsonrra tuerto o dan~o faziendo un ge<n>til
hombre a otro puedelo desafiar por ello
en esta manera diziendo assi. Torno uos el amis-
tad & desafio uos. por tal desonrra tuerto o
dan~o que me fezistes. o a fulano mi pariente.
porque he derecho de uos lo demandar. Ca
tan bien puede desafiar un hombre a otro por
la desonrra o tuerto que rescibe el su pariente.
como por lo quel mesmo ouiesse rescebido. E
non tan sola mente puede un hombre a otro des-
afiar por si mesmo. mas aun lo puede fazer por
otro que sea fijo de gentil hombre. E esto pue-
de fazer por una destas quatro razones. La p<r><<i>>-
mera quando un rey quiere desafiar a otro. Ca
non seria cosa honesta de yr desafiarlo por sy
mesmo. La segunda si quiere desafiar un parie<n>-
te a otro han uerguenc'a delo fazer por si mes-
mos por razon del parentesco que se han en
uno. La tercera si ha de desafiar a otro ho<m>bre
mas poderoso que si & se recela delo fazer por
mesmo. La quarta es si desafia a otro hombre}
[fol. 242r]
{CB1.
de menor guisa que el & non lo quiere fazer por
si mesmo desden~andolo.
{IN1.} [*E] mucho tiempo despues el rey don alfonso
el onzeno deste nonbre en castilla y en leon.
ueyendo los grandes males & dan~os que alos
gentiles hombres de espan~a se seguian por se
dar tan larga mente logar alos desafios. esta-
blescio cierta forma enla seguiente ley ordena-
da en que el desafio ouiese lugar
{RUB. Ley de castilla}
{IN2.} Por tirar contiendas & peleas que acaes-
cen entre los gentiles hombres. & dan~os
& males & robos que uenian ala tierra por
los desafiamientos que se fazian entre ellos
suelta mente como non deuian. Ordenamos
enel ayuntamiento que fezimos enel an~o de
mill & trezientos & sesenta & seys. con conse-
jo de ioh<a>n mun~oz sen~or de uizcaya nuestro ma-
yordomo mayor & nuestro alferez & delos
otros hombres buenos & gentiles hombres
que assi se acaescieron con nos/ que se no<n> pu-
diesen fazer los desafios. si non en[ ]cierta forma
enel dicho ordenamiento contenida. E agora
en estas cortes que fazemos en alcala de hena-
res. pidieron nos por merced que les tirasemos
el dicho ordenamiento. & les ordenasemos q<ue>
se pudiesen desafiar como lo auian de fuero.
E nos con acuerdo de nuestra corte & con co<n>-
sejo dellos. & porque fallamos que esto que}
[fol. 242v]
{CB1.
(esto que) nos pedian era mas sin dan~o & sin
peligro dellos touimos lo por bien & otorga-
mos lo en esta guisa. que pueda desafiar un
gentil hombre a otro por ferida o por presion
o por correr contra el. E otrosi por muerte de
padre o de madre. o de auuelo o de auuela. o
de uisauuelo o de bisauuela. o de fijo o de fija
o de nieto o de nieta. o de bisnieto o de bisnieta.
O por muerte de hermano o hermana. o de pri-
mo o de prima. De su padre o de su madre. o de
segundo del que desaffia por ferida o por pre-
sion delos sobredichos uarones. o de qualquie-
ra dellos. Auiendo ellos embargo porque non
pudiessen desafiar & seguir enemistat. E si los
sobredichos uarones o de qualquiera dellos no<n>
quisieren por su desonrra delas dichas cosas. o
de alguna dellas desafiar nin seguir enemistat
podiendolo fazer. que otro su pariente no<n> pue-
da desafiar por ellos. E otrosi si algund gentil
hombre fuere de un lugar a otro donde mora
otro gentil hombre. & estouiere el alli. o su mu-
ger o su madre & firiere o matare o prendiere
algund peon del fijo dalgo que alli morase o
estouiese. por esto que lo pueda desafiar el que
rescibiere la desonrra. E si algund gentil ho<m>bre
o peon que uenire contra otro cauallero/ o o<m>bre
fijo dalgo. fiziere esto que dicho es. que aquel
con quien uiniere non lo acoja & quelo eche
de si. E si el gentil hombre lo acogiere & lo no<n>
echare de si. quelo pueda desafiar el q<ue> rescibier<e>}
[fol. 243r]
{CB1.
la desonrra. a aquel aquien acogiere al gentil
hombre que este maleficio fiziere. seyendo af-
frontado primera mente el quelo acogiere por
el merino del rey. o por el querelloso. E si el que
fiziere el maleficio fuere peon aquel con[ ]quien
uiniere que sea tenido delo e<n>tregar al merino del rey
si lo pudiere auer. E si lo non fiziere seyendo af-
frontado como dicho es que lo pueda desafiar
por ello el que rescibio la desonrra. y el merino
del rey que tomo al peon quele de la pena segu<n>
su fuero sin ningund alongamiento. Otrosi si
algund fijo dalgo fuere de un lugar a otro do
mora otro gentil hombre. o estouiere el o su
muger o su madre/ o tomare o prendiere ende
alguna cosa de alli por fuerc'a. que pueda ser
desafiado por ello. Saluo si el que esto fiziere
fuere merino del rey. o otro official que aya la
iusticia o poder para la fazer. Otrosi si algu<n>d
gentil hombre dormiere con otra su parienta
que otro gentil hombre tenga en casa. E seye<n>-
do el fecho sabido. la leuare o la esforc'are que
lo pueda desafiar por ello. E que por otras co-
sas algunas non puedan desafiar. E quando
desafiar o enbiare desafiar. que sea tenudo de
fazer saber el que desafiare la razon porque
desafia. E que del dia que lo desafiar. o enbia-
re desafiar fasta que nueue dias sean passados.
E si por otras cosas desafiare que fasta q<ue> estos
nueue dias sean complidos non pueda fazer
mal nin dan~o nin muerte el desafiado al que}
[fol. 243v]
{CB1.
lo desafiare. E el quelo fiziere que salga dela tierra
por dos an~os. & que deste tal finquen sus bienes
en poder del rey. E si lo perdonare quier por su ta-
lante. quier por pedimento del otro que en estos
dos an~os que aya de estar fuera del reyno. & que
non pueda demandar nin querellar nin sea tenido
alguno dele responder delos de quien querellare
nin alguna cosa demandare. Otrosi si algund ge<n>-
til hombre desafiare a otro por las cosas sobredi-
chas o por alguna dellas & dixiere quelo desa-
fia por otras personas parientes & amigos que
estos que asi nonbrare non puedan ser contra
el desafiado por le fazer dan~o nin desonrra nin
lo matar. si non seyendo con aquel que fizo el
desafio. mas por si mesmo que non sigan ene-
mistad nin omezillo conel desafiado//
{IN2.} Otro si tenemos por bien que por los fechos
que acaescieron entre los gentiles ho<m>bres
despues del dicho ordenamiento de burgos
fasta el dia de oy que se puedan desafiar co-
mo el dicho ordenamiento faze mencion & non
en otra manera & por los fechos que de aqui ade-
lante acaescieren que se guarde este ordenamie<n>-
to que agora fazemos//
{IN2.} Aqui es de notar quel desafio solamente
ha lugar entre los gentiles hombres. & no<n> e<n>tre
otros. esto es por la fe & amistad que entre ellos
fue antigua mente puesta. E desafiar non es
otra cosa saluo tirar la fe o amistad que entre
los que se desafian esta. Enel riepto antigua}
[fol. 244r]
{CB1.
mente en espan~a se guardo la seguiente ley es-
cripta en la septena partida delos rieptos.
{RUB. Ley.}
{IN2.} Reptar puede todo gentil hombre por
tuerto o desonrra en que aya traycion
o aleue que le aya fecho otro gentil hombre.
& esto puede el fazer por si mesmo mientra
fuere biuo. E si fuere muerto puede reptar
el padre por el fijo. & el fijo por el padre. el
hermano por el hermano. E si tales parie<n>tes
non ouiere puede lo fazer el mas cercano pa-
riente que fincare del muerto. E aun puede
reptar el uasallo por el sen~or y el sen~or por el
uasallo. & cada uno delos amigos que pue-
da responder por su amigo quando el repta-
do asi como delante se mostrara. Mas por
hombre que fuese biuo non puede otro nin-
guno reptar sinon el mesmo. porque enel rie-
pto non deue ser rescebido personero. saluo
ende quando alguno quisiere reptar a[ ]otro
por su sen~or. o por su muger o por hombre de
orden. o por tal que non pueda o non deua
tomar armas. Ca bien tenemos por derecho q<ue>
en tales caya pueda reptar cada uno de sus
parientes maguer sea biuo aquel por quie<n> re-
ptare. pero dezimos que ningund traydor
nin su fijo nin el que fuese aleuoso no<n> puede<n>
reptar a[ ]otro. nin aquel que es juzgado que
fizo cosa por do ualga menos segund costu<m>br<e>}
[fol. 244v]
{CB1.
de espan~a. Otro si non puede reptar a otro
hombre el que es reptado ante que sea quito
del riepto. nin al[ ]que fuese ya desechado por
corte. nin puede ninguno reptar aquel con
quien ha tregua mientra durare & deuese fa-
zer el riepto ante el rey. porque otro ni<n>guno
non ha poder de dar al gentil hombre por
traydor nin por aleuoso. nin quitarlo del ri-
epto si non el rey tan sola mente por el pode-
rio que ha sobre todos//
{RUB. E despues el ya dicho rey don alfonso
onzeno ordeno la seguiente ley. la qual
oy se guarda enlos reynos de castilla & de
leon. ley.}
{IN2.} Establecemos & mandamos que en esta
manera se puedan fazer los rieptos. to-
do gentil hombre que pueda reptar por tuer-
to o por desonrra que caya en traycion/ o en
aleue que le aya fecho otro gentil hombre.
E esto que lo pueda el fazer por si mesmo. E
si fuere muerto el que rescibiere desonrra
que pueda reptar el padre por el fijo & el fijo
por el padre. & el hermano por el hermano.
E si tales parientes non ouiere. puedalo fazer
el mas cercano pariente que ouiere del muer-
to. fasta segundos fijos de primos. E aun esta-
blecemos que pueda reptar el uasallo por el
Sen~or. y el sen~or por el uasallo. & cada uno
delos parientes del reptado fasta el quarto
grado pueda responder por su pariente}
[fol. 245r]
{CB1.
quando es reptado. mas por hombre q<ue> fuesse
biuo non puede otro alguno reptar. porque
enel repto non puede ser rescebido personero
saluo quando alguno quisiere reptar a[ ]otro
por su muger o por hombre de orden. o por
tal que non puede o non deue tomar las armas.
Ca bien tenemos por derecho que en fecho q<ue>
en tales caya. que pueda reptar uno delos pa-
rientes sobredichos maguer sea biuo aquel
por quien reptare. Pero dezimos q<ue> ningund
traydor nin aleuoso nin su fijo que ouo des-
pues que fizo la traycion o el aleue no<n> pueda
reptar a otro. nin aquel ques juzgado por co-
sa que ualga menos. Otrosi que non pueda
reptar a otro hombre aquel que fue reptado
ante que sea quito del riepto. nin el que fuere
desechado del riepto. nin el que fuere desecha-
do por corte. nin pueda reptar alguno a aq<ue>l
con quien ha tregua saluo si durante la tregua
le fiziese alguna cosa de aquellas porque pu-
diese ser reptado. Otrosi establecemos que
ninguno non pueda fazer riepto ante otro
hombre. saluo ante el rey por corte. & non
ante rico hombre. o merino. o otro official
ninguno del reyno. porque otro ninguno no<n>
ha poder de dar al gentil hombre por tray[dor]
o por aleuoso nin quitarlo del riepto si non
el rey tan sola mente por el sen~orio que ha
sobre todos. E establecemos que todo ge<n>til
hombre que pueda ser reptado que matare. o}
[fol. 245v]
{CB1.
firiere o prendiere a otro gentil honbre no<n> lo a-
uiendo primera mente desafiado. E el que rep-
tare por estas razones. puede dezir que el es ale-
uoso por ello.
{IN2.} Asi uistas las cosas porque un gentil honbre
puede a[ ]otro reptar segund fuero & costumbre
de espan~a. Resta de uer en que forma se deue
fazer el riepto & quantos & quales son los casos.
porque un gentil hombre puede ser llamado.
traydor. & por quales puede ser llamado ale-
uoso. & quales son los casos de menos ualer por
que un gentil hombre puede ser desechado del
riepto & delas honrras que alos gentiles hom-
bres son deuidas. E respondidas las dichas cosas
es de proseguir lo prometido:
{IN2.} Donde respondo que todo gentil hombre
que quiere a otro reptar. lo deue primero fazer
saber al rey en secreto diziendo assi. Sen~or/ fu-
lano cauallero. o gentil hombre me tiene fecho
tal yerro porque lo quiero reptar por corte
ante uuestra sen~oria. ca he derecho delo asy
fazer. por ende supplico a uuestra merced que
me de licencia para ello. El rey le deue respon-
der. si puede leuar este fecho adelante. E aun-
que tal diga que si. el rey le deue amonestar
& consejar que se auenga con su aduersario da<n>-
dole para ello plazo conueniente enel qual tie<m>-
po si se non auenieren. el reptador deue fazer
en( )plazar aquel que quiere reptar para ante
el rey. E seyendo ambos presentes en publico}
[fol. 246r]
{CB1.
donde alo menos esten doze caualleros deue
dezir asi. Sen~or fulano cauallero o gentil o<m>bre
que esta aqui presente fizo tal traycion o tal
aleue nonbrando la cosa qual fue & donde lo
fizo & contra quien & digo que es por ello tra-
ydor o aleuoso. E si gelo quisiere prouar por ar-
mas o por pesquisa o por testigos deuegelo luego
dezir. & si por batalla deuele dezir que le metera
las manos a ello & gelo fara dezir por su lengua
o lo matara o lo echara del campo por uencido. E
el reptado le deue responder todas las uezes que
le dixiere traydor o aleuoso que miente. Y el rep-
tador deue fazer esto tres dias ante el rey por cor-
te publica mente como dicho es. enlos quales tres
dias el reptado puede escoger por qual delas ui-
as sobredichas quiere quel fecho se libre. porque
en aquella manera que el reptado quisiere se pu-
ede librar segund fuero & costumbre de espan~a.
Ca el rey non deue otorgar la batalla. saluo pla-
ziendo al reptado. E si el reptado dixiere que
quiere estar alo que el rey mandare & non a bata-
lla. deue el rey poner plazo al reptador a[ ]q<ue> prue-
ue lo que dize. la qual prueua es tenido de fazer
por auctentica escriptura. o por gentiles onbres
& non por pesquisa nin en otra manera. E[ ]si a-
caesciese que el reptador non pudiese asi prouar
lo que dixo y el caso deque reptase fuese de
traycion. deue auer aquella pena que auria el
reptado si contra el se prouase aquello de que
le rieptan. E si se dexase del fecho no<n> lo q<ue>rie<n>do}
[fol. 246v]
{CB1.
leuar adelante. deuese desdezir delante del rey
por corte delo que dixo. E si se desdixiere de<n>-
de en adelante non pueda reptar a otro nin
pueda ser ygual de otro gentil hombre en
ninguna cosa. E si non se quiere desdezir deue
lo el rey echar fuera dela tierra & darlo por e-
nemigo de aquel que repto. Esto se deue gu-
ardar quando el reptador non puede prouar
lo que dize. por testigos o por auctentica esc<r><<i>>p-
tura. Saluo por batalla o pesquisa del rey. E si
el reptado non quisiere que el libre por pesqui-
sa nin por batalla. deuelo dar al rey por quito
del riepto. E si contra el reptado fuere prouado
esso de que es acusado & fuere dado por aleuo-
so. deue ser echado dela tierra para siempre &
perder la meytad de todos sus bienes. los q<u><<a>>les
pertenescen al rey. E el que es gentil honbre se-
gund fuero & costumbre de espan~a no<n> deue
morir por causa de aleue. saluo si fuese tal que
todo hombre que lo cometiese deuese morir
por ello. E si fuese reptado de traycion el que fue-
sse (reptado de traycion el que fuese) uencido
deue morir por ello. E perder todos los bienes
los quales pertenescen al rey. E tanto quel pley-
to dura. deuen estar en[ ]tregua el reptado & el
reptador. & los parientes & amigos del uno
& del otro. E si acaesce que el reptado muere
ante que el fecho se acabe es quito del riepto
el y su linage//
{IN1.} El reptado non ueniendo alos dichos plazos}
[fol. 247r]
{CB1.
que le fuesen puestos. el reptador lo puede rep-
tar en su absencia en presencia del rey enla for-
ma que dicha es. bien asi como si fuese presente.
E deue supplicar al rey que en su absencia & re-
beldia. lo de por traydor. o por aleuoso. E el rey
lo deue fazer. mandando ayuntar su corte en
presencia de todos deue dezir. Ya sabeys como
fulano cauallero o gentil hombre que enplazado
que ueniesse a oyr el riepto que fulano ante
mi le fizo. & ouo los plazos que de derecho
deuia auer para se uenir defender si quisiera.
E tan grande fue la su mala uentura que no<n>
ouo uerguenc'a de rescebir tan grand deson-
rra para si & para su linage nin se escusar de tan
grand mal como oistes de que fue reptado. E como
quier que nos pesa mucho en auer de dar tal sen-
tencia contra nuestro natural. por el logar que
tenemos para complir la iusticia & porque los o<m>-
bres se recelen de tan grande yerro & de ta<n> gra<n>d
mal. damos lo por traydor. & mandamos q<ue>
de aqui adelante de quiere que sea fallado mu-
era muerte de traydor. E si el caso es de aleue
deue dezir. damos lo por aleuoso. & ma<n>damos
que para siempre sea desterrado fuera de n<uest>ros
reynos.// En[ ]tal dia deue el rey poner estrado
negro & uestir ropa negra. E asi se deue<n> uestir
todos los caualleros & gentiles hombres de
la corte ropas negras. a denotar el dolor que
han por aquella antigua amistad que entre
los gentiles hombres es. del mal auenturado}
[fol. 247v]
{CB1.
cauallero o gentil hombre que merescio ser por
tal sentencia condenado
{IN2.} Reptando un gentil hombre a un hombre po-
deroso. o grand sen~or. & non queriendo el pode-
[roso] conbatirse conel deuele dar su par en cuerpo
& en[ ]fuerc'a & en linage. atal de que el gentil
hombre se contente. e quando con aquel se co<m>-
batiere. & el tal lo combate en persona del gra<n>
sen~or o onbre poderoso. E si aquel es uencido.
el poderoso deue auer la pena. porque aquel
era asi como procurador & non principal. E
acaesce algunas uezes que por mengua de sa-
ber o de consejo alguno repta a otro de cosa
en que non cae traycion nin aleue. & lo tal aca-
esciendo el que assi reptado desque ouiere
desmentido al reptador. deue demandar al
rey que le cumpla de derecho de aquel que lo
repto. E el rey sabiendo quel fecho es tal en q<ue>
non ay traycion nin aleue nin deue yr mas a-
delante por el pleyto. & deue mandar al rep-
tador que se desdiga delo que dixo & deue
lo dar por enemigo del reptado.
{IN2.} Et si el reptador & reptado se auenieren
ala batalla que el rey les deue asignar
dia & hora & armas & campo & fieles que los
metan enla raya. la qual deue ser amojonada
de tal manera que cada uno dellos uea bien
de donde non deue salir sin espreso mandado
del rey o delos fieles los quales los deuen po-
ner enla meytad del campo & catar si traen}
[fol. 248r]
{CB1.
aquellas armas quel rey les mando. & les deuen
partir el sol & el uiento. E tanto quelos enel can-
po estouieren. cada uno dellos pueda mejorar ca-
uallo & armas. & salidos los fieles del campo de-
uen estar muy cerca para uer & oyr lo que diran
los combatientes. E luego deue comenc'ar la bata-
lla el reptador. E si el reptador non la comenc'are
& se detouiere deue comenc'ar el reptado quando
entienda que bien le uenire. E antes quelos con-
batientes comiencen la batalla. el conde estable por
mandado del rey faze pregonar por todo el ca<m>po
que ninguno non sea osado de fazer sen~as ni<n> fa-
blar cosa. porque alguno delos combatientes pue-
da auer auisamiento o ayuda so[ ]pena dela uida.
E si alguno delos combatientes sale de la raya sin
mandado del rey o delos fieles por su uoluntad o
por fuerc'a de su aduersario es dado por traydor
o por aleuoso segund el caso de que es reptado sal-
uo si por maldat del cauallo o rienda quebrada
o otra ocasion conoscida auista delos fieles saliese
contra su uoluntad & non por fuerc'a de su aduer-
sario. & luego se tornase al campo a[ ]pie o a[ ]caua-
llo como mejor pudiese. ca en tal caso non es por
ello uencido. E qualquier dellos que dentro enel
campo muere. non dando se por uencido nin o-
torgando aquello de que fuese reptado. O non
desdeziendose del riepto. queda asi bueno el &
su linage como el que lo mata. E el que asi es da-
do por traydor. muere por ello. & sus bienes so<n>
del rey. E si es uencido por aleuoso es echado fuera}
[fol. 248v]
{CB1.
dela tierra por siempre & pierde la meytad de
los bienes. los quales son del rey saluo si el fe-
cho de que es reptado. es tal que todo ho<m>bre
que lo ouiese cometido deuiese morir por e-
llo. E el cauallo & las armas del uencido son
del mayor[+]domo del rey.
{RUB. Los casos de traycion.}
{IN2.} Los casos de traycion segund fuero & cos-
tunbre de espan~a son .xiiij. El primero
es quando alguno se trabaja enla muerte de
su rey. o en le fazer perder la dignidat real.
El segundo es. si alguno se passa alos enemigo<<s>>
del rey por fazer guerra al rey o al reyno o les
ayuda de fecho. o de consejo. o les enbia carta
o mandado por donde les aperciba de alguna<<s>>
cosas contra el rey o en dan~o dela tierra. E el ter-
cero es si alguno se trabajase que alguna tierra
se rebelase & leuantase contra el rey. El q<u><<a>>rto
quando algund rey o sen~or de fuera de su
sen~orio lo quisiese obedescer por sen~or. o le
quisiese dar parias & alguno de su sen~orio
lo estoruase. El quinto es quando alguno to-
uiese castillo o uilla por el rey o por otro. &
se alc'ase conel o lo diese alos enemigos o lo
perdiese por su culpa. o por algund (engund)
engan~o que le fiziesen. O si el cauallero o rico
hombre bastece fortaleza contra el rey o en
dan~o dela tierra. El sesto si alguno desanpa-
rase al rey en batalla & se pasase alos enemi-
gos. o se fuese a otra parte sin su mandado}
[fol. 249r]
{CB1.
o descubriese alos enemigos del rey los secretos
del rey en dan~o suyo. El septeno si alguno
feziese bollizio o leuantamiento enel reyno.
faziendo juras o confradias de caualleros o de
uillas contra el rey. de que nasciese dan~o a el
o ala tierra. El otauo es quien matase alguno
delos adelantados mayores del reyno o delos
hombres honrrados del su consejo o de los sus
caualleros que son establecidos para guardar
su persona. o de los juzgadores que han poder
de juzgar los pleytes en su corte. El noueno es
quando el rey asegura alguno sen~alada mente
o ala gente de algund lugar o la tierra. & algu-
nos de su sen~orio le quebra<n>tan aquella segu-
ridat quel dio matando o feriendo/ o desonrra<n>-
dolos contra su defendimiento. El dezeno es
si el rey tiene algunos hombres en rehenes & al-
guno de su sen~orio los matase o feriese. El on-
zeno es quando algun honbre estouiese preso so-
bre fecho de traycion & alguno lo soltase & to-
uiese manera por que se fuese. El dozeno es. si el
rey quita el officio a alguno que del tiene & lo
da a otro. & el primero non lo quiere dexar. O
si tiene fortaleza & non la quiere entregar al
que el rey manda que la entregue con todas las
cosas que le pertenescen. El trezeno es quando
alguno maliciosa mente quebranta o fiere al-
guna ymagen que fuese fecha por honrra o
por semejanc'a del rey. El quatorzeno es qua<n>do
alguno faze falsa moneda o falsa los sellos del}
[fol. 249v]
{CB1.
rey. E quando alguna destas cosas se comete<n> co<n>-
tra otro sen~or. o co<n>tra otro hombre el que lo
faze es por ello aleuoso segund fuero & costun-
bre de espan~a. E es aleuoso asi mesmo todo ge<n>-
til hombre que mata o prende o fiere. o corre
a otro gentil honbre non lo auiendo primera
mente desafiado. saluo seyendo iusticia.//
{RUB. Los casos de menos ualer.//}
{IN2.} Los casos de menos ualer son dos p<r><<i>>ncipal
mente. segund fuero & costumbre de
espan~a. El uno es quando un gentil honbre
faze pleyto & omenage de dar & complir
alguna cosa & non la da. o non lo cumple
al plazo que puso. El segundo es quando
algund gentil honbre se desdize en juyzio.
o por corte de la cosa que dixo. Caen asi mes-
mo en caso de menos ualer los gentiles ho<m>bres
que son aluardanes o juglares publicos. & los
que se fazen c'aharrones & cantan & baylan
por precio. & los usureros. & los que lidian
con bestias brutas por dinero o general me<n>te
todos aquellos que cometen las cosas conte-
nidas enla quarta ley del titulo delos ynfama-
dos enla septena partida. E por que enlas ceri-
monias de francia & espan~a es poca la differe<n>-
cia non se repiten aqui.
{RUB. El derecho delas armas nescessarias
Segund las leys de yngla[+]terra//}
{IN1.} Visto pues como las armas nescessarias}
[fol. 250r]
{CB1.
segund fuero & costumbre de espan~a se deue<n>
emprender & llegar affin es de uer la forma
que cerca dellas en yngla[+]terra se tiene. do<n>de
segund las leys & costumbres de yngla[+]terra
todo gentil hombre que a otro gentil ho<m>bre
fiziere injuria. mal o dan~o sin gelo fazer sa-
ber primero. o a padre/ o a madre. o a herma-
no o hermana o pariente dentro dentro del quarto
grado que fuese muerto/ o en orden/ o estouj-
ese fuera dela tierra. o tal que no<n> deuiese o pudi-
ese combatir puede ser reptado por ello si el tal
dan~o o injuria o mal non pudiese ser prouado
por testigo. saluo en furto que le fuese fecho. E
porque las mesmas cerimonias que en francia
se guardan enel trance riepto o gaje de batalla
se guardan en yngla[+]terra. no<n> co<n>uiene aqui repe-
tir las.
{IN1.} E proseguiendo mi proposito digo q<ue> ay otra
forma de trance o gaje de batalla enla mayor
parte del mundo tenida. la qual como quier
que non se falle escripta en leys nin en ordena-
mientos algunos es de costumbre permissa por
los reys & principes general mente enel mu<n>do.
la qual es. si un cauallero o gentil hombre dize:
a otro fulano. uos dixistes que yo fize o dixe
tal cosa. si enello uos afirmades. yo uos co<m>ba-
tire el contrario. & uos do para ello mi gage
el qual deue ser guante o capel. o otra cosa se-
mejante. E si el otro se affirma en lo dicho. &
toma el gaje. non se puede ninguno dellos}
[fol. 250v]
{CB1.
dexar del caso fasta uenir al fin la batalla. syn
licencia del principe dela tierra. E si alguno de-
llos lo tal dexase de proseguir. non puede ser
dende adelante ygual de otro gentil honbre
nin puede reptar nin auer officio nin honra.
que a gentil hombre sea deuida. E quando el
caso llega a effecto. tienese tal forma. q<ue> anbos
a dos supplican al rey que les tenga la plac'a se-
gura. E el rey deue mucho trabajar delos auenjr
si pudiere. & donde non. deuelos meter enel
campo. & guardando las cerimonias segund
la costumbre del reyno donde acaesce deueles
dar lugar que se combatan. E qualquier de
los dos que confiessa aquello de que es repta-
do. o se rinde al otro. deue auer la pena que
segund las leys del reyno deuiera auer si come-
tiera la cosa de que es reptado. E si la cosa es
tal de que las leys non den pena. el tal q<ue>da
para siempre enfamado. & non puede auer
officio nin honrra que a[ ]otro gentil honbre
sea deuida. E qualquier delos dos q<ue> muere
enel campo sin se auer desd(e)[i]cho. queda asy
bueno como el quelo mato://
{RUB. Comienc'a la segunda parte enla qual se
tracta la forma mas aprouada que enlas
armas uoluntarias se deue tener//}
{IN2.} Pues auemos uisto como los trances rieptos
o gajes de batalla se deuen enprender.
& proseguir segund las leys de francia & es-
pan~a & yngla[+]terra & resta de uer como e<n>las}
[fol. 251r]
{CB1.
armas uoluntarias se deuen auer los cauall<er>os
& gentiles hombres que por solo exercicio &
gentileza las emprenden. donde digo quel
cauallero o gentil hombre que las tales armas
quiere enprender lo deue fazer en una de dos
maneras. Es a[ ]saber requeriendo a otro caualle-
ro o gentil hombre que lo delibre de ciertas
armas que por escripto le seran demostradas
o trayendo alguna enpresa general mente pa-
ra qualquier cauallero o gentil hombre que
tocarla querra. En qualquier manera el que
las tales armas emprende deue primera mente
para ello auer licencia de su soberano sen~or. E
auida si ua fuera dela tierra con su empresa de-
ue assi mesmo ante que la amuestre auer lice<n>-
cia del principe o sen~or dela tierra o prouin-
cia donde su enpresa quiere mostrar. & deue
la traer enla parte derecha. E si la truxiere des-
cubierta desque le fuere tocada non la puede
mas traer. saluo si fuese su deuisa & la fizie-
se enpresa. E entonce bien la puede traer a-
unque le sea tocada pasandola ala parte es-
quierda. E si la quisiere traer cubierta deuela
cobrir con una ympla. & asi traerla fasta le
ser tocada. & despues deuela descobrir. & asi
la puede traer fasta las armas ser complidas.
cerca delo qual fue asaz debate comigo. e<n>la
corte del sen~or duque filipo de borgon~a q<ue>
oy es. porq<ue> truxe ende mi enpresa cubierta
& despues de tocada la truxe descubierta.}
[fol. 251v]
{CB1.
fasta enfin de mis armas. el qual debate fue deter-
minado por el dicho sen~or duque. con consejo
delos uarones & caualleros de su corte en esta
guisa. Que yo podia traer mi enpresa fasta las
armas ser llegadas a fin. por la differencia que
auia fecho trayendola ante que fuese tocada
cubierta & despues descubierta.
{IN2.} Deue el cauallero o gentil honbre que las ta-
les armas enprende tener sus capitulos se-
n~alados de su mano & sellados del sello de sus
armas. ordenados ygual mente sin ninguna
uentaja conoscida. & al tiempo que la enpresa
le fuere tocada. luego los deue dar de su propia
mano. o dela mano de su official de armas a[ ]aq<ue>l
que su enpresa tocare. E deuese mucho guardar
que en tales armas non llame a[ ]hombre de mayor
linage. dignidat o estado que assy. lo qual es
mucho de reprehender alos que lo fazen. Que
como quier que los derechos consientan q<ue> un
pobre cauallero o gentil hombre pueda llamar
a batalla a un grand sen~or. esto es enlas armas
necessarias que por querella se fazen. mas enlas
uoluntarias non se deue fazer. nin es tenido nin-
gund grand sen~or de responder ala tal req<ue>sta
aun que en persona sea llamado. Saluo si el tal lo
quisiese fazer por gentileza/ o por fazer honra
a[ ]aquel que lo llamase.//
{IN2.} Las cerimonias que enlas tales armas se gu-
ardan son que el que las enprende deue e<n>trar
primero enla lic'a & salir postrimero & tiene}
[fol. 252r]
{CB1.
su lugar ala parte derecha del principe. saluo si
el tal pierde la enpresa. ca en tal caso deue salir
primero el que la pierde. E si las armas son a[ ]pie
deuen leuar ambos a[ ]dos sus cotas de armas/
uestidas sobre los arneses. E si son a[ ]cauallo de-
uen leuarlas delante dellos sus officiales de ar-
mas. Pueden asi mesmo en tales armas estar de<n>-
tro delas lic'as todos los caualleros & gentiles
honbres que ouieren fecho armas en lic'a. lo q<u><<a>>l
fue ordenado por el emperador carlo magno
segund paresce por el segundo libro dela esto-
ria teotonica suso alegada: {GL. [^mira gra<n>de honor]}
{RUB. Comienc'a la tercera parte donde se tracta el
principio & fundamiento delas armas/ o se-
n~ales. & las difere<n>cias de cotas de armas & e<n>sen~as.}
{IN2.} Assi mesmo me despido principe muy ylustre
dela segunda parte. & proseguiendo mi p<r><<o>>-
posito paso ala tercera donde digo. que el prin-
cipio o fundamiento delas armas o sen~ales tal
fue segund paresce por el noueno libro dela es-
toria teotonica. & por el libro que es llamado
{LAT. de raptu[ ]ganimidis.} con lo qual ualerio maxi-
mo paresce concordar. Que fue un rey en creta
llamado iupiter. el qual oyendo dezir dela estre-
ma fermosura & abilidat jouenil de ganamides
fijo de troo rey de troya. deseando auerlo e<n> su
seruicio. como por entonces en su casa se criasen
los fijos delos mayores principes del mundo. ge-
lo enbio demandar con grand instancia. lo q<u><<a>>l
como le fuese por troo denegado. Jupiter jn-dignado}
[fol. 252v]
{CB1.
de su respuesta lo enbio desafiar. E
rescebido el desafio por troo. ambos a dos con
ynumerables gentes uenieron ala batalla. don-
de como iupiter troxiese un ramo de laurel.
por ensen~a puesto sobre una asta muy alta a
la costumbre de entonce. Vn aguila bolante
de subito sobre el se asento. la qual cosa como
fuese uista por toda la gente dela hueste. fue
auido por sen~al de uictoria. E iupiter pro-
puso dende en adelante de traer el aguila por
ensen~a tal qual alli se le mostro. E despues la
batalla por ambas las partes con grand auda-
cia ferida/ obtenida la uictoria por iupiter
a[ ]ganimedes ouo en su poder. de donde los
poetas metaforizando. ouieron lugar de es-
creuir. ganimedes auer seydo leuado en las
un~as de un aguila bolante del cielo por ma<n>-
dado de jupiter. E dende en adelante traxo
por ensen~a el aguila negra en campo de oro.
Asi se afirma estas auer seydo las primeras
armas/ o sen~ales enel mundo traydas. onde
por exiemplo suyo todos los otros pri<n>cipes
& sen~ores tomaron armas a su uoluntad:
{IN2.} Otros quieren dezir el primero inuentor
delas armas auer seydo el grande alexa<n>-
dre de macedonia. el qual dizen que como
ouiese de auer batalla con el rey dario & fue-
sen por ambas partes infinitas gentes ayu<n>-
tadas. por su alto consejo delibro de pelear
por esquadras. & a cada esquadra dio cierta}
[fol. 253r]
{CB1.
ensen~a a que la gente aguardase . E que des-
pues de auida la uictoria de dario. el dicho
alexandre dio a todos los duques caudillos
o capitanes & principales caualleros de su hu-
estes ciertas armas que dende en adelante
truxiesen. La primera opinion paresce mas
aprouada. como quiera que aya seydo bar-
tolo en el tractado {LAT. de insignias & armis} dize
que para ser los hombres conoscidos fueron
las armas falladas. Esto es principe muy se-
reno. lo que del principio delas armas. o se-
n~ales he podido comprehender.
{IN2.} E mucho tiempo despues julio cesar pri-
mero emperador enel mundo como fuese
assi estrenuo & ualiente cauallero como las
estorias nos dizen. deseando que los cauall<er>os
& gentiles hombres fuesen acatados temidos
& honrrados entre las otras gentes dio alos
tales grandes esenciones & preminencias &
armas & sen~ales porque fuesen conoscidos.
E establecio doze caualleros ancianos q<ue> luen-
ga mente en sus guerras lo auian seruido por
reyes de armas. Los quales ordeno que fuesen
presentes enlas batallas leuando su blason de
armas en los pechos sin leuar ningunas arma<<s>>
offensiuas. porque pudiesen bien mirar los
fechos notables que los caualleros & genti-
les hombres fiziesen por que por ellos les fu-
esse reportado. E asi cada uno fuesse segund
su merescimiento remunerado & agradescido}
[fol. 253v]
{CB1.
por cuya auctoridat quiso que todos los fechos
de armas fuesen determinados. & asi lo ma<n>do
publicar por el mundo & les fizo dar seguro
de todos sus enemigos para poder ser presen-
tes en todas las batallas por dar el honor de-
uido a cada uno. & para leuar qualesquier en-
baxadas asi de desafio como de tregua o paz.
o en otra qualquier manera. sin auer necesario
seguridat nin saluo conducto. los quales docto
delas preminencias seguientes. La primera q<ue>
los dichos reys de armas troxiesen las armas
del dicho emperador enel pecho. las quales fue-
ron el aguila negra en campo de oro. & fueron
para el imperio estas armas tomadas por auer
seydo enel mundo las primeras como dicho es.
La segunda que los dichos reys de armas en
todo tiempo ouiesen lugar cerca de su persona.
Saluo estando retraydo. La tercera que fuesen
presentes a[ ]todos los consejos de guerra & dixi-
esen su parescer. La quarta que todas letras
de lenguas y notas al emperador fuesen dadas
alos dichos reys de armas. o al mas discreto de-
llos para las interpretar. & le fazer dellas relacio<n>
alos quales el dicho emperador mando situar
muy honorables mantenimientos. dando a[ ]ca-
da uno dellos quatro seruidores a[ ]cauallo. onde
todos los otros principes del mundo asi lo con-
tinuaron. Entre los quales muchos tiempos
despues. carlo magno rey de francia & empera-
dor delos romanos. como fuese el mas singular}
[fol. 254r]
{CB1.
en uirtud delos principes de su tiempo & mas
entendido en los auctos de gentileza. an~adio
muchas cosas asi enlas armas & ensen~as como
enel officio delas armas. el qual ordeno tres dif-
ferencias de cotas de armas & siete de ensen~as.
Los nonbres & faciones de cada una delas q<u><<a>>les
por mayor noticia seran aqui puestas & ordeno
aquales personas & dignidades cada una dellas
conuiene traer segund en su lugar se mostrara.
Ordeno asi mesmo el noble officio de armas en
esta guisa. que todos los principes no<n> reconos-
cientes superior enlo temporal. touiesen reys
de armas/ farautes & preseuantes. & los otros
touiesen farautes & preseuantes. a los quales
an~adio muchas preminencias allende delas
otorgadas por el dicho emperador. Ca les
otorgo que pudiesen yr libre mente por el
mundo leuando blason de armas enel pecho.
sin ser catados nin pagar ningund tributo.
nin pasaje. lo qual fizo otorgar a[ ]todos los
principales de su tiempo. & general mente de
toda la nobleza. acatados honrrados & ayu-
dados. lo qual por cierto non fue sin causa. Q<u><<e>>
pues ellos siruen nobleza. por los nobles deue<n>
ser sostenidos. {GL. [^fermosa palabra]} Fue otrosi ordenado por el
dicho carlo magno que todos los debates q<ue>
fuesen entre gente de guerra sobre cosas en
ella tomadas. fuesen determinadas por los re-
ys de armas junta mente con los mariscales.
E que quando quier que de su tierra saliese<n>}
[fol. 254v]
{CB1.
por fazer guerra a sus enemigos ouiesse el officio
de armas un dia de sueldo de todos los caua-
lleros & gentiles hombres. El qual fue asi re-
partido que cada rey de armas leuase tanto
como dos farautes. & cada faraute como dos
preseuantes. E quando quier que por los reys
o principes fuese tomada por fuerc'a de armas
alguna uilla. o ciudat/ que del officio de armas
fuese una casa con todo lo que enella se fallase
la que a( )ellos mas pluguiese escoger exceptada
la fortaleza si la ouiese o la principal casa del
logar. Otrosi fue ordenado por el dicho Car-
lo magno que quando quier que armas se fi-
ziesen en presencia de algund principe. o quier
sean necessarias/ o quier uoluntarias que todos
los officiales de armas puedan entrar dentro
delas lic'as. Los cargos que por el dicho en-
perador les fueron dados son los siguientes.
El primero que quando quier que se ouiere
de auer batalla. o combate los officiales de ar-
mas sean tenidos de requerir a[ ]todos los ca-
ualleros & gentiles hombres que tengan pres-
tas sus cotas de armas para el dia dela batalla.
o combate. sola pena de honor. Enel qual dia
los officiales de armas deuen leuar las cotas
reales de armas uestidas delante la uandera
real. E quando la batalla se quier comenc'ar.
deuense poner enlos lugares donde entie<n>dan
que mejor podran dar fe. delas cosas q<ue> en<e>lla
pasaren sin leuar ningunas armas offensiuas}
[fol. 255r]
{CB1.
Porque asi uerdadera mente como passaren
puedan los principes dellos ser certificados.
El segundo es que todos los pregones que los
principes mandar fazer en guerra. deuen ser fe-
chos por los officiales de armas. E asi mesmo
qualesquier requirimientos que en tiempo de
guerra unos principes quieren fazer. o a[ ]quales
quier ciudades. uillas o comunidades. los q<u><<a>>les
para ello han seguro de todas las gentes desde
el tiempo del dicho emperador carlo magno. E
si alguno faziendo los dichos actos. o seyendo
en batalla mirando como dicho es. o en qualq<u><<i>>er
otra manera. mata o fiere o faze desonrra. mal
o dan~o a official de armas. cae por ello en mal
caso. & puede por ello ser reptado. segund pa-
resce por el segundo libro dela estoria teotoni-
ca suso alegada. saluo seyendo el tal official
de armas agressor o comenc'ador de algu<n>d esca<n>-
dalo. o seyendo fallado peleando en batalla. o le-
uando enella armas offensiuas. El tercero es q<ue>
los officiales de armas son tenidos de fazer los
pregones quando quier quel rey diese alguno
por traydor. E quando lo tal acaesciese deue a-
uer el official de armas cient francos delos bie-
nes del condenado. E si acaesciese dar por tray-
dores a una comunidat. ciudat o uilla. deue
auer mill francos delos bienes delos tales. El
quarto es que todo official de armas es tenido
de fazer qualquier requesta o enbaxada. que
qualquier cauallero o gentil hombre le ma<n>dare.}
[fol. 255v]
{CB1.
alas espensas de aquel quelo manda saluo estan-
do el cauallero o gentil hombre en presion o
en grand necessidat. Ca en tal caso non sola me<n>te
es tenido el official de armas yr a sus propias es-
pensas. mas aun delo ayudar en quanto su facul-
tad bastare.
{IN2.} Pues proseguiendo lo prometido principe
muy poderoso. digo que son tres no<m>bres
de cotas de armas. conuiene saber cota de ar-
mas. tinicla. plaquin. E como quier que enlos
nonbres aya diuersidat todas son una mesma
cosa. pues en cada una dellas uan las armas del
que la trae. E sola mente difieren enla facion. o
fechura como paresce por sus patrones.
{IN2.} Cota de armas conuiene traer al rey & alos
ancianos caualleros. que mas por consejo
que por brac'o han de pelear. asi mesmo la deue<n>
traer los officiales de armas. tinicla deuen traer
los mayores sen~ores dela hueste que son en he-
dat de combatir. plaquin deuen traer todos
los caualleros & gentiles hombres a quien de
nescessidat conuiene pelear. la qual costunbre
non ha mucho tiempo que se guardaua en fra<n>cia
& en ynglaterra. donde ningund cauallero/ o ge<n>-
til hombre solia entrar en batalla. sin leuar co-
ta de armas/ tinicla o plaquin. & antigua me<n>te
en francia tal costumbre se guardaua. que cier-
tos dias antes que la batalla fuese aplac'ada. los
reys de armas & farautes con trompetas pre-
gonauan que todos los caualleros & gentiles}
[fol. 256r]
{CB1.
hombres touiesen prestas sus cotas de armas
tiniclas & plaquines para el dia dela batalla
a combatir sola pena de honor. E si el fecho
se deuia enprender. secreta mente los officiales
de armas de tienda en tienda lo dezian a todos
los capitanes. E si acaescia alguno tal sin cota
de armas tinicla/ o plaquin enel menester ser
fallado. era graue mente punido. porque se
presumia pues yua desconocido. non desear fa-
zer de su honor como deuia.
{IN2.} Los nonbres delas ensen~as son siete. conuie-
ne saber. Vandera/ pendon/ palon/ grinpo-
la/ guiton/ estandarte. confalon. Vandera deue<n>
traer los Reyes. duques. almirantes. marq<ue>ses
condes. biscondes. uarones. Pendon co<n>uiene
traer alas ordenes. asi como santiago. calatra-
ua. alcantara. sant ioh<<a>>n. Palon deuen traer las
ciudades. uillas o comunidades. grimpola de-
ue poner todo cauallero/ o gentil hombre sobre
su sepultura. E puedela meter en lic'a/ o raya aui-
endo de combatir o fazer armas. Guiton deue<n>
los emperadores & reys traer. cerca de su perso-
na seyendo en hueste. porque se sepa donde esta.
E en su absencia los conde estables o capitanes ge-
nerales. o presidentes delas huestes. Estandarte
deue traer todo cauallero o gentil honbre. o ca-
pitan que tienen cargo de gouernar gente de
armas. Confalon non tiene otra differencia del
estandarte. saluo ser menor. el qual suelen traer
los capitanes de poca gente. E por mayor noticia}
[fol. 256v]
{CB1.
delo suso dicho seran aqui puestas las figu-
ras de todas estas ensen~as. Cerca delo qual
es de saber que en estandarte. guiton & co<n>-
falon non se deuen poner armas. mas sola
mente mote o deuisa:
{IN2.} Aqui es de notar que se faze differencia
entre uandera real. o uandera de qual-
quier delas dichas dignidades. La qual es
que la uandera real deue ser mas luenga q<ue>
ancha. E las otras uanderas han de ser qua-
dradas. asi mesmo se deue fazer differencia
dela uandera de qualquier delas dignida-
des ya dichas alas uanderas delos desce<n>die<n>-
tes de aquellas. para lo qual bien entender-
es de presuponer. que cada una destas digni-
dades tiene o deue tener armas conoscidas.
las quales sola mente deue traer el posseedor
dela dignidat. E el primero genito suyo co<n> la
differencia que adelante se dira. & los otros
fijos deuen traer la uandera con cola por la
manera que aqui paresce.
{=DIAG.}
{IN2.} E los reys & principes en tiempo de guerra
deuen traer una uandera estandarte}
[fol. 257r]
{CB1.
o guiton. E la uandera nunca se deue desple-
gar. saluo en uista delos enemigos entendie<n>-
do dar batalla/ o combate. asi mesmo deuen
traer estandarte todos los que meten uande-
ras en batalla porque las non desplegue<n> fasta
el tiempo de combatir.
{IN2.} Pues ueamos agora en quantas maneras
las armas se han. & en quantas se pue-
den perder. Asi digo que las armas se ha<n>
o pueden auer en una de quatro maneras.
Conuiene saber por herencia delos antepa-
sados. o dadas por los principes. o ganadas
en batalla. o tomadas por si mesmos. E en q<u><<a>>l
quier manera destas que las armas se ayan
passa a todos los descendientes legitimos de
derecho comun. E que las armas se aya<n> por
herencia esto ueemos en toda parte general
mente. que todos los descendientes acostun-
bran traer las armas. alos que nueua mente
en( )noblescen. Esta es general costumbre enel
mundo las armas como se deuen ganar en
batalla conuiene aqui demostrar. Onde se
deue fazer distincion si las armas son de di-
gnidat. o son de linage. Si son de dignidat
en otra manera ganar non se pueden. saluo
ganando la dignidat. por razon dela qual
las armas se traen segund lo nota bartolo e-
nel su tractado {LAT. de ynsignis & armis.} lo qual
ueemos por esperiencia cada dia. Ca el enpe-
rador sigismundo por linage deuiera traer}
[fol. 257v]
{CB1.
las armas de lucembure. & auido el imperio
& los reynos de ungria & boemia traya las
armas destas dignidades. Asi mesmo el rey
don alfonso de aragon & de secilia traya las
armas dellos. Asi todos los otros reys o prin-
cipes que han nueuos reynos o sen~orios. Aqui
conuiene saber que las armas de dignidat se
conuierten en armas de linage a todos los des-
cendientes. Saluo al heredero dela dignidat.
Las armas tomadas por si mesmo. es dubda
si las puede traer el que las toma. enlo qual
bartolo enel tractado suso alegado determi-
na que si. lo qual prueua por diuersas leyes. E
por tal razon las armas fueron falladas para
ser por ellas los hombres conoscidos. asi como
los nonbres o apellidos. E pues a[ ]cada uno es
licito tomar nonbre qual le plaze. no<n> menos
puede tomar armas o sen~ales a su uoluntad.
tanto que non sean de otro. Ca en otra manera
poderleya ser defendido. por aquel que pri-
mero las troxiese. saluo biuiendo el uno en
un reyno & el otro en otro. Ca entonce non aue-
ria porque se quexar. que non podria dezir
que por traer sus armas podria auer alguna
accion ala casa o heredamiento suyo. Agora
poderseya aqui dezir. que pues cada uno pu-
ede tomar el nombre de otro. que asi puede
tomar las armas. & el caso non es ygual. Que
cierto es que cada uno puede tomar el no<m>bre
principal de otro. asi como pedro/ o ioh<<a>>n. mas}
[fol. 258r]
{CB1.
non el apellido. saluo seyendo de aquel linage.
& tan poco las armas. las quales al linage son a-
tribuydas. Ca delo tal podria el primero rescebir
mengua si hombre de menos estado o[ ]linage q<ue>
el tomase sus armas o apel[l]ido. y el tiempo pa-
ssado non se podrian conoscer. quales fuessen
del solar o auenedizos. por lo qual el tal podria
ser compelido de dexarlas. E aun el iuez de su
officio lo deue mandar. si uiere aparejado esca<n>-
dalo sobre lo tal. E que las armas pueda tomar
cada uno. con tanto que non sean de otro. es-
to ueemos en comun costumbre & mayorme<n>te
en alemania. boemia. francia. ynglaterra. ytalia
donde todos los ciudadanos toman armas a
su plazer las quales pintan en sus casas. & en
las yglesias donde son perrochianos. & sola
mente alla se faze esta differencia entre los ca-
ualleros & gentiles hombres. E los plebeos q<ue>
los caualleros o gentiles hombres ponen sus ar-
mas enlos hostales publicos & en cotas de ar-
mas. & en todas las otras cosas suyas que les
plaze. E los plebeos non saluo en su<<s>> casas o en
sus perrochias. E quando acaesce alguno de
los tales plebeos ser por el principe en( )nobles-
cido. trae aquellas armas que por si tomado
auia. en cotas de armas & en todas las otras
maneras que los nobles de antiguo linage las
traen. saluo si quiere por mayor auctoridat.
rescebir nueuas armas del principe. E aun en
castilla ueemos esta costumbre guardarse. que}
[fol. 258v]
{CB1.
los mas de los plebeos toman armas quales q<u><<i>>e-
ren. Aqui es de notar que las armas dadas
por el principe. son de mayor auctoridat se-
gund bartolo escriue enel tractado suso alegado.
En tanto que si entre dos hombres yguales en
dignidat. ouiese contienda quales armas deue-
rian preceder o ser antepuestas. deuen preferir
las que fuesen dadas por el principe. Asi mesmo
aquien el principe ouiese dado armas. non le
podria ser uedado quelas non troxiese aun q<ue>
otro las ouiese antes traydo. Si las armas son de
linage puedense perder en una hora. de quatro
maneras. La primera si alguno en batalla pre-
dio la uandera de sus armas sin ser muerto. o
preso/ o sin quedar enel campo. E el que la ua<n>de-
ra le ouiese tomado. las podria dende en adela<n>-
te traer. que la bandera & cota de armas nu<n>ca
se deuen partir. saluo por muerte o presion. O
quando el sen~or della queda enel campo apesar
delos enemigos. La segunda pierde las armas
qualquiera cauallero o gentil hombre que fuye
dela batalla. non fuyendo su rey. o principe/ o ca-
pitan general. como quier que en esto ay alguna
diuersidat de costumbres enel mundo. Ca de de-
recho del imperio. los tales deuen auer muerte
de traydores. & sus bienes son del emperador.
E sus fijos son auidos por enemigos dela cosa
publica & lanc'ados fuera dela tierra. E en fra<n>cia
los que asi fuyen son ynfames. & pierden las ar-
mas & todas las honrras & dignidades de no-bleza}
[fol. 259r]
{CB1.
o gentileza. E en castilla deuen auer muer-
te de traydores. & los bienes delos tales pertenes-
cen al rey./ La tercera pierde las armas qualq<u><<i>>er
que por delictos o malas costumbres ouiese p<er>-
dido la nobleza o gentileza./ La quarta si con-
batiendo dos caualleros o gentiles honbres por
querella. el uno conosciese al otro por saluar la
uida/ aquello de que fuese reptado. El tal perde-
ria las armas. & el que a tal necessidat lo traxie-
se. las podria dende adelante traer. Aqui se po-
dran demandar dos cosas. la primera si un con-
de o uaron. uendido el condado o uaronia. si pu-
ede traer las armas que por razon de aquella
traya. La segunda si los fijos bastardos puede<n>
traer las armas de sus padres. A la primera
respondo que se deue fazer distincion. si el tal
conde o uaron ouo el condado/ o uaronia por
herencia de sus antepassados. o gela dio el p<r><<i>>n-
cipe o la compro. Si la ouo de sus primogenito-
res como quier que uenda la dignidat. puede
traer las armas & la uandera aun que non co-
mo conde o uaron. mas con cola como honbre
descendiente de linage de uandera. E el quela
comprare traera la uandera quadrada sin dife-
rencia alguna. E si el rey le dio la dignidat o
la compro. uendiendola pierde el derecho todo
que alas armas & uandera tenia. E dende a-
delante deue traer las armas & uandera el q<ue>
compro el tal condado/ o uaronia. Ala segun-
da digo. q<ue> es de fazer diferencia. si los tales/}
[fol. 259v]
{CB1.
hijos bastardos son naturales. o son espurios. Si
son naturales. digo que de derecho comu<n> puede<n>
traer las armas de sus padres sin ninguna dife-
rencia. & si son espurios non las pueden traer.
Segund bartolo dize enel lugar suso alegado.
Como quier que la costumbre es contraria enel
mundo mayor mente en francia. & en ynglater-
ra. donde todos los que son nascidos non de
legitimo matrimonio traen las armas de sus pa-
dres. con una de dos differencias. es a saber. o[ ]tra-
yendo todas las armas en un quarto del escudo.
& en los tres quartos del color que quieren. E sobr<e>
el escudo entero una uinda o uanda reuersa o be-
lyn. que ronpe las armas. E aun alla non solame<n>-
te entre los legitimos & bastardos se faze dife-
rencia. mas aun de mayor a menor. E asi entre
todos los hermanos. Ca el heredero dela casa
trae por differencia de su padre un lambeo so-
bre las armas. asi lo traya francisco primogeni-
to de bretan~a. biuiente el duque ioh<<a>>n su padr<e>
o trae las armas de otra dignidat alguna jun-
tas con las del padre. asi como ueemos quel dal-
fin trae las armas de francia & del dalfinado
en quarteles en diferencia del rey. E el conde
de cha<<u>>loes en differencia trae sus armas co<n> las
del duque de borgonia su padre. E todos los
otros hermanos suelen fazer differencia de u-
nos a otros. la qual es bordadura o perfil. o me-
ter en el escudo una rosa/ o una cruzeta. o un
rodete de espuela. o una aue. o de otras semeja<n>tes.}
[fol. 260r]
{CB1.
cosas. conuiene aqui saber que fijos naturales
son los que nacen de hombre & muger solte-
ros. seyendo ella tenida en casa & non por ra-
zon de luxuria mas por generacion & procre-
acion. Espurios son todos los que son nasci-
dos de non legitimo matrimonio. segund mas
claro paresce por el cap[i]t[ul]o final del espejo de
uerdadera nobleza por mi compuesto. E porq<ue>
esto non faze principal mente a[ ]mi proposi-
to. al blason delas armas curo passar.//
{IN2.} Para lo qual entender derecha mente co<n>-
uiene que sepamos la propia significa-
cion del uocablo. Onde principe muy catholi-
co. digo que este uocablo es frances. & en nues-
tra lengua quiere tanto dezir como declaracio<n>
o demostracion. E los que dizen blasonar armas
por pedreria uirtudes elementos o metales
yerran que aquello deue se dezir comparar. o
apropiar. que blasonar non es otra cosa. saluo
demostrar o declarar como las armas estan. esto
auido por prosupuesto principal mente co<n>uie-
ne a saber que siete son las colores sobre q<ue> las
armas pintar se pueden. es a[ ]saber amarillo. q<ue>
[...]
en blason es llamado por los franceses {FRN. orbla<n>-
co} que es dicho argento. colorado que es llama-
do {FRN. gules.} morado & uiolete que es dicho {FRN. pur-
pur./} uerde que se llama {FRN. sinoble.} azul que se lla-
ma {FRN. blao.} o azur negro que se dize {FRN. sable.} como
quier que los mas delos officiales de armas a-
costumbran dezir dos metales & cinco colores.}
[fol. 260v]
{CB1.
E fablando so correction suya parece me q<ue>
se pueden dezir. siete colores pues cada uno
delos metales tiene color. de que las armas
pintar se pueden asi bien como de metal. E
assi mesmo muchos delos officiales de armas
dizen que las armas que son de dos metales.
como oro & plata. o de dos colores como uer-
de & colorado son falsas. lo qual su gracia
salua non es asi. Ca si asi fuese. Las armas de
ierusalem serian falsas. las quales son en un
escudo de plata una cruz de oro. las quales
armas ordeno gudofre de uullon quando
<con>nquisto ierusalem. auiendo las por mas
nobles que otras. E si esto asi fuesse seria<n> asi
mesmo falsas las armas de mendoc'a que es
una delas mas nobles & mas ancianas ua-
ronias de espan~a. las quales son en escudo
uerde & una uanda colorada. Pues de[ ]cre-
er es un reyno tan antiguo. & una uaronia
tan noble non traerian armas falsas. Dize<n>
asi mesmo algunos officiales de armas q<ue> las
armas que non son de cosas biuas. que non
son armas mas sen~ales. Los quales su reue-
rencia salua yerran en[ ]ello. que de reyr es
lo que por auctoridad non se prueua. E sy
esto uerdat fuesse. seguirseya el rey de fra<n>cia.
nin uos sen~or. nin los reyes de aragon/ nin
el rey de nauarra. nin los duques de auster-
riche. nin los duques de bauiera. nin ot<r><<o>>s
muchos principes & sen~ores que dezir se}
[fol. 261r]
{CB1.
podrian non tener armas. lo qual afirmar
quanto error sea a[ ]todos deue ser manifi-
esto. mas la uerdat es que estas q<ue> armas
llamamos quier sean de cosas biuas o de
otras qualesquier cosas propiamente fa-
blando. son sen~ales por las quales son las
dignidades o linages o personas conoscida<<s>>.
Aqui asi mesmo es de saber que en arme-
ria se traen dos pen~as. las quales non se dize<n>
nin deuen dezir metales nin colores asi co-
mo armin~os o ueros. E solamente dezimos
al que las trae. trae arminios. o trae ueros.
Es assi mesmo aqui de saber. que los armi-
nios deuen ser blancos & negros. la parte
mayor blanca. E los ueros blancos & azules.
E quando acaesce q<ue> alguno trae ueros. o
armin~os de otras colores. non deuen dezir
ueros nin arminios. mas deuen dezir {FRN. por-
ta uere.} o {FRN. armine.} o en nuestra lengua trae
arminado o uerado. Conuiene asi mesmo a-
qui saber. quales son mas nobles colores. pa-
ra lo qual es de notar que tanto mas noble
puede ser el dicho color. quanto a[ ]mas no-
bles cosas puede ser comparado. Onde ca-
da uno destos colores podemos a[ ]muchas
cosas comparar o apropiar. es a saber a[ ]ele-
mentos o a cuerpos celestiales. o a cosas ele-
mentadas/ o a[ ]uirtudes. Si a elementos lo
amarillo compararloemos al fuego. que es
el mas noble delos eleme<n>tos. Si a cuerpos}
[fol. 261v]
{CB1.
celestiales al sol. si a[ ]cosas elementadas al oro.
al estopacia ala madre selua. si a[ ]uirtudes ala
tempranc'a. lo blanco. Si a elementos co<m>parar
lo hemos al ayre claro & dyafano. Si a cuer-
pos celestiales ala luna. si a cosas eleme<n>tadas
a si mesmo es comparado ala plata ala perla.
ala ac'ucena. Si a uirtudes ala castidat. lo co-
lorado en elementos. asi mesmo es comparado
al fuego en cosas elementadas todas alos re-
lampagos al rubi. al arambi ala rosa. en uir-
tudes ala magnanimidat o grandeza de cora-
c'on. Lo morado o uiolete a uirtudes comparar
non se puede que non tiene con ellos alguna co<n>-
formidat. a cosas elementadas es comparado al
balax al cobre ala clauellina. ala purpura por
que de todos colores toma. Lo uerde co<m>parar
a elementos non se puede. a cosas elementadas
es comparado alos prados alos arboles. ala ex-
meralda. en uirtudes ala esperanc'a//. Lo azul en
elementos es comparado al agua. en cosas ele-
mentadas al cielo al c'afir al lirio al fierro. en uir-
tudes ala lealtad. Lo negro es comparado en e-
lementos ala tierra. en cosas elementadas alas
teniebras al azauache al plomo. en uirtudes a
la firmeza & honestidat. Como quier que mu-
chos officiales de armas lo comparan al diama<n>te.
La qual comparacion con reuerencia suya fa-
blando es falsa. Ca el diamante es luziente &
claro de su natura. aun que unos diamantes so<n>
mas claros que otros. que unos son xp<ist>alinos.}
[fol. 262r]
{CB1.
ot[r]os sobre el plomo. otros sobre color de azey-
te. pero con todo eso todo diamante es asi cla-
ro que toda cosa se puede uer dentro enel. E
si alguna escuridat muestra. es por la tinta que
les ponen. mas nin por esso puede tanto lo ar-
teficial como lo natural porque del todo pri-
ue su claridat. Pues asaz paresce contra razo<n>
ser preferido/ o antepuesto lo arteficial alo na-
tural. Esto conoscido cada uno ligera mente
podra conoscer quales colores son mas nobles.
E por consiguiente en qual lugar ponerse deue<n>
mas por mayor declaracion delo suso dicho p<r><<i>>n-
cipe muy excelente es de saber que ay armas q<ue>
son solamente cuerpos celestiales enlas armas
que solamente son diuersidat de colores es a[ ]sa-
ber. que el escudo se puede partir principalme<n>te
en tres maneras. conuiene saber. en uanda. en fa-
xa. en palo.//
{BLNK: 7 blank lines left for drawings.}
{GL. [^Diuersidades
de colores]}
{IN2.} [*A]y otras guisas enque las armas partirse
pueden. asi como en quarteles. que en len-
gua frances se llama {FRN. quartele.} en girones que
[*se] dize {FRN. girone} cen~ido que se llama {FRN. flauxe} esca-
[*ca]do que se llama {FRN. xaquete.} losado q<ue> se llama}
[fol. 262v]
{CB1.
{FRN. losange.} Asi mesmo puede auer enel escudo ca-
bec'a o punta. para lo qual es de tomar tal r[*e]gla
que la parte mayor del escudo. se deue llamar
campo. & la menor punta o cabec'a. E si la p[*u<n>]ta
fuere entrada en giron. & passa la meytad de[*l] es-
cudo. non se deue dezir punta. mas amanta[*d]o.
o {FRN. mantele.} Puede assi mesmo el escudo tener ba<n>-
das o faxas o palos. para lo qual es de saber que
quando la punta & cabec'a son de un color deu[*e]se
dezir campo. & quando por el contrario deuemos
dezir uandado o {FRN. uande} de tantas piec'as. & por
essa misma manera enlas faxas o palos. las armas
que son de bestias/ aues/ pescados. flores o cuerp[*os]
celestiales. es de notar que se deuen pintar segun[*d]
natural mente mayor uigor han. o mas fermosas
se pueden mostrar. E si queremos pintar un leon
que es fiero animal. deuemos lo pintar en salto [*&]
un leon pardo pasante. & por eso dizen comu<n> m[*e<n>]-
te los officiales de armas. todo leon es ra<m>pante. [*&]
todo leon pardo pasante. E quando quiera quel[*os]
leones asi son pintados. escusado es de dezir ra<m>p[*a<n>]-
te o pasante. porque estan como natural mente
mejor parescen. mas sola mente dezir. trae un leo<n>
de oro en campo uerde. o trae un leon pardo en
un escudo azul. E si acaesce traerse un leon buelto
el rostro. o echado sobre los brac'os. o teniente a[*l]-
guna cosa enlas manos. conuiene dezir como esta
Como si quisiesemos blasonar las armas del du[*q<ue>]
de bronsuyque. las quales son dos leones buel[*to]s
de espaldas el uno contra el otro de purpura e[*n]}
[fol. 263r]
{CB1.
campo e oro. Ca diremos portador a dos leones
{FRN. dorses de purpur.} Conuiene aqui saber q<ue> nueue
cosas son que deuen tener el quinto del escudo. a
un maestre ale<n>xarretier en vn breue tractado que
del blason compuso dize que deuen tener el tercio.
la qual opinion tiene(m)[n] los mas delos officiales de
armas. mas la costumbre esta en contrario. que ue-
emos que todas estas cosas suelen tomar el qui<n>to
del escudo & non mas. lo qual paresce mas razo-
nable. las quales son un xef. o cabec'a de escudo
un xauron. una uanda. una faxa. un giron. una
onda. una cruz. un aspa. o sautor. o por mejor en-
tender lo suso dicho todos los escudos delas ar-
mas suso nonbradas seran puestos enel desta obra.
Asi mesmo conuiene saber que comoquier que
alguno delos officiales de armas dizen que las ba<n>-
das. faxas. xaurones. sautores. cruzes. se deuen
contar enel escudo. tantas quantas enel estouie-
ren. E delas aues. pescados. bestias. flores o cuer-
pos celestiales. que se deuen contar fasta numero
de .xvj. Digo salua su reuerencia. que todas estas
cosas. o qualquier dellas que en armeria esten. se
deuen contar en numero de .x. & non mas. E la
razon es. porque el numero de .x. es perfecto. &
por esto nuestro sen~or dio la ley a[ ]moysen en diez
mandamientos. E el profeta dauid a[ ]nuestro sen~or
dizia. Yo cantare a[ ]ti en psalterio de .x. cuerdas.
E quando quiera que de aqui passare se deue de-
zir sembrado. o seme de flores de lis. o de cruzes.
o estrellas & asi de todas las otras cosas. E porq<ue>}
[fol. 263v]
{CB1.
enesta simple & breue obra fablo a principe tan
discreto. dexo de esplicar otras especialidades del
blason. E aun por ser las otras cosas alos officiales
de armas comunes. donde si lo por mi dicho algu-
nos errores como non dubdo. uuestra grand pru-
dencia fallare. a uuestra real magestad supplico
los mande corregir y emendar. atribuyendo la
culpa a mi poco saber. & non a uolu<n>tat de errar.//}