{RMK: HSMS-0176.}
{RMK: Bernardino Gómez Miedes.}
{RMK: [BGM] Enchiridion o Manual instrumento de salud contra el morbo articular que llaman gota.}
{RMK: Zaragoza | Lorenço y Diego de Robles | 1589.}
{RMK: Madrid | Biblioteca Nacional de España | R/27991.}
{RMK: Cecilia Estela Incarnato.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0176-0001: Enchiridion o Manual instrumento de salud contra el morbo articular que llaman gota.} {RUB. ENCHIRIDION, O
MANVAL INSTRVMENTO DE SA-
lud, contra el morbo articular,
que llaman Gota, y las demas
enfermedades que por catarro
y destilacion de la cabec'a se en-
gendran en la persona: y para
reduzir, y conseruar en su
perfeto estado de sanidad
al temperamento
humano.}
DIRIGIDO A LA CATOLICA MA-
gestad de Don Felipe .II. Rey,
y Sen~or nuestro.
Compuesto por D<on> Bernardino
Gomez Miedes, Obispo de
Albarrazin, y de
su Consejo.
Impresso en C'aragoc'a, en casa de Lo-
renc'o, y Diego de Robles Impressores
del Reyno de Aragon .1589.
CON PRIVILEGIO.}
[fol. 1v]
[fol. 2r]
{CB1.
{ILL.}
{RUB. SEN~OR.}
{IN6. {ILL.}} DICHO
fue de vn
grande,
aun que
presuntuo-
so Philo-
sopho, que la mejor medicina
de todas, es no vsar de ningu-
na. Que si lo entendio dezir
por las medicinas que baxo
de peso y medida y acierta
hora, entran por la boca; no}
{CW. estoy}
[fol. 2v]
{HD. EPISTOLA +}
{CB1.
estoy lexos de su tan singular
opinion: no porque no se acier-
ten muchas, sino por la con-
tingencia de las que se ye-
rran: Empero si juntamente
reprueua la mas excelente
parte de la medicina que con-
siste en abstinencia y regimie<n>-
to, y es la preseruatiua della;
a el y a su dicho reprouare
yo muy de buena gana. Por
quanto por esta via parece
q<ue> vna de las primeras scien-
cias, o artes que se leyeron
en el mundo, fue la medici-
na, fundada sobre regimien-
to y abstinencia: pues vemos}
{CW. que}
[fol. 3r]
{HD. DEDICATORIA.}
{CB1.
que el soberano Dios quando
crio al primer hombre, para
que se conseruase; la primera
medicina q<ue> le recepto fue, q<ue>
pudiesse comer de la fruta de
qua<n>tos arboles auia en el Pa-
rayso terrestre, por ser buena,
y por<que> no solo le daria vida, pe-
ro si encontraua con la del ar-
bol de vida, alcanc'aria el no
morir por ella: solo no echasse
mano de la del arbol sciencia
de bien y mal; porque con
esta en comerla enfermaria,
y moriria. Por donde es muy
cierto, que si el primer hom-
bre continuara estos medici-nales}
{CW. na}
[fol. 3v]
{HD. EPISTOLA +}
{CB1.
preceptos, no solo biuie-
ra hoy dia: pero aun nosotros
sus decendientes, si vsaramos
dellos, biuieramos mas de lo
acostumbrado, y aun mas sanos
que otros: assi porque Dios re-
cepto aquellos; como porq<ue> de-
llos nace la templanc'a, q<ue> es
madre de la salud: como tam-
bien porque contienen en si la
medicina preseruatiua, la
qual es mas simple, y pura que
todas, y por esso tanto mas ex-
celente q<ue> la pharmacopolis-
ta, por ser esta de tan varios,
y entresi co<n>trarios materiales
compuesta, y q<ue> solo vale para}
{CW. sacar}
[fol. 4r]
{HD. DEDICATORIA}
{CB1.
sacar el enemigo despues de
metido en casa; no como la pre-
seruatiua, q<ue> se le oppone y no
le dexa entrar en ella. Lo q<ue> no
digo sin causa, ni me lo permi-
te dissimular la memoria de
vn grauissimo dolor de poda-
gra, o Gota, que dias ha pade-
ci en esta Ciudad: donde por
mucho que consulte con los
medicos, assi antiguos como
modernos, no halle cosa mas
lexos dellos, que la verdade-
ra cura y medicina de dicha
Gota: porque ni aun del ori-
gen y causa della dauan mas
de vna confusa razon; Que}
{CW. deuia}
[fol. 4v]
{HD. EPISTOLA +}
{CB1.
deuia ser, algun maligno hu-
mor frio que descendia de la
cabec'a. Con esto, y co<n> el dolor
q<ue> me solicitaua, me di a yma-
ginar sobre ella, como en cau-
sa propria; y con el fauor diui-
no, no solo saque en limpio lo
q<ue> queria<n> adeuinar de la cau-
sa; pero aun para la cura del
mal causado, descubri la me-
jor, y mas acertada medicina
q<ue> jamas se vio, ni hasta hoy se
ha vsado en la forma y modo
que se deuia. La qual en su-
ma es la friction, o estregadu-
ra, hecha sobre los huessos, y
miembros de toda la perso-na:}
{CW. na}
[fol. 5r]
{HD. DEDICATORIA}
{CB1.
haziendose no solo con el
orden, tiento, regimiento, y
perseuerancia deuida: mas
aun con las proprias manos,
aun q<ue> cueste trabajo, harto
mejor q<ue> con las agenas. De
donde vengo a considerar,
que siendo assi, que V<uestra> Ma-
gestad por orden y persuasion
de sus excelentes medicos, de
mucho antes ha vsado esta fri-
ction y medicina, y ni con es-
to ha reprimido la dicha Go-
ta, ni tampoco alca<n>c'ado cum-
plido aliuio della; no ha sido
por falta de la mesma medi-
cina: sino por no hauer obser-uado}
{CW. uado}
[fol. 5v]
{HD. EPISTOLA. +}
{CB1.
el verdadero orden, y
regimiento q<ue> en el exercicio
y execucion della se requie-
re; por la grande fuerc'a y vir-
tud q<ue> naturaleza ha puesto
en el medio, y modo de las me-
dicinas: tanto como en lo pro-
prio y essencial dellas. Pues
no solo para sanar de la Go-
ta; pero aun para la continua
salud, y perfeta conseruacion
del natural temperamento de
cada vno, no hay cosa que se
compare con dicha friction
bien exercitada. Y assi puse
luego mano en la execucion, e
hize yo el primero, con otros}
{CW. pacien}
[fol. 6r]
{HD. DEDICATORIA.}
{CB1.
pacientes del mismo mal, por
an~o entero la experiencia de-
lla: con la qual ((gloria al im-
menso Dios)) se ha salido has-
ta hoy, y saldra siempre con
tan admirable empresa: por-
que ni el mal ha buelto a noso-
tros: ni aun que por su ma-
la costumbre assome alguna
vez como de lexos, no hay lle-
gar por ninguna via a su an-
tigua morada, segun que la
fuerc'a desta medicina lo lle-
ne del todo reprimido. Por
donde propuse luego como sub-
dito fidelissimo reuelar a V<uestra>
Magestad esta medicina, co-mo}
{CW. mo}
[fol. 6v]
{HD. EPISTOLA +}
{CB1.
mina de salud mas precio-
sa que de oro y plata, agora
nueuame<n>te descubierta: pues
aunque la medicina es anti-
gua, el modo, y verdadero vso
della es moderno, y este es el q<ue>
le da todo su ser, por el qual
se descubre lo fino della. De-
mas que esta hecha por mi la
prueua de su inestimable va-
lor y quilate, con la piedra de
toque, que es ((como dicho ha-
uemos)) la experie<n>cia: todo pa-
ra la restauracion, y felice con-
seruacio<n> de la salud, y larga
vida de V<uestra> Magestad por mi
ta<n> desseada: y a effecto de expe-lir}
{CW. lir}
[fol. 7r]
{HD. DEDICATORIA.}
{CB1.
de su Real persona vn tan
enojoso mal como este: pues no
es justo q<ue> quien por el bue<n> go-
uierno, y reparo de tantos, y
ta<n> inmensos Reynos padece co<n>-
tinuo dolor, y remordimiento
en el alma, lo padezca en el
cuerpo. Ni se puede creer otro
desta medicina, viendo q<ue> no
se ha descubierto, ni llegado
a su perficio<n> hasta estos tiem-
pos, y era de V<uestra> Magestad
sino que el omnipote<n>te Medi-
co, sin duda, la tenia reserua-
da para V<uestra> Magestad, y que
se la imbia qua<n>do le vee mas
necessitado della. Y assi para}
{CW. que}
[fol. 7v]
{HD. EPISTOLA +}
{CB1.
que mas presto llegasse a las
manos, y pronta salud de V<uestra>
Magestad, ni me he deteni-
do en sacalla con aquella ele-
gancia y puridad de lenguaje
que pudiera; ni menos he da-
do lugar a la importunidad
de algunos, q<ue> por el beneficio
vniuersal queria<n> saliesse pri-
mero en lengua Latina en la
qual se auia comenc'ado. Lo
que se podra hazer con el tie<m>-
po; pues basta por agora que
para lo que toca a la verdad,
e intelligencia de la materia,
lleua su propriedad, y va con
tanta llaneza, y claridad de}
{CW. estilo}
[fol. 8r]
{HD. DEDICATORIA.}
{CB1.
estilo, que a pie llano se pue-
de entrar quien quiera por
ella, sin necessidad de ningu-
na otra cognicion de medi-
cina, ni otras sciencias, saluo
del buen juyzio de cada vno
para entenderla, y aproue-
charse della. Intitulamos la
obra Enchiridion, que signi-
fica instrumento, o arma ma-
nual: porque como no hay co-
sa mas a mano para el vso del
hombre que las proprias ma-
nos ((segun que por ello las lla-
ma el Philosopho Instrume<n>to
de los Instrumentos)) assi
no hay otras mas prontas, ni}
{CW. mas}
[fol. 8v]
{HD. EPISTOLA +}
{CB1.
mas a mano que ellas, para
la friction del mesmo. La qual
obra va diuisa en tres libros.
El primero trata la descrip-
cion deste humor con las de-
mas causas, varios effectos, y
accidentes de la Gota. El se-
gundo, las dos preuenciones
que se han de obseruar para
reprimir dicho humor. El ter-
cero descubre la vltima pre-
uencion, y remedio con el mo-
do, y arte que se ha de execu-
tar su cura con la de muchos
otros males, hasta causar en
el sugeto salud perfecta. Pue-
sto que ya como de lexos des-cubro}
{CW. cubro}
[fol. 9r]
{HD. DEDICATORIA.}
{CB1.
la contradiction que
en su introduction ha de te-
ner esta medicina, para mas
probacion y triumpho della.
Tambien veo que el impug-
narla, no sera cosa nueua: por-
que esso tiene todo lo nueuo,
mayormente quando viene
a destruyr lo viejo, que se le
contradize. Con todo esso con-
fio que el bue<n> sucesso, y effecto
della la defendera, y hara de
enemigos amigos, y aun libra-
ra a su proprio autor de lo
que ya los de la facultad me-
dica comienc'an a notarle en
dos cosas. La primera, por-que,}
{CW. que}
[fol. 9v]
{HD. EPISTOLA +}
{CB1.
no hauiendo hecho publi-
ca professio<n> de la facultad Me-
dica escriue en ella? La se-
gunda, porque, siendo Perla-
do, y dedicado para solo tra-
tar cosas de Dios, y su Iglesia
Santa, se diuierte a escriuir
materias profanas, y tan dif-
ferentes de la Sagrada? A
lo primero se responde, que el
Philosopho ((como dize Cice-
ron)) en ninguna sciencia es
huesped ni peregrino, y mu-
cho menos en la medicina, q<ue>
es pedisequa de la Philoso-
phia, y nacida de la experien-
cia comun madre y maestra}
{CW. de}
[fol. 10r]
{HD. DEDICATORIA.}
{CB1.
de las cosas. Ni veo porq<ue> ha-
ya de ser parte el no hauer
vsado della, para dexar de
bien entendella, y professarla:
pues hallo que Cornelio Cel-
so autor en dicha facultad
grauissimo, y por su gra<n>de pro-
priedad, y estilo continuo fa-
miliar nuestro escriuio de to-
da ella y sobre todos de la par-
te Cirurgica, sin hauerla vsa-
do, ni jamas apli(ci)cado sus
manos a ella. A lo segun-
do dize, que escusar a sus es-
critos de pluma sobre esta fa-
cultad, con los hechos de pro-
pria mano en ella por el glo-riosissimo}
{CW. rio}
[fol. 10v]
{HD. EPISTOLA +}
{CB1.
Rey Don Jayme
de Aragon, predecessor de V<uestra>
Magestad, primero deste
nombre: del qual cuenta su hi-
storia: Que andando en la con-
quista del Reyno de Valencia,
teniendo cercada a Burria-
na villa fuerte, en vn assalto
los de dentro hirieron mala-
mente de vna saetada a vn
Tio suyo muy querido, llama-
do Don Guillen de Entenc'a:
al qual mando el Rey traer
luego a su tienda Real, donde
con sus proprias manos le saco
el yerro de la saeta que se le
auia enclauado en la pierna,}
{CW. y le}
[fol. 11r]
{HD. DEDICATORIA.}
{CB1.
y le lauo la herida, y se la en-
bendo en presencia de todos
los Medicos, y Cirujanos del
campo, con tan buen arte, y
felice sucesso, que fue por ello
muy alabado de todos, y por
hauer puesto su mano en vn
tan asqueroso officio, repu-
tado por humanissimo. Pues
si a vn tan esclarecido Rey no
fue tenido a mengua, ni baxe
zatratar con sus Reales ma-
nos la mas infima parte de
la medicina, como es la Cirur-
gia, antes fue muy alabado
por ello: porque razon sera vi-
tuperable en vn Prelado po-ner}
{CW. ner}
[fol. 11v]
{HD. EPISTOLA +}
{CB1.
su pluma y escriuir de la
mas alta parte della, como es
la especulatiua? Como no se-
ra obra mas sagrada que pro-
fana para la vniuersal y co-
mun salud de todos, sacar a
luz vna tan rica, y proue-
chosa medicina: mayormen-
te para emplearla en tan al-
ta, y Real persona? Pero ven-
gamos a ella, y hable por si,
que yo confio que despues de
vista, y experimentada, los
que mas mal diran, se aproue-
charan mas della: y con ver-
dad la podran agradecer a
V<uestra>. Magestad, por cuyo me-dio}
{CW. dio}
[fol. 12r]
{HD. DEDICATORIA.}
{CB1.
se ha descubierto, y co-
municado al mundo, y mu-
cho mas por gracia del om-
nipotente Dios, autor y fuen-
te de todo bien, el qual guar-
de la Catholica persona de
V<uestra> Magestad. En Albar-
razin primero de Mayo
1588.
{LAT. B<eatissimus> Episcopus Al-
barrazinensis.}}
[fol. 12v]
{HD. Aprobacion.}
{CB1.
{IN3. {ILL.}} Por orden del Ilustrissimo
Don Andres de Bouadilla
Arc'obispo de C'aragoc'a, he
visto este libro, intitulado, Enchiri-
dion, o manual instrume<n>to, de salud
contra el morbo articular q<ue> llaman
gota compuesto por el Ilustrisimo
Don Bernardino Gomez Miedes
Obispo de Albarrazin: y no he ha-
llado en el, cosa alguna repugnan-
te a nuestra santa Fe Catholica, ni
contraria a las buenas costumbres;
y en testimonio desto lo firme de
mi nombre. Dat<ado> en C'aragoc'a el
primero de Hebrero .1589.
{RUB. El Dotor Don Ro-
drigo C'apata.}}
[fol. 13r]
[fol. 13v]
[fol. 14r]
{CB1.
{RUB. LIBRO PRIMERO
del Enchiridion, o manual
instrumento, contra el
morbo articular, que
llaman Gota.
DE LA RAIZ Y
asiento del humor de la Gota
articular, y como es la
semilla de muchas
enfermedades.
Cap<itulo> .I.}
{IN6. {ILL.}} PRESVPVESTO
y dado por constante
((lo que en breue dare-
mos prouado)) que to-
do dolor con remor-
dimiento que se descu-
bre, y siente en las junturas del cuer-po}
{CW. po}
[fol. 14v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
((que no venga por accidente, ni
causa externa)) no nasce, ni tiene su
origen en las mismas junturas; sino
que desciende de vn humor malig-
no que se engendra y deriua de la ca-
bec'a, y llega hasta las junturas de los
guessos; en las quales se mete de ma-
nera, que encuentra con los ner-
uios; y con la agitacion del calor
circunstante leuanta muchos vapo-
res, los quales estendidos por aque-
llas partes neruosas, causan grauis-
simos dolores. Por tanto sera bien
que mostremos, que cosa sea este hu-
mor tan peruerso, y como, y de que
se engendra en la cabec'a: porque
vias, y senderos se hecha por todos
los miembros; y como puede lle-
gar a las junturas, sin q<ue> pueda ser re-
primido con buenos medicame<n>tos.
Por si acaso podemos descubrir,
conforme a la opinion de algunos,
por esta via, ser este el humor que
causa, no solo el morbo articu-lar,}
{CW. lar}
[fol. 15r]
{HD. PRIMERO.}
{CB1.
que vulgarmente llaman Go-
ta; pero tambien prouar, como es
el mesmo la fuente y seminario de
las mayores y mas compuestas en-
fermedades que se engendran en
los hombres, como es de la que
llaman morbo Comicial, y vul-
garmente Gota coral: como tam-
bien quando da en el costado, y por
hallar debilidad en aquella parte,
se refirma en ella, y causa dolor:
Assi mismo quando cae sobre la par-
te superior y guesso del muslo, y
causa scyatica con dolor. Pues al
que llamamos Xaqueca, que ator-
menta el medio casco de la cabe-
c'a, por la distension de las mem-
branas, hay a quien atribuir lo, que
a este mesmo humor, como a-
delante diremos? Por lo seme-
jante se puede creer procede del
mismo, el mal de la Fiebre Quar-
tana, y de las otras Fiebres, en}
{CW. las}
[fol. 15v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
las quales se opila el bac'o, o el higa-
do. No menos se descubre la fuerc'a,
y crueldad del mesmo, en el morbo
que llaman Apoplexia, que se engen-
dra de euaporaciones crudissimas q<ue>
suben del estomago a la cabec'a, y se
conuierten en dicho humor frigi-
dissimo. El mismo es causa del mor-
bo, que llaman Paralitico: y final-
mente del dolor de la colica: Pues el
mal de la hijada, no hay duda, sino
que algun ramo deste humor le ca-
be. Y en fin que sea este el humor ca-
tharroso, y mortifero, que se halla en
todo genero de muertes, mayormen-
te repentinas, sientelo assi el vulgo
de Italia: pues siempre que muere al-
guno, luego da por causa, {ITL. e morto
dun catharro.} Por donde se puede
bien creer, y aun por las mismas cau-
sas afirmar ((como lo apunto Hy-
pocrates en el libro de Glandulis))
ser este mismo humor bastante, y
suficiente causa de todos los sobre}
{CW. dichos}
[fol. 16r]
{HD. PRIMERO.}
{CB1.
dichos males, y por consiguiente
del dicho morbo, y dolencia llama-
da Gota articular: de la qual es nues-
tro principal proposito hablar de
presente. Por tanto antes que lle-
guemos a tratar de la cura deste
mal, no parecera superfluo descu-
brir sus varios, y desconcertados
discursos, sus estratagemas estran~os,
con que los tocados de aquel, despa-
ran vnas vezes en gracias: otras en
coleras: otras en dichos y senten-
cias, que dan de si no menos oca-
sion para reyr, que para admirar,
porque en los siglos passados de
tantos que padecieron este mal no
huuiesse quien descubriesse la ver-
dadera cura, y remedio del al
mundo teniendole cada
vno puesto en sus
propias ma-
nos.}
{CW. QVE}
[fol. 16v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
{RUB. QVE COSA SEA
este humor, y de que se
engendra, y como le
escupe el celebro.
Cap<itulo> .2.}
{IN4. {ILL.}} LLAMAN pues a este
humor Gota, porque a
la verdad cae como go-
ta de poco en poco, y no
es tan para poco, que no cause vna
gota acerbissimo dolor donde pa-
ra, por ser dicho humor frigidis-
simo y mezclado con sutil, que le
sirue de vehiculo. Demanera, que se
engendra en la cabec'a, de los vapo-
res que suben del estomago, y aun
de la boca por sus chupadores al ce-
lebro; causados por la crapula y re-
dundancia de manjares varios, cra-
sos, crudos e indigestos, y no acaba-
dos de cozer en el estomago: y que}
{CW. por}
[fol. 17r]
{HD. PRIMERO.}
{CB1.
por el mismo caso y otras causas,
que adelante diremos, se bueluen aze-
dos y mordaces, para mas peruer-
tir el celebro. El qual en llegando
dichos vapores, y tomada su medi-
da porcion dellos, ((como adelante
mostraremos)) se conuierten los de-
mas, en humor frigidissimo, tan
contrario y dan~oso para el celebro;
que como a tal procura siempre de
hecharlo de cabe si afuera; de la ma-
nera que el aguila al hijo que no tie-
ne por suyo, y assi lo que es mas cras-
so y superfluo del, lo hecha y descar-
ga por las narizes, palato, ojos, ore-
jas, y partes glandulosas del cuello: y
lo que es mas sutil y penetrante, que
se le entremete en las dichas dos
membranas, y con la distension cau-
sa dolores en la cabec'a, a este suele di-
cho celebro ayudado co<n> nuestra me-
dicina, hazerle transpirar por las su-
turas del craneon afuera; y si fuere ta<n>-
to q<ue> no le puede expellir por dichas}
{CW. partes}
[fol. 17v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
partes, entonces lo sacude por las ve-
nas, o otras secretas vias, hasta dar
con el en las puntas de los pies, o
dedos de las manos: porque estas
son sus principales estaciones, en
donde por auer muchas junturas
de guessos, y estar por la grande dis-
tancia del centro del calor mas de-
siertas del mismo, se va entretenien-
do, y causando grande dolor con
su frior en los neruios: en tanto,
que abiuada dicha frior, y hecha
mas penetrante con el calor y san-
gre biliosa que acude luego a
dichas junturas, se augmen-
ta, hasta que el mismo
calor, con el reme-
dio que dare-
mos, le saca
a fue-
ra.}
{CW. QVE}
[fol. 18r]
{HD. PRIMERO.}
{CB1.
{RUB. QVE TODOS ES-
tamos sugetos a ser gotosos,
y del origen y principa-
les causas de la gota.
Capitu<lo> .3.}
{IN4. {ILL.}} NO solo los hombres, pe-
ro tambien las mugeres
y nin~os ((como adelante
en el capitu<lo> .II. deste pri-
mer libro prouaremos)) estan suge-
tos a ser gotosos. Por que el origen
y prinicipales causas de la Gota las
lleuamos siempre a cuestas con noso-
tros, segun que poco o mucho, no
dexa de quando en quando de aco-
meter aun a los muy sanos: como
por su discurso della se descubre
mucho mas en los gotosos. Son
pues quatro las principales causas
della, a las quales los Philosophos
llaman material, eficiente, formal,}
{CW. y final}
[fol. 18v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
y final. porque la material consta del
alimento crasso, y mal digerido que
va por las venas. La efficie<n>te, de la obs-
truction del alimento, que por la de-
bilidad, y falta del calor natural, se
haze en las junturas. La formal, la
frialdad del humor frio q<ue> deciende
de la cabec'a, y encuentra en dichas
junturas con los neruios. La final, el
sentimiento, y dolor que del en-
cuentro resulta en dichos neruios.
Ni hay porque atribuyr el origen
de dicho mal a otro que a dichas
causas. Porque lo que se imagina
por algunos, de que a solos los que
son muelles, o blandos; de tacto, y
tienen las carnes lisas, y delicadas, sue-
le acometer este mal mucho mas que
otros; parece ser muy grande bur-
la. Pues vemos que a ningun ge-
nero de gentes, ni edad perdona;
sino que lo lleua adelante segun el
regimiento, y modo de viuir con
que cada vno se trata. Bien es ver-dad,}
{CW. dad}
[fol. 19r]
{HD. PRIMERO.}
{CB1.
que a los tales muelles aco-
mete, y derriba mas facilmente,
por su debilidad de persona, y me-
nos calor natural para resistir, y
digerir dicha Gota; y tambien por
ser poco dados los tales al exer-
cicio, que es el consumtiuo della:
al contrario de los hombres ro-
bustos, y de duro tacto, que huel-
gan de exercitarse, y con el exer-
cicio, mayormente de la friction,
en parte, o en todo, dan euasion
al dolor por mas que les acome-
ta.
{RUB. EN QVE TIEM-
po se siente mas su dolor,
y del gran sentimien-
to que haze la
parte afecta.
Cap<itulo> .4.}}
{CW. SVE}
[fol. 19v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
{IN4. {ILL.}} SVELE este humor des-
pertarse, y con mayor ri-
gor y fuerc'a hazer su pe-
netracion y descenso en
assomar mudanc'a de tiempo, y tam-
bien quando corren ponientes, ma-
yormente en tierras calientes, por-
que entonces se ensanchan las vias,
venas, y neruios, y el humor se der-
rite, y escorre con mayor facilidad
tras ellos. Por lo qual se dize del,
que es emulo, y como competidor
del verdadero humor, y buen xugo
del celebro; del qual se deriuan los
neruios; y assi les sigue dicho hu-
mor, aun que no por dentro dellos,
que son solidos, sino por las venas
que vienen junto con ellos, no solo
para darles dolor por las junturas,
pero aun para enternecer la tela ner-
uosa, que esta esparzida por todo el
pellejo de la persona, pues se vee que
quando dicho humor reyna, es a
par de muerte el tocarla. como se}
{CW. des}
[fol. 20r]
{HD. PRIMERO.}
{CB1.
descubre en los que estan en el lle-
no del mal, que no pueden sufrir les
toque sauana, ni cosa por blanda, ni
suaue que sea: tanto que les es forc'a-
do mandar leuantar en alto las saua-
nas, y cubiertas de la cama, a cierto
espacio; porque quede la persona
como en bazio, no le toque cosa en
la superficie della, que les ofenda la
parte lesa: como acaecio en Roma a
Iulio .III. Pontifice, q<ue> estaua gotosis-
simo: el qual passando vna tarde de
vna estancia a otra, por vn corredor
estrecho y obscuro, llego a el vn Pe-
legrino con vn Banastillo de Ro-
sarios de Euano ((que alla nombran
Coronas)) para que su Santidad las
bendixese: pues como el Pelegrino
se arrodillase al passo, y alc'asse el Ba-
nastillo, hasta que los Rosarios en-
contrasen con los dedos del Ponti-
fice, y los sintiese frios, dio vn gran-
de grito, diziendo {ITL. que cosa e questa?}
y le respondiessen, {LAT. Pater Sancte Co-ronas}}
{CW. ronas}
[fol. 20v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
para bendezir, dixo el Pon-
tifice lastimado del toque, {ITL. maledet-
te siano le Corone;} como le repli-
casse por la bendicion; {ITL. orfu,} res-
pondio, {ITL. siano benedette.}
{RUB. QVE LOS ANTI-
guos sin atender a sanar
deste mal se preserua-
uan del, con la estrega-
dura, y estrigiles.
Cap<itulo> .5.}
{IN4. {ILL.}} DIZEN algunos Medicos.
y aun por escusar a Hypo-
crates lo escriuen, que el
dicho hablo poco deste
mal, porque en su tiempo reynaua
poco, y que no era tan cruel, ni do-
loroso como en nuestros tiempos,
por no ser entonces los ho<m>bres en co-
mer, y beuer ta<n> desordenados: puesto}
{CW. que}
[fol. 21r]
{HD. PRIMERO.}
{CB1.
que ta<m>bien afirman ser la causa del, la
crapula, y redu<n>da<n>cia de ma<n>jares. Mas
lo primero, no puede subsistir; por-
que quando no se vso la crapula, y
glotoneria? pues mayor no pudo ser
que la de los Persas, y Medos en la
Asia mayor; en el tiempo del gran
Rey Assuero, que sen~oreaua a cien-
to y veinte Prouincias; quando a
todos los Satrapas, y Presidentes de-
llas hizo aquel solemnissimo com-
bite general, del qual habla la diui-
na escritura, que duro siete dias; en
el qual para refrenar la grande dis-
solucion, y profanidad que ya en-
tonces se vsaua entre las gentes, del
brindar, y forc'ar a beuer vnos a o-
tros; se puso por ley para dicho
combite, que ninguno pudiesse for-
c'ar a otro a beuer, mas de lo que a
cada vno le diese gusto. Lo qual hoy
dia te(r)n[dr]ian por intolerable jugo
nuestros Aquilonares. Otrosi, que
mas suntuosos, ni excessiuos tinelos,}
{CW. que}
[fol. 21v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
que los del Rey Sal(a)[o]mon, y de su
casa? pues no solo a muchos milla-
res de animales, y robos de trigo,
pero a mucho mayores excessos de
vino, es de creer, que llegaua la
ordinaria racion, y quotidianas
comidas de su palacio. Pues si pas-
samos adelante a los Baccana-
les, y a la dissolucion y crapula de
los Romanos ((cuya sobriedad no
passo de Caton adelante)) hallare-
mos quan poco a poco se fue acre-
centando, y sobrepujando a la de
los antiguos. Porque entre otros,
el Consul Luc. Lucullo, con la ri-
queza que traxo, y triunfos que ob-
tuuo de la Macedonia, comenc'o a
introduzir las excessiuas, y mas sun-
tuosas diferencias de banquetear que
nunca se vieron en Roma: y para
ello distinguio sus estancias, o qua-
dras amplissimas, poniendo el nom-
bre de ciertos Dioses en cada vna
dellas donde se celebraua el com-bite,}
{CW. bite}
[fol. 22r]
{HD. PRIMERO.}
{CB1.
y a lo que llegaua el grande gas-
to de cada vno: a fin de espantar a
los combidados, porque ninguno
se le auentajasse en el combidar. No
dexo de corresponder con este el
gra<n> Triunuir Marco Antonio, pues
entre otras, en vna cena que celebro
con su querida Cleopatra Reyna de
Egipto ((dize Plutarcho)) que diez
jaualies juntos se siruieron a la me-
sa: y es bien de creer que no se ba-
ziaron menos de otras tantas pipas
de vino Falerno, para fomento de la
Gota. No menos ocasion, y materia
se les ofrecio a Iuuenal, y a sus con-
temporaneos Poetas para endrec'ar
sus Satyras contra los Emperado-
res que se siguieron: pues en estos
crecio tanto la dissolucion de la gu-
la, y luxuria ((las dos mayores prouo-
cadoras de la Gota)) que por esso da
tanto mayor causa para dudar, por-
que no fueron estos mucho mas go-
tosos que todos los demas antiguos:}
{CW. pero}
[fol. 22v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
pero la causa, y razon esta en la
mano; porque a la verdad se va-
lieron de la pedissequa de nuestra
medicina, y remedio, que fue la
estregadura; de la qual, y de los
ban~os, y Thermas que dichos Em-
peradores edificaron para si, y pa-
ra todos los demas; a effecto de
sudar, y echar todos los excremen-
tos que de la crapula les redundaua,
se aprouecharon tanto, que sin
tirar a este fin de la gota, alcan-
c'aron con dicha estregadura, la
preseruacion della. Demas que ha-
llamos entre los del mismo tiem-
po, quien con dicha estregadu-
ra, no solo tenian sanas las perso-
nas: pero tambien alargauan mu-
cho la vida: como lo refiere Pli-
nio hablando de Pollon Romu-
lo Senador Romano, que passa-
ua de cien an~os de vida: al qual
el Emperador Augusto Cesar, ad-
mirado de su tanta edad, con tan-to}
{CW. to vi}
[fol. 23r]
{HD. PRIMERO.}
{CB1.
vigor de persona, y espiritu co-
mo tenia; le requirio descubries-
se con que alimentos, y orden de
vida hauia llegado a tanta edad,
y tan sana, el qual respondio. {LAT. In
tus mulso, foris oleo,} que quiso
dezir, con beuidas de miel y vi-
no, para dentro; y con la vncion
con azeyte; para la friction que
siempre vsaua, por defuera.
De manera que por esso
huuo poca gota en a-
quel tiempo, segun
adelante mas lar-
gamente lo
declara-
remos.}
{CW. POR}
[fol. 23v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
{RUB. POR QVE MATA
este mal quando se as-
sienta en la nuca, y al-
to del espinazo.
Cap<itulo> .6.}
{IN4. {ILL.}} DIZEN tambien deste
humor, y dolor vulgar-
mente, que mata quando
llega a la nuez, o nuca,
que es el principio de la espinal me-
dulla: y dizen muy bien, porque
la nuez esta en lo mas alto del espi-
nazo, y assi quando se apodera, y
da el dolor en dicha nuez, es sen~al
que el humor ya tiene corrompi-
do todo el resto del cuerpo: y as-
sentado alli, ha de hazer obstru-
ction e impedimento en aquel pas-
so estrecho a los neruios que de-
cienden del celebro, y al meollo
que passa al espinazo, y por con-siguiente}
{CW. siguiente}
[fol. 24r]
{HD. PRIMERO.}
{CB1.
causar muerte ineuitable.
Y por esso ha de comenc'ar por di-
cha nuca la cura y medicamento
que entendemos dar a este mal, co-
mo adelante diremos.
{RUB. COMO SVELE
burlar a los Medicos
que piensan sanarle
con medicinas
Cap<itulo> .7.}
{IN4. {ILL.}} TAMBIEN acostum-
bra este humor burlar
muy graciosamente a al-
gunos Medicos, que se
persuaden a poder de xaraues, y pur-
gas, con sangrias, le han de sanar, y au<n>
para siempre como: lo entendi, y me
halle presente a la experiencia que
en Valencia hizo vn grande y famo-
so Medico en vn su compadre y ve-zino}
{CW. zino}
[fol. 24v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
el qual grauissimamente, y
de mucho tiempo estaua atormen-
tado deste mal: y assi se puso el
Medico muy de proposito a estu-
diar sobre la cura del: y llegado
el tiempo de la primauera, en bre-
ues dias le sangro tres vezes; y pur-
go otras tantas, junto con la ob-
seruancia de la dieta, y comida: con
lo qual mejoro el vezino, y se li-
bro de todo dolor, sin quedalle, a
su parecer, ningun rastro, ni som-
bra del mal. Desto quedo el Medi-
co tan vfano, que comenc'o ante
otros Medicos a pregonar su medi-
camento, contra {LAT. morbum incura-
bilem.} Pero no passaron diez dias,
quando estando el tiempo muy sere-
no, reboluio el mal humor contra
el paciente, con tanto vigor, y ve-
hemencia, que me juro por su
Dios jamas hauer sido tan ator-
mentado del como entonces.}
{CW. DE}
[fol. 25r]
{HD. PRIMERO.}
{CB1.
{RUB. DE LA INQVIE-
tud, y trabajos que da al
paciente, y a los que
le siruen.
Cap<itulo> .8.}
{IN3. {ILL.}} TAMBIEN es cosa de risa
ver este mal quan gra<n>de re-
galon es, y como se haze de
seruir quando reyna su humor: pues
allende de su dolor, da tanta in-
quietud con impaciencia al pacien-
te, que no le dexa vn punto re-
posar, ni a los que le siruen, y an-
dan en torno; a causa de que como
el humor le va hormigueando entre
cuero y carne, y con continuo re-
mordimie<n>to en las junturas, en cada
momento ha de mouer, y mudar la
parte y miembro leso, y a do quie-
re ha de hallar blando el apoya-dero}
{CW. dero}
[fol. 25v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
para lo qual ha menester vein-
te pares de almoadillas con otros
tantos pajes que las muden, y acomo-
den a su gusto, estando con conti-
nuo recelo, no le toquen con la ma-
no, ni otra cosa dura, ni fria, en aque-
lla parte consentida, so pena que ar-
rojara quanto le venga a las manos
al mal mirado, y desparara su cole-
ra y lengua contra el, hasta deshon-
ralle con todo su linaje: lo que no se
toma por injuria porque no es el, el
que habla sino su dolor, que pro-
uoca mas a lastima que a inuidia, y
assi le perdonan las palabras, por lo
que mantiene, y a ratos regala con
dadiuas a los que con paciencia le
sufren. Por lo qual se dixo deste, ser
mal de ricos, porque ha de mante-
ner estado costoso: por esso, por
la mayor parte, no se comunica si-
no con Sen~orias, Excelencias y Alte-
zas, donde viue muy regalado y po-
pado.}
{CW. POR}
[fol. 26r]
{HD. PRIMERO.}
{CB1.
{RUB. PORQVE DIZEN
que da larga vida, y como
auiua el ingenio
Cap<itulo> .9.}
{IN4. {ILL.}} POR las mesmas causas
afirman muchos que es-
te humor y dolencia da
larga vida a sus pacien-
tes ((aunque otros dizen, larga muer-
te)) lo qual coligen por buenas ra-
zones, por ver que este humor en su
transito consume muchos malos hu-
mores del cuerpo y resuelue la pi-
tuyta, auiua el apetito: y mas, que de
castigado del mal, queda el pacien-
te tan corregido y enmendado que
por euitar el mal no buelua, piensa
siempre en su salud, y se guarda de
desordenes, y assi se libra de muchos
otros males. todo lo qual es par-
te para alargar la vida. Tambien}
{CW. en}
[fol. 26v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
en consequencia desto dizen mu-
chos que este humor auiua el inge-
nio: o porque los gotosos, quando
reyna el gran dolor, comen poco,
y con esto no hay vapores para im-
pedir las actiones del alma, y que
por aquella sequedad se subtilizan
mas los espiritus, o porque con el
dolor se despiertan el calor en ellos;
y por ser esta calidad instrumento
del ingenio, ayuda mucho a dichas
actiones: de mas que quando en los
tales se junta el ingenio, con el escla-
recido valor, y generosidad de ani-
mo ((como acaesce en los que siguen
la guerra)) no es parte del dolor, ni
remordimiento qualquiera, para
impedir que no siga el cuerpo, ras-
trando, o como pudiere, las empre-
sas del alma; como se vee de mu-
chos, que quando estan mas con-
trechos y debilitados de miembros
y persona por este mal, tanto mas
les haze surtir su generosidad e}
{CW. ingenio}
[fol. 27r]
{HD. PRIMERO.}
{CB1.
ingenio a fuera, para emplearse en
ministerios que requieren exerci-
cios, y desembolturas de cuerpo;
como se a visto pocos an~os a-
tras, en tiempo de la felice me-
moria del Emperador Carlos Quin-
to, en la persona de Antonio de
Leyua su Capitan general en las
guerras de Italia, y otras muchas
jornadas; en las quales tullido co-
mo estaua de pies y manos des-
te mal con toda la persona, sin
poderse menear, era tanta su mag-
nanimidad y valor de ingenio, que
se hazia lleuar en vna silla a
hombros, y se metia en las ba-
tallas entre los suyos para regir, y
gouernar los esquadrones con pros-
peros successos. Otro tanto y mu-
cho mas sin comparacion se des-
cubrio del mesmo Emperador
Carlos Quinto, en aquella glo-
riosissima victoria que obtuuo con-tra}
{CW. tra}
[fol. 27v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
sus rebeldes de Aleman~a: quan-
do en medio della, y en lo frio del
inuierno, estando aquexadissimo de
la Gota en un pie: no fue esto par-
te para que dexasse de salir a cauallo
en campan~a armado de punta en
blanco, lleuando vna toca de lien-
c'o por estribo: donde passando el
rio Albis, en la Saxonia, dio con
tanta furia con su exercito en los
enemigos, que no solo los vencio,
pero tambien se apodero de los Ge-
nerales dellos.
{RUB. COMO HAZE DE-
zidores, y graciosos a
los pacientes.
Cap<itulo> .10.}
{IN4. {ILL.}} CONCVERDA con
esto lo que de deste humor
dizen que su dolor haze
dezidores, y muy gracio-sos}
{CW. sos}
[fol. 28r]
{HD. PRIMERO.}
{CB1.
a los pacientes: conforme a lo
que refiere Plinio. {LAT. Dolor plerumq.
facit homines laepidos & venustos.}
porque de estar la parte sensitiua,
mientras duele, tan postrada, pare-
ce que por su consolacion, y aliuio
le acude la intellectiua para suplir, y
cubrir sus miserables flaquezas, y fal-
tas: como se vee de muchos tales, que
apremiados en la cama, como vnos
troncos, sin poder, ni osar menearse
de muchos dias, con el dolor acues-
tas, dezir no solo gracias, pero sen-
tencias muy graues, y philofophicas.
Lo que es bien menester para tem-
plar sus excessiuas coleras, y con
nueuas gracias boluer en paz con
los de la camara, por lo que
de poco antes suelen
quedar re-
n~idos.}
{CW. PRO}
[fol. 28v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
{RUB. PROPONE SIE-
te questiones des-
te humor.
Cap<itulo> .11.}
{IN4. {ILL.}} FINALMENTE no
falta quien mueue muche-
dumbre de questiones y
dudas sobre la incons-
tancia, variedad, y estran~os moui-
mientos deste humor, para con mas
facilidad llegar a la rayz e inteligen-
cia del. Primeramente, porque
siendo assi que naturalmente suele
dicho humor engendrarse en to-
dos los hombres, y mugeres: y
nascer de la crapula, y demasiados
y mal cozidos manjares, que por
la euaporacion suben del estoma-
go al celebro ((como esta dicho:))
reyna mucho mas en los hombres,
que de suyo son calientes y secos, y}
{CW. por}
[fol. 29r]
{HD. PRIMERO.}
{CB1.
por marauilla en las mugeres, sien-
do frias y humedas? Porque mas en
tierras frias y humedas, que en las
calientes y templadas? Porque, no
tanto en los moc'os, como en los
viejos? Porque mas en gente ocio-
sa que trabajadora? Porque sien-
do humor frio se assienta mas en
ricos que sobran de vestidos, que
no en los pobres mal arropados?
Porque quando estan en los rezio
del dolor apetecen las comidas de
manjares muy contrarios a su mal,
y en passando aquel desenfrenada-
mente se entregan a ellas, y en fin?
Porque no es contagioso este
mal como el frances y o-
tros siendo heredita-
rio, y que suele
passar de pa-
dres a hi-
jos.}
{CW. RES}
[fol. 29v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
{RUB. RESPONDE A
dichas questiones.
Capitu<lo> .12.}
{IN4. {ILL.}} A LO primero responden;
que ningun genero de ho<m>-
bres, assi moc'os como vie-
jos, assi nin~os como mu-
chachos, hasta las mugeres, no dexan
de estar sugetos a la Gota: quales mas,
quales menos. porque en todos se
ha visto padecer deste mal, segun el
temperamento de cada vno: puesto
que en las mugeres se halla pocas ve-
zes, a causa de que naturaleza proui-
da esta en ellas muy intenta en pro-
ueerles de menstruos para la genera-
cion, y con esto no hay humor su-
perfluo en todo el cuerpo que no le
tire para si a este proposito; mas an-
tes por dichos menstruos euacua ca-
da mes lo que se podia conuertir en
Gota; y assi no para en ella, sino ra-ras}
{CW. ras}
[fol. 30r]
{HD. PRIMERO.}
{CB1.
vezes, y en sugetos gallardos.
A lo segundo, de las tierras frias;
es porque el frio se ayuda de otro
frio, y assi por esto, como por el
continuo fomento, y augmento
que le da el excessiuo beuer en
ellas, junto con los manjares grues-
sos, y mantecosos, de que se re-
llenan: se engendra, y engrande-
ce el humor tanto, que no bas-
ta el grande exercicio que con sus
bayles, y danc'as comiendo, y des-
pues de comidos hazen para cor-
regir, y defenderse del humor go-
toso, en que los mas caen. Mas
antes es cierto que el excessiuo e-
xercicio despues de comer, haze ma-
yor, y mas dan~osa euaporacion a
la cabec'a. A lo tercero: porque los
moc'os aunque son en el comer, y
beuer mas desordenados, suben em-
pero los vapores del estomago en
ellos, con la sobra del calor, mas
bien cozidos al celebro: y assi los}
{CW. puede}
[fol. 30v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
puede mejor abrac'ar, y digerir, que
no en los viejos. A lo quarto, por-
que en el exercicio en los trabajadores
corrobora las fuerc'as, y neruios, y
despierta el calor natural por todo
el cuerpo, para que ayudados con el
dicho calor euacuen el humor, y
por consiguiente no haya dolor.
A lo quinto, que por hauer na-
cido este humor frio para casti-
go de los ricos glotones, y de-
sordenados, no son bastantes sus
aforrados ropages para defender-
les del; antes entretienen el do-
lor con ellos, a causa de que de su
ordinaria glotoneria viene: que el
calor natural haya de estar siempre
recogido en el estomago para la co<n>-
coction de tantos, y tan excessiuos
manjares: y por esso queden los
miembros mas remotos, como son
pies, y manos tan derelictos de a-
quel que pueda con mayor facilidad
acometerles el frio, y sojuzgarles la
Gota. Ni tampoco puede passar a los}
{CW. pobres}
[fol. 31r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
pobres aunque desnudos: porque la
redundancia de manjares de donde
el humor nace, no se halla en sus
estomagos, que siempre lleuan va-
zios de lo mucho: Tambien por-
que a estos, no teniendo otro de
que biuir que del trabajo de sus
pies, y manos, si les apremiasse,
junto con el humor, y dolor la
hambre, sin tener con que amatar-
la, ferra este mal de desesperados.
A lo sexto. Porque quedan tan lasti-
mados, y como injuriados del gra-
uissimo dolor, y tormento los que
han padecido, que muy a las veras
apetecen la venganc'a, la qual se
muestra por los dientes, que son
como satellites, y executores de-
lla: y assi para mejor vengarse,
y hazer mayor despecho al do-
lor, hay algunos gotosos tan de-
sordenados, que abiuan el apeti-
to, y con la asistencia del sabor y
gusto, se entregan a saladuras, ollas}
{CW. podri}
[fol. 31v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
podridas, ajos, y cebollas, con los
excessos del vino, y otras co-
sas prohibidas, y muy contrarias
a este mal. De manera, que con
los cuchillos de los dientes, y mue-
las hazen cruel ric'a, y vengan-
c'a del recidiuo dolor contra si
mesmos. A lo vltimo se dize: no
ser contagioso; porque dado que
es maligno, y peruerso, no es cor-
rupto, ni inficiona, ni para en la
carne, sino en las junturas de los
huessos: donde como emulo del ce-
lebro ((segun adelante mostraremos))
que deciende de la cabec'a, va siem-
pre, no en persecucion de la car-
ne, sino de los neruios, y huessos.
Pero suele algunas vezes passar, me-
diante la generacion, de padres a
hijos; porque como los huessos del
hijo se forman, y coagulan de la si-
miente del padre; facil cosa es, es-
tando los huessos del padre afe-
ctos deste humor, passar la si-miente}
{CW. miente}
[fol. 32r]
{HD. PRIMERO.}
{CB1.
con el mismo afecto en el hi-
jo; y que este se halle como habili-
tado para ser gotoso. Lo que es
vna de las mas ocultas causas de la
Gota.
{RUB. COMO ES RECI-
diuo este mal, y que hasta
hoy se ha visto sanar
del todo, y de quan facil
es la operacion des-
ta medicina.
Cap<itulo> .13.}
{IN4. {ILL.}} POR donde se colige de
todo lo dicho, que co-
mo este humor sea de
tal calidad, y compas, que
si comienc'a a reynar, por mucho
que vna, y mil vezes lo expellan
suele otras tantas reuerdecer, de ma-nera}
{CW. nera}
[fol. 32v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
que ni purgas, ni sangrias, ni
dieta, ni exercicio, ni cataplasma,
ni otro qualquier genero de me-
dicinas tales, es bastante a sanarle
de rayz, sino solo para aliuiar-
le, y mitigar algo de su dolor re-
cidiuo; conuiene que por el be-
neficio comun saquemos a luz su
verdadero remedio: y mostre-
mos como consiste todo en vna
medicina preseruatiua, muy age-
na de quantas hasta hoy se han
inuentado; la qual ha impresso, y
formado en nosotros mesmos na-
turaleza, sin que haya necessidad de
valerse del palo santo de las In-
dias; ni del Reubarbro de Africa,
ni del Elleboro de la Grecia, por
mas que Plinio affirme ser bueno
para la podagra; sino de nuestros
pies, y manos, con vn tantito de
trabajo, para salir, no solo con la
cura deste mal; pero de muchos
otros; como lo mostraremos, por-que}
{CW. que}
[fol. 33r]
{HD. PRIMERO.}
{CB1.
se pueda dezir desta, lo que
dizen los Griegos de las mas ra-
ras, y singulares, Medicinas pro-
uerbialmente. {LAT. Panchrestum
medicamentum,} que sig-
nifica medicina
para toda
cosa.
{RUB. % FIN DEL PRI-
mer Libro.}}
{CW. DEL}
[fol. 33v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
{RUB. DEL ENCHIRI-
dion, o manual instrumen-
to contra el morbo
articular que lla-
man Gota.}
{RUB. DEL REMEDIO
y medicina preseruati-
ua de la gota.
Cap<itulo> .I.}
{IN7. {ILL.}} HALLASE no
solo por experien-
cia nueuamente
hecha por vno y
muchos tocados
deste mal; pero
aun por razones
muy euidentes de Philofophia, y}
{CW. ver}
[fol. 34r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
verdadera medicina: como el vni-
co y principal remedio contra el
presupuesto humor y su dolor con-
siste en la preuencion y diligente
atajo de su generacion y descorri-
miento; la qual de pende de tres
preuenciones. La primera del regi-
miento en el comer y beuer. La
segunda, de la quietud del celebro
y buena reparticion del alimento.
La tercera del diuertimento y exha-
lacion del humor.
{RUB. DEL REGIMIEN-
to de vida para sanar
deste mal.
Cap<itulo> .2.}
{IN4. {ILL.}} EL regimiento se funda,
no en la mucha dieta, ni
extremo de poco comer,
sino en la abstinencia de}
{CW. tres}
[fol. 34v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
tres cosas a este mal muy contrarias.
La primera de comer muy demasia-
damente, aunq<ue> sea de manjares bue-
nos. La segunda de comidas muy fre-
quentes, y beuidas vinoletas, aunque
de poca cantidad, pero muchas, y fue-
ra tiempo; por lo que despara en Ve-
nereas. La tercera de alteraciones y
enojos causados por malas nueuas.
Boluiedo pues a la primera, no hay
quien no la reprueue por muy dan~o-
sa y contraria, aunq<ue> sea de manjares
buenos, y muy sustanciosos, porque
toda demasia, mayormente en el co-
mer, es enemiga de nuestra naturale-
za, la qual de suyo o esta hecha aconte-
tarse de poco. Tabien porque el esto-
mago muy cargado, aunq<ue> de bueno,
puede por falta de calor, y sobra de
dureza en la vianda, hazer mal cozi-
mieto; y por consiguiente euaporar
crudos e indigestos vapores para el
celebro, y de la crudeza causarle este
humor malo. Como nos lo significo}
{CW. vna}
[fol. 35r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
vna vieja nonagenaria en Roma, a
mi y a otros copan~eros q<ue> estauamos
juntos de camarada, q<ue> nos vio por
fiestas de Nauidad comer cada dia
gallinas y capones; diziendonos {ITL. Fi-
glioli mici, non mangiate tante galli-
ne, che vi farano venir la gotta} y co-
razon, porque como sean la gallina
y capon manjar pingue y humedo, y
de muy grande sustancia y alimeto,
y que de poco hay harto, y por esso
no ha de ser, ni mucho, ni muy fre-
quentado; luego que el celebro ha
tomado por la euaporacion dellos,
su porcion necessaria, lo demas lo
desecha como superfluo; y esto co-
mo dereto, se couierte en este hu-
mor frio, que causa la gota, y otros
males. Por donde, si necesario es eui-
tar semejantes demasias de manjares
buenos, mucho mas lo sera de los
malos: como es de saladuras, y cosas
flatuosas, y ((para abreuiar)) de todo
lo demas, q<ue> por regla de medicina se}
{CW. pro}
[fol. 35v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
prohibe a los deste mal; excepto
del vino, del qual se ha de beuer de
lo mas bueno, aunque no sutil, ni fu-
moso: mas que este bien aguado vn
poco antes de la comida, a effecto q<ue>
con la compania del agua refres-
que mas el higado, y no euapore tan-
to a lo alto: mas que no dexe de cale-
tar el estomago, y de alegrar el co-
rac'on, y confortar el celebro; y
que sea, en tiempo de inuierno,
aguado con agua cozida con canela;
y se beua quan frio se quisiere; por-
que la frior despierte el calor natu-
ral, para que en el estomago haga
mejor su oficio, como
quien abiua las ascuas
con el agua
fria.}
{CW. DEL}
[fol. 36r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
{RUB. DEL REGIMIEN-
to, y que por no guardalle,
padecen mas este mal
los Aquilonares.
Capit<ulo> .3.}
{IN4. {ILL.}} LO mesmo causa el co-
mer y beuer muchas ve-
zes fuera tiempo, aun-
que fea poco en canti-
dad assi porque no es de hombres,
sino de bestias siempre comer; co-
mo porque semejante dissolucion
causa manifiesto impedimento a la
concoction en el ventriculo: y en
el celebro viene a causar el mismo
dan~o la dicha demasia. Como se
vee en las gentes Aquilonares, que
de frequentar tan a menudo, y fuera
tiempo la crapula, los sojuzga este
mal tan cruelmente que de inuierno
quando el tiempo es humedo, sen-tira}
{CW. tira}
[fol. 36v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
quien va por la calle los dolo-
rosos canticos que haze vezino con
vezino. De mas que por remate del
mal les salen ciertos veninos por las
cojunturas y artejos de los dedos
tan dolorosos, que es a par de muer-
te tocarlos. Aunque vemos por
el contrario, que la sobriedad no les
dan~a, por mucho que se guarden
della, escusandose con el grande frio
y antigo vso de la tierra; Por esso,
para defenderle de dicho mal, acos-
tumbran de ordinario, despues de
fus excessiuas cenas, y aun en medio
dellas, leuantarle de la mesa, y fo-
color de regozijo ponerse a danc'ar
y baylar hombres y mugeres. Aun-
que no nacio de aqui su primer in-
stituto, sino a effecto de poder con
el exercicio digerir la comida, a fin
que no se quede en el estomago, pa-
ra engendrar crudezas e indigestio-
nes para simiente deste mal, puesto
que, como se dixo antes, tambien el}
{CW. exerci}
[fol. 37r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
exercicio excessiuo despues de la co-
mida causa mayores euaporacio-
nes en la cabec'a. Por donde ay o-
tros que vsan de otra preseruacion
y remedio harto mas vtil y conue-
niente para librarse deste mal ((assi
fuesse decente y honesto; y no as-
queroso)) qual aqui se sigue.
{RUB. COMO EL VOMI-
to es vna de las principales
abstinencias preserua-
tiuas de la gota.
Cap<itulo> .4.}
{IN4. {ILL.}} TAMBIEN acostum-
bran algunos de los A-
quilonares de la tier-
ra, y mucho mas los es-
trangeros que entre ellos viuen,
no solo para defenderle deste, pero
de muchos otro males que causa}
{CW. la}
[fol. 37v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
la estran~eza del ayre, y viandas, jun-
to con los excessos de la crapula,
valerse del vomito; assi ordinario,
como extraordinario: por ser me-
dicina, no tan contraria a naturale-
za, que no vsen della los anima-
les para purgarse, sen~aladamente
del veneno: y porque en fin es el
mas pronto, y saludable remedio
de quantos hay contra la crapula,
y por consiguiente contra la Gota.
como se prueua, por lo que dicho
hauemos del celebro, el qual des-
pues que de lo mas familiar a el, y
mas digerido, ha tomado lo que pa-
ra su sustento ha menester, lo demas
lo conuierte con su frialdad en el di-
cho humor, del qual se causa este mal,
y muchos otros en la persona. De
manera, que quien le atajare los pas-
sos, y euacuare con mayor preste-
za el estomago las excessiuas vian-
das que fomentan el mal humor,
tanto mas presto remediara su mal}
{CW. y co}
[fol. 38r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
y como buen marinero, que en
la mayor tempestad hecha ropa
en mar, por aliuiarla, y que no se
hunda su naue, se librara de algu-
nas subitas, y mortales dolencias,
como de Apoplexia, y otras. Lo
qual se alcanca muy al seguro, con
el vomito, regurgitando las cru-
dezas, y demasiados escrementos
por la boca; porque desta mane-
ra salen de rayz, y se alimpia el
estomago para muy gran descargo
de la cabec'a; harto mejor que con
las danc'as, y mouimientos excessi-
uos. Y assi por experiencia vemos
a muchos glotones, y crapuliftas,
que vsando el vomito despues de
la comida, no solo se defienden, mas
antes se preseruan de la Gota; pa-
ra que de aqui se entienda, que el
origen, y propia materia della, son
las crudezas que nacen de la redun-
dancia de los manjares, como di-
cho hauemos. De manera, que si}
{CW. al}
[fol. 38v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
al vomito no le precediese la mal-
dita gula, ni le siguiesse la horren-
da y bruta prouocacion de lo que
ya esta medio conuertido en excre-
mentos, con la prepostera; e in-
digna expulsion dellos por la bo-
ca: y tambien, porque no es da-
do a todos el poder gomitar, cierto
que en lo demas, no dexa de ser el
vomito vno de los mas excelentes
antidotos, y remedios preseruati-
uos de la gota, de quantos hay en
toda la medicina. Y assi el vomi-
to ordinario, fiempre que hay re-
plecion en el estomago por la in-
gurgitacion, no solo para la go-
ta, pero aun para todos los
males de cabec'a, es su-
ma medi-
cina.}
{CW. QVE}
[fol. 39r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
{RUB. QVE EL REGI-
miento, solo comprehende a
los tocados deste mal, y
quales han de ser sus
comidas y cenas.
Cap<itulo> .5.}
{IN4. {ILL.}} MAS porque boluamos al
regimiento de arriba,
por lo que comunmente
se dize {LAT. ((mundis omnia
munda))} no se prohibe nada de lo
dicho, a los que nunca han sido to-
cados deste mal hasta que comien-
cen a tener algun sentimiento, o sos-
pecha del, porque a estos cumple
entrar luego en el regimiento, y
mucho mas a los que han sido muy
flagelados de lo mismo. De manera,
que para estos, su comida sera de o-
llas simples, con buenas aues, y car-
nero, con buenas sopas claras, y de
yerua, fuera de ollas podridas, y de}
{CW. saladu}
[fol. 39v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
saladuras, como esta dicho; con su
asado de perdizes y palominos, po-
llos, cabritos, y ternera: y que en
los pescados se vaya a tiento: pues
para hombres de edad dexarlos del
todo, es lo mas seguro: no obstan-
te que por no abandonar, ni encar-
celar del todo el gusto y apetito,
vn poco de cada cosa no dan~ara a
la comida, con tal que a la cena se
temple, con alguna ensalada de yer-
uas cozidas y bien ac'ucaradas, o vn
pollo, o palomino assados, y con
vizcochos, o confituras de postre,
y el vino bueno, y mas aguado que
para la comida, con que sea frio.
{RUB. LAS CAVSAS POR
que el beuer frio es muy
saludable y necessario.
Capitu<lo> .6.}}
{CW. COMO}
[fol. 40r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
{IN4. {ILL.}} COMO por la mayor
parte los que estan toca-
dos deste mal de la gota,
sean gente rica y pode-
rosa, y que por viuir ociosa y re-
galadamente, y no trabajar por
sus personas, no solo son enemi-
gos del exercicio, en el qual con-
siste la salud, sino que desenfrena-
damente se dan a la crapula y glo-
toneria, forcando a naturaleza, a que
recoja todo el calor que pudiere en
el estomago, para la concoction de
fus excesiuas viandas; aunque sepa
quitarlo de las partes mas remotas,
como son pies y manos, a donde
por esta causa, mas presto acude la
gota. Por tanto no mirando a su
poca enmienda, sino al mucho bien
que con sus riquezas pueden hazer
en el mundo; sera bien que por el
aliuio y reparo de su tan doloroso
mal, que comunmente da en ellos,
entiendan el modo y arte como se}
{CW. an de}
[fol. 40v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
an de regir para euitarle ((por mas que
el vulgo diga, no ser mal de suyo cu-
rable)) para que ya, que no podemos
prohibirles sus demasias y excessos
de comidas, a lo menos regulemos
sus beuidas, de manera que puedan
co ellas mejorar su trabajo estado
de salud, y conuertir en ella lo que
con dicho excesso tira a total en-
fermedad y ruyna de sus personas: y
como quien haze de Mezquita Igle-
sia, saquemos del beuer, con el qual
suele tanto aumentarse este mal, la
salud dellos, mejorando la calidad
de la beuida, ya que no sea possible
deminuyr la excessiua cantidad de-
lla. Lo qual sera facil de persuadir,
si primeramente se desenganaren de
su comun error, de que para la bue-
na y comoda concoction de las vian-
das, quanto mas son en el estoma-
go, quanto mas son en el estoma-
go, tanto con mayor calor se les ha
de acudir para bien cozerlas: como
sea esto muy contrario a la buena}
{CW. medici}
[fol. 41r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
medicina: porque para dicho effec-
to, no es tan necessario que el calor
sea mucho, quanto que sea bien
templado y moderado con su con-
trario el frio. Porque como desta
moderacion y templanc'a se siga ((co-
mo lo prouaremos)) la general sa-
lud, y como sympathia, para toda
la persona, junto con el particular
refrigerio de cada miembro; assi
por el contrario, con solo el calor
agente, y su aumento, se puede se-
guir en el mismo estomago, la se-
quedad y adustion de la vianda, o
si esta es muy dura u sobrada, la ex-
tinction, o sussocacio del mesmo ca-
lor; que por la mesma razon, y no te-
ner quien le temple, viene tanto a
menos, q<ue> tira a exhalarse y a auapo-
rarse del todo. Mas antes es de su cose-
cha, siepre q<ue> no puede emplear su ac-
tion contra otro, dar contra si mes-
mo. Pero si quando esta para cozer, y
muy intento a su obra, se le acude
co la refregeracio, para q<ue> esta en parte}
{CW. le mo}
[fol. 41v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
le modere y temple, y en parte le
de animo y abiue, no puede seguir-
se desto sino la buena y bien sazo-
nada alteracion de la vianda; para
que su massa vaya con la templanc'a
del frio bien souada, a effecto que
de los dos contrarios nazca vn salu-
dable medio que lo temple todo.
Mas pues el beuer frio y humedo
es tan necessario, como vemos, assi
para templar lo calido y seco, que
con la comida atraemos, como el
calor estomagal que la recibe, para
cozerla; conuiene que con tres pre-
supuestos dexemos prouado, como
para la conferuacion y regalo del
temperamento humano ((si fuere em-
pero de mucha y buena vianda
proueydo)) no hay cosa que
se yguale con el beuer
muy frio.}
{CW. QVE}
[fol. 42r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
{RUB. QVE EL BEVER
frio, y de nieue, es muy sa-
no para el tempera-
mento humano.
Cap<itulo> .7.}
{IN4. {ILL.}} SERA pues el presu-
puesto, o fundamento
primero que para la sa-
lud conuiene beuer bien
frio. El segundo que el beuer resfria-
do con nieue es el mas sano y gusto-
so. El tercero que el vno, y el otro
es contra la gota apropiado. Mas
porque en nuestros Comentarios
de fale, lib. segundo se haze especial
y copioso tratado de los dos, prime-
ros presupuestos, donde con eui-
dentes razones se concluye en fauor
de la salud y nieue lo que sobre esto
pretendemos; repetiremos muy en
breue lo que toca al segundo de la}
{CW. nieue}
[fol. 42v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
nieue para probar despues con el
tercero, como todos son muy apro-
uados para echar la Gota fuera: lo
qual se dexa muy bien entender con
la razon, y experiencia. Por quan-
to la beuida fria, allende que tem-
pla, y modera el excesso del calor,
que fiempre es grande en el horno
del estomago, y con la mistura de
humedo y frio, tanto mejor se al-
tera, y conglutina la massa del ali-
mento: tambien alegra dicha frior,
y refocilla todas las partes adhe-
rentes al estomago, y juntamente
despierta, y recoge el mismo ca-
lor, para que mejor se aplique, y
haga su officio mas biuamente en la
concoction, de la manera que el her-
rero ((como arriba diximos)) quan-
do quiere abiuar la llama de su fra-
gua, echa el agua fria sobre las as-
quas; y siendo el agua de suyo echa
para amatar el fuego, vemos que
por ser moderada le abiua, y en-
tretiene, y aun descubre la conue-niencia}
{CW. nien}
[fol. 43r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
que hay entre los dos con-
trarios para la production de al-
gun buen medio. Porque tambien
parece muy ageno de naturaleza
((que no haze nada de balde)) que
donde ha puesto, y colocado vn
tan grande regalo, y apetito de
beuer frio, fuesse con fin de en-
ganarnos, y de poner el anzue-
lo venenoso, baxo del gusanillo
gustoso; para dar al baxo con los
ingenios e inuenciones, que con
tanta curiosidad han hallado los
hombres para beuer mas, y mas
frio: con las quales, no solo los
sanos han conseruado su salud,
y contento, pero aun los mas
Medicos se han conuencido, a
permitir animosamente a los en-
fermos de colera, el beuer en es-
tremo grado de frio. Mas porque
entre otras la inuencion del refriar
con niene es la principal de todas;
sera menester, que breuemente}
{CW. toque}
[fol. 43v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
toquemos lo del segundo presu-
puesto que habla della, por ser la
mas sana, la mas gustosa, y suaue
de quantas hay, y que por ningu-
na via, no solo no es el estomago
danosa, pero ni prouocadora de la
Gota: como se prueua por su eui-
dente razon y causa. Por quanto
la nieue, como cosa del cielo, es tan
benigna, y suaue, que debaxo su
excesso de frio, trae consigo cierta
moderacion, y templanc'a, por la
qual no puede ser al estomago per-
niciosa: pues siendo, como es blan-
da y espongiosa, y no densa, ni a-
pretada, como el yelo, y granizo,
no es tan vehemente ni penetra-
ble su frior, ni aun tan permanecien-
te en el estomago, como la destos,
y de algunas fuentes que naturalmen-
te son muy frias: porque su frior
destas, con ser natural, despues de
beuida, y metida su agua en el esto-
mago, dura, y se entretiene mucho}
{CW. en}
[fol. 44r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
en el, antes que pueda el calor con-
sumirla, o acompan~arse con ella: y
assi en lugar de alegrar, y resoci-
llar al estomago le corrompe, y en-
crudece, y no le dexa bien cozer
la massa de las viandas. Empero el
frio de la nieue, como sea mas blan-
do, y suaue, y que muy poco se en-
tretiene metido en el estomago, no
puede dan~arle en ninguna mane-
ra: pues no se estiende su officio a
mas de que con su entrada, quanto
a lo primero, despierte al calor na-
tural, para que ((como dicho haue-
mos)) haga con mayor presteza su
officio de cozer la comida. Lo se-
gundo, para alegrar, y resocillar las
partes vezinas, por donde passa, se-
n~aladamente al higado; y mucho
mas para templar el dicho calor, no
solo en el estomago, pero en toda
la persona. Por quanto de salir tem-
plada con el dicho fresco la massa, y
Quilo del estomago al higado, don-de}
{CW. de}
[fol. 44v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
se conuierte en sangre; de alli se
distribuya por todas las venas, y
miembros con la mesma templan-
c'a, y mistura. Lo tercero, porque
hechos muy en breue dichos offi-
cios, de despertar el calor, de re-
crear el estomago, de causar tem-
planc'a, y alegrar el sugeto, luego
se despide, y se exhala, y desuane-
ce su frior, sin mas entretenerse en
el estomago: y assi todos los otros
modos e inuenciones de refriar, con
sus instrumentos materiales, no son
nada vtiles, ni para la salud, y tem-
planc'a del temperamento huma-
no, comparables con el de la
nieue.
{RUB. QVE EL BEVER
refriado con nieue preser-
ua de la Gota.
Cap<itulo> .8.}}
{CW. QVE}
[fol. 45r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
{IN4. {ILL.}} QVEDA pues por de-
clarar en conclusion de
lo dicho, El tercero, pre-
supuesto, de que lo vno,
y lo otro, a saber es, el beuer frio,
y el refriado con nieue, son con-
tra la Gota remedios mas que sa-
ludables, y preseruatiuos. Porque
de salir ((como deziamos)) la massa
del alimento tambien souada, y tem-
plada con el humor, y frescura de
la beuida, del estomago al higado, no
solo este, pero las venas, y miembros
en quien vazia, y transustancia
dicho alimento, participan de la
mesma frescura y templanc'a; de ma-
nera que quando llega a las junturas,
que son la fragua de la Gota; y don-
de, assi por la concurrencia de
huessos, y neruios, y debilidad de
partes, como por la destilacion
del humor frio, juntamente con
el adusto, y bilioso, que suele
audir alli quando hay obstruction;}
{CW. todo}
[fol. 45v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
todo esto va fuera, y ni hay oca-
sion para impedir el passo, ni pa-
ra peruertir la templanc'a del humo
suaue que el alimento consigo tra-
he; con el qual de passo, no solo se
recrean los neruios, se refrescan los
espiritus, y se dilata el vehiculo de
las venas: pero como no hay causa
de obstruction, no encuentra; sino
que ayudado con la friction exter-
na, lisamente passa, quitando la oca-
sion del dolor; y assi pues no due-
le no hay Gota. Por donde con-
cluymos en fauor de los Ricos, que
para templar sus excessos, y mode-
rar sus crapulares beuidas, de las
quales suele sobreuenirles el ac'ote
doloroso de la Gota; no por esso
dexen del todo de beuer vino; si-
quiera por priuarse del alegria,
y contento que al estomago, cora-
c'on, higado; y mucho mas al celebro
da el vino; con esto que ((como ar-
riba esta dicho)) sea bien aguado;}
{CW. pues}
[fol. 46r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
pues como mas penetrante sirue de
vehiculo a la frescura del agua, y que
por estar templado con ella, ni en-
tiende, ni altera, ni despierta la Go-
ta; lo que no haze quando puro: y
assi aguado, ha de ser con nieue re-
friado; pues sobra la hazienda a di-
chos ricos para hazersela traher de
los Hyperboreos. Demas que pue-
den perder todo escrupulo de cu-
riosidad y regalo, a que se les pue-
de imputar la tal beuida; pues esta
se toma con fin de conseruar, y
mejorar la salud, como suma me-
dicina; porque dexar de vsar della,
por ser suaue al gusto ((como algu-
nos de muy escrupulosos sienten))
es tanto como dezir, que no
tome la purga; porque no
es amarga.}
{CW. QVE}
[fol. 46v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
{RUB. QVE LA VENVS
es contraria para los
deste mal.
Cap<itulo> .9.}
{IN4. {ILL.}} SI por ninguna cosa se ha
de prohibir
el vino a los
deste mal, es por lo que
dize S<an> Pablo a los Ephe-
fios {LAT. ((Nolite inebriari vino, in quo
est luxuria))} que significa, no beuays
vino demasiado, porque es el pro-
mouedor de la luxuria. Pero es-
to se entiende por los que le be-
uen puro, hasta enbriagarse con el;
porque en tal caso, el vino es el
gran incentiuo, y despertador de la
Venus, y no quando se beue bien a-
guado, como esta dicho. Demas que
ni aun la Venus es del todo contra-
ria a dicho mal, sino quando es dema-
siada, y excessiua; y mucho mas quan-do}
{CW. do}
[fol. 47r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
es intempestiua; como sobre pas-
to, y debilidad de persona; por los,
vazios que en los tales causa su ex-
cesso, y frequentacion, por las venas
y junturas; despertando al mal hu-
mor, para que acuda a meterse por
dichos vazios: pues segun la opi-
nion de algunos; puede la vir-
tud generatiua atraer, y valerse de
todas las partes del cuerpo, y
vaziar algo de cada vna, para
este su principal effecto. Por don-
de como el excesso de Venus sea
tan dan~oso; que ni aun perdona
a los hombres moc'os que se desor-
denan con ella; tampoco dexa por
esso su mediocridad de ser perniciosa
a los viejos; assi por su debilidad de-
llos, como por el xugo menos compe-
tente q<ue> en ellos queda para reparar lo
perdido; y reinchir dichos vazios de
lo bueno, a effecto de resistir a dicho
humor frio y malo. De manera que
para todo estado de ge<n>tes, quando les}
{CW. aque}
[fol. 47v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
aquexa el mal, es perniciosa la di-
cha Venus, y mucho mas quando
tiene por su promouedor al vino;
de suerte que dexando la mediocri-
dad de dicho vso a solos los casa-
dos; los demas miren lo que hazen,
pues no solo por recelo deste mal,
pero aun por ley diuina les esta qual-
quiera vso destos prohibido.
{RUB. DEL TIEMPO, Y
hora de la comida.
Cap<itulo> .10.}
{IN4. {ILL.}} PARA estos, y aun pa-
ra todos los que quisie-
ren vsar deste remedio,
o medicina, que mostra-
remos, el tiempo, y hora de la co-
mida ha de ser, dos, o tres horas
antes que anochezca, en el estio;
porque en el Inuierno bien es q<ue> se ha-ga,}
{CW. ga}
[fol. 48r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
con lumbre; porque la resplan-
dor desta alegra mas que la del Sol
puesto; tambien, porque con la
medicina que damos, como se haya
de hazer por las man~anas, no so-
lo quedan hasta la comida vazios,
y debilitados los sentidos, miem-
bros, y espiritus vitales, junto con
el celebro, higado, y corac'on que
son sus prouehedores; pero tambien
el estomago queda mas hambriento
que todos, por la prouision que ha
dado, y ha de dar a los dichos tres ti-
nellos; los quales por la misma causa
piden de nueuo su comida, y refres-
co muy a porfia; tanto q<ue> de no darse-
les luego, suele encenderse tal cole-
ra entre ellos, y con el calor de me-
dio dia, mayormente en verano,
aumentarse en tanto grado, que vie-
ne luego a padecerlo el sugeto. Co-
mo lo entendian muy bien los Ro-
manos antiguos; q<ue> comian, aunque
no mucho, por la man~ana, y cenauan}
{CW. esplen}
[fol. 48v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
esplendidamente, antes que anoche-
ciesse. Lo que tambien en alguna
manera siguen los modernos, aten-
diendo con grande curiosidad a que
en el verano, sen~aladamen[t]e quando
el sol esta in Leone, antes que acabe
de subir a lo mas alto del orizonte,
hagan su comida, antes que el calor
se apodere del estomago, y le en-
uista con la colera para embotar
el apetito; de arte que ni los vnos,
ni los otros hagan bien su officio.
segun que en nuestros Comentarios
de sale lib. 3. hablando de la hora
de la sal ((que se entiende de la comi-
da)) lo tenemos copiosamente de-
clarado. Lo qual tambien se con-
firma por el precepto de los Me-
dicos, que siempre mandan al conua-
leciente coma a buen hora, a saber
es, mucho antes de mediodia; y ce-
nar temprano antes que anochez-
ca: lo que si bueno es para dolien-
tes, sera mucho mejor para los sa-nos;}
{CW. nos}
[fol. 49r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
porque se desengan~e el hom-
bre, que para nuestra salud cumple
seguir el estilo de los animales; los
quales luego por la man~ana atien-
den a pacer, y a reposar, estar-
se a la sombra a mediodia. Tam-
bien porque siempre hemos vis-
to biuir mas, y mucho mas sanos,
los que esta regla han seguido.
{RUB. DEL TIEMPO, Y
espacio que se ha de con-
tinuar esta prime-
ra preuencion.
Cap<itulo> .11.}
{IN3. {ILL.}} TAMBIEN se ha de ad-
uertir que desta primera
preuencion, que consiste en
la abstinencia de cosas contrarias,}
{CW. y re}
[fol. 49v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
y regimiento en la comida y cena,
no han de vsar sino los que ya de
mucho antes padecen este mal, y
quieren valerse de nuestro remedio
y medicina. Los quales han de en-
trar en dicho regimiento, y por lo
menos continuarle por espacio y
tiempo de seys meses: a fin de que en
este medio comiencen a templarse
y se reduzgan a verdadero tempera-
mento, y para euitar que las euapo-
raciones de las malas y demasiadas
viandas no suban del estomago al
celebro, porque no causen de nue-
uo este humor superfluo y malig-
no, del qual, como esta dicho, se
engendra la gota: y esto a fin de
corregirlo y facilitarlo para la ex-
pulsion, por los desaguaderos, que
dicho auemos, o por la tercera pre-
uencion y remedio que mostrare-
mos: de manera que no venga a ser
tan sobrado, e indigesto, que no le
pueda facilmente consumir el ca-lor}
{CW. lor}
[fol. 50r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
natural antes que haga su re-
tencion y assiento en las junturas,
donde causa el dolor, con los en-
fados y remordimientos que suele.
{RUB. COMO LA MALA
nueua suele causar este mal,
y porque razones.
Cap<itulo> .12.}
{IN4. {ILL.}} SVELE tambien la alte-
racion de alguna mala
nueua subitamente oyda
despertar este mal hu-
mor; mayormente si es nueua de
perdida grande, y de cosas muy con-
juntas y proprias: como de las que
traxeron a fob, de hijos y hazien-
da: y tambien a los Reyes, y Prin-
cipes de perdidas de batallas, de
fortalezas, o ciudades, quando mas
impensadas. Por quanto contra}
{CW. quien}
[fol. 50v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
quien mas presto se encara la tal
nueua, y le causa alteraciones al co-
rac'on. El qual prontamente em-
bia sus espiritus vitales al celebro,
donde esta inclusa la imaginatiua:
para entender el discurso y estima-
cion que de dicha nueua se tiene: pe-
ro el celebro que facilmente se de-
canta a pensar y creer lo peor, y
mucho mas quando se va a dormir,
para mas velar, y entregarse a no
pensar en otro que en la mala nue-
ua, da de ojos en el temor que se
le representa con infinidad de fan-
tasmas: mayormente quando, ni le
ocorre esperanc'a de restaurar la
perdida, ni venganc'a della: por
donde los espiritus vitales comien-
c'an a dissiparse de tal manera, que
debilitan el calor natural, y enfla-
quecen los sentidos, para que ni la
concoction se haga bien en el es-
tomago, ni lo que se come sea con
gusto; mas antes con la turba-cion,}
{CW. cion}
[fol. 51r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
todo vaya frio y mal apa-
rejado. Lo qual visto por el
corac'on, y que no puede re-
mediallo, viene a caer en gran-
de tristeza, la que ((como dize
el prouerbio)) seca los duros gues-
sos: y da en el con tanta por-
fia, que viene a desfallecer: y des-
to suelen morir muchos in-
pensadamente: de los quales dize el
vulgo, que han muerto de yra,
pero es falso, porque la yra mas
antes da animo y vigor a la per-
sona: y assi no mueren sino de e-
nojo y tristeza; sen~aladamente
los que estan tocados deste mal
humor, por quanto sobre estos
suele la mala nueua dar muy de
alto y de peso: porque como por
la alteracion se dissipen los espi-
ritus vitales, y por la vigi-
lia y vehemente imaginacion se
debilite el celebro, y los senti-
dos se turben, y tambien por}
{CW. el}
[fol. 51v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
el recogimiento del calor, los
estremos se enfrien, da se lugar pa-
ra que el mal humor que le va en
torno se auiue y se derribe en se-
guimiento de los neruios, salien-
doles de traues por las junturas de
los guessos; a donde causa el dolor
con el remordimiento ya dicho.
{RUB. RESPONDE A
cierta obiection, hecha
contra lo dicho.
Cap<itulo> .13.}
{IN4. {ILL.}} NO obsta lo que algunos
oponen contra lo di-
cho, de que este humor
siendo frio ((como lo pre-
suponemos)) no puede ser excita-
do por la mala nueua, ni causado
por las profundas vigilias y tris-
tezas que della nacen: porque a estas}
{CW. mas}
[fol. 52r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
mas antes las excita el humor ca-
liente, que suele encenderse en las
venas, por la vehemente imagina-
cion y concurso de los espiritus vi-
tales que salen del corac'on ardien-
tes. A lo qual se responde, que las
alteraciones que se siguen de la ma-
la nueua son tan fuertes, y de tanta
efficacia, que hazen recoger la san-
gre y espiritus vitales hazia el co-
rac'on: de donde quedan los miem-
bros mas remotos del centro del
calor, tan desamparados y faltos
de aquel, como dicho hauemos, que
el frio los ocupa subitamente y dan
en temblores, y por consiguiente
puede este humor de la gota ajunta-
do con el humor caliente, que le sir-
ue de vehiculo, mejor penetrarlos y
y dissoluerlos; conforme a lo que el
Poeta dize. {LAT. Soluuntur frigore mem-
bra.} Y assi se da lugar a que dicho hu-
mor, mediante su frior, y subtili-
dad del caliente, se apodere me-jor}
{CW. jor}
[fol. 52v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
de los tales miembros, por
ocasion de la mala nueua, como
dicho hauemos.
{RUB. COMO LA MVSI-
ca preuiene el dolor, y por-
que puede tanto con
el hombre.
Cap<itulo> .14.}
{IN4. {ILL.}} PARA lo qual el mas
promto y saludable re-
medio es diuertir el pen-
samiento; no para otros
negocios, ni cuydados, sino para co-
sa que entretenga y a duerma los sen-
tidos, y suspenda la imaginatiua
con obiectos suaues y alegres; co-
mo son los que entran por los senti-
dos, y mas por el del oydo; el
qual esta mas apegado al celebro.}
{CW. Y en}
[fol. 53r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
Y entre todos el obieto de la mu-
sica: porque esta es la que con su na-
tural consonancia y aritificiosa me-
lodia, de quatro numeros, o bo-
zes musicales, que son Tiple, Tenor,
Contra alto; y Contrabaxo concier-
ta y templa los cuatro humores
del cuerpo que son colera, flegma,
sangre, y melancolia: junto con las
quatro facultades del alma, que
son entendimiento, synderesis, ore-
cta razon, voluntad y memoria.
Como se vee y descubre por la gran
semejanc'a y proporcion que hay
de las bozes musicales con estas fa-
cultades y humores de cuerpo y
alma. Pues assi como la colera es
la mas aguda y subita de los quatro
humores; y el ente<n>dimiento mucho
mas con su velocidad en el alma: assi
es acutissima mas uiua la boztiple
en la musica, y por esso tanto mas pe-
netra<n>te y delicada. Y como la mela<n>co-
lia, humor terrestre, por el contrario,}
{CW. es}
[fol. 53v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
es, graue, y profunda, y por esso
mas fixa, y consistente que las com-
pan~eras; y la memoria por lo se-
mejante, tenaz y conseruadora; as-
si es grauissima la boz del Con-
trabaxo, pues con su profundidad
todas las sostiene, y abrac'a. Y co-
mo la sangre es el sugeto donde
se contienen los quatro humores,
y no pueden biuir sin ella, y la
voluntad tambien como sen~ora
manda, buelue y rebuelue a sus
hermanas; assi la boz tenor es la
que en si tiene, y sustenta las otras,
y las atrahe, para que hagan con
ella su cumplida consonancia. Fi-
nalmente como la flegma, que es
la pituyta, suele suplir los vazios
del alimento, y tambien la razon
cubre, y templa las faltas, y sobras
de sus compan~eras; assi la boz Con-
tralto hinche el vazio de las otras
bozes; y subiendo y baxando acu-
de con todas; de manera, que me-diante}
{CW. diante}
[fol. 54r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
aquella se haze la musica per-
fecta. De suerte, que como de la
proporcion, y semejanc'a que tienen
vnas cosas con otras se contrahe vn
modo de amistad e inclinacion de
las vnas a las otras: assi es muy ve-
risimile, que viendose los quatro
humores con las dichas quatro fa-
cultades, tan al uiuo representados
por las quatro bozes musicales, se
inciten a imitar su templanc'a, y con-
cordia, por lo que con esta se huel-
gan, y las atrahe la misma musica.
la qual tambien es bastante ((como
se prueua por la experiencia)) para
suspender en el paciente el dolor de
la Gota, entre tanto que ella dura.
{RUB. DEL EXEMPLO
del Rey Saul contra la
mala nueua.
Cap<itulo> .15.}}
{CW. ESTO}
[fol. 54v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
{IN4. {ILL.}} ESTO se confirma con
el exemplo de Saul Rey
de los Hebreos: del qual
se entiende que hallandose
atormentado del mal espiritu quan-
do le acometia, luego sus criados
llamauan a Dauid para que con su
lyra le tan~esse, y cantasse sus Psal-
mos llenos del espiritu de Dios; por-
que en sentirlos se resocillaua Saul,
y el mal espiritu le dexaua. Assi pues
ha de ser siempre que el Demonio
de la mala nueua llegare a los Prien-
cipes; luego los criados le han de
concertar en van bien alegre, y her-
mosa quadra, vn muy fino concerto
de varia y delicada musica; assi de
bozes suaues, como de diuersos
instrumentos musicales, con Ro-
mances de hechos diuinos, que leuan-
ten el espiritu; como tambien con
alegres, y honestas danc'as de damas,
y Caualleros que regozigen la vista:
porque los dos principales senti-dos}
{CW. dos}
[fol. 55r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
en representandolas al celebro,
no solo se resocille, y sacuda de si
la molesta de la mala nueua; pero
tambien de lugar a que la imagina-
cion se modere, para que las ra-
zones postreras que deshazen, o di-
minuyen la mala nueua, sean ad-
mitidas, y preualezcan a las pri-
meras, que siempre suelen ser mas
fangrientas.
{RUB. DEL HORRIBLE
sentimiento que hazen los
Reyes Barbaros por
la mala nueua.
Cap<itulo> .16.}
{IN4. {ILL.}} TAMBIEN suelen los
Reyes Barbaros, y mas
los Turcos, siempre que
les llega semejante nueua
de perdidas de Ciudades, Reynos, o}
{CW. gran}
[fol. 55v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
grandes armadas por la mar, o muer-
te de hijo vnico, tomarla tan fuer-
te, que subitamente dan consigo
en tierra con grandes bozes, lagri-
mas, solloc'os, gimiendo, y que-
xandose de la fortuna, y de sus Dio-
ses, que les han faltado; dandose ellos
mesmos con la cabec'a por las pa-
redes, messandose las barbas, y ca-
bellos, hasta darse de golpes, y bo-
fetones en sus rostros, con tan des-
compuestas palabras, y meneos, que
verdaderamente sino se entendiese
el fin dellas, no discreparian de locos
de atar ante los que estan a la mira.
Demas que mientras anda la furia, y
la nueua es reziente, no hay quien
ose resistirles, sino a gran riesgo su-
yo: assi porque se conuertiria la fu-
ria contra el resistente; como por-
que assi el lloro, y querellas, como
los demas estremos que los tales ha-
zen, tiran a diuertir el animo de la
vehemente imaginacion, y pensa-miento}
{CW. miento}
[fol. 56r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
de la perdida: a fin que no les
cause alguna grande tristeza en el co-
rac'on, y alma. Por quanto no sin al-
guna Philosophica razon tienen por
mejor, antes que el corac'on de altera-
do, por los temores del celebro, y su
imaginatiua, se encoja, y dexe los es-
tremos de la persona frios, y que la
tristeza se engendre en el, hazer di-
chos estremos de golpes, y gemidos,
padeciendo tan inusitado maltrata-
miento de sus personas, a effecto que
se abra y exhale su melancolia para
fuera, con fin de echar con el dolor,
y sentimiento propinquo del cuer-
po, el intrinseco, y apoderado del
alma; porque con el encendimiento
que desto se engendra en las venas y
miembros, resista al escorrimie<n>to, y
frior de la Gota. Puesto q<ue> con todo
esso es barbaro, y muy fiero acto de
impaciencia, y que arguye gran fla-
queza de espiritu, no hallar otro me-
jor desuio contra el sentimiento de}
{CW. la}
[fol. 56v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
la mala nueua, que poner las ma-
nos ninguno en su propria persona.
{RUB. DE LA SEME-
janc'a que hay de vn palacio
bien gouernado con el
cuerpo humano.
Cap<itulo> .17.}
{IN4. {ILL.}} PARA esto se presupo-
ne, que quando el sobera-
no opifice, y sen~or del
mundo crio al hombre, y
puso en el su espiraculo de vida, mos-
tro querer lauantar en el vn hermo-
so, y bien trac'ado palacio, echando
sus fundamentos, y piedras gran-
des, y muy rezias; quales son los
huessos por todo el cuerpo, y sobre
ellos sus paredes de carne, con sus
morzillos, y ligaduras de neruios:
distinguiendo los aposentos por el
vientre, pecho, y cabec'a; y abrien-do}
{CW. do}
[fol. 57r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
sus ventanas de los sentidos, de-
mas de los sieruos y esclauos, para a-
cudir a todo el necessario ministerio
de la, casa, como son los neruios,
las venas, y arteria que son vehi-
culos de la sangre y de los espiri-
tus vitales, y las demas facultades
naturales de la vegetatiua, que son
las que lleuan el ministerio y trafa-
go deste palacio: que en fin todo
se resuelue en guessos, carne, y ner-
uios, con otros instrumentos de vi-
da, conmforme a lo que diuinamente
sen~alo Iob, diziendo, {LAT. Pelle & carni-
bus vestiusti me, ossibus & neruis
compegistime, vitam & misericor-
diam tribuistimihi, &c<etera>} de las qua-
les palabras claramente se deduze
en el hombre, no solo la composi-
cion de los guessos y neruios, y de car-
ne con su piel y venas: pero tam-
bien de los espiritus vitales, guiados
por las arterias, que son los mas ne-
cessarios ministros deste palacio;}
{CW. median}
[fol. 57v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
mediante los quales, la vegetatiua
y sensitiua ((dos mas principales da-
mas del, que siruen a la suprema Se-
n~ora llamada Intellectiua)) rigen y
gouiernan todo lo que a ellas esta
subordinado. Mas como no hay co-
sa muerta en todo este palacio, por-
que todo consta de material viuo
hasta los guessos, siendo los duros
fundamentos del; y que tampoco
huelgan en el los sentidos, pues no
sin trabajo sienten; y en fin todos
trabajan noche y dia, y por consi-
guiente han de comer para mante-
nerse; es menester ver, de donde, y
por donde les viene su alimento, y
quienes son los mayordomos y
prouehedores deste palacio
q<ue> sostienen vn tan con-
tinuo y trabajo-
so cargo.}
{CW. DE}
[fol. 58r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
{RUB. DE LOS TRES
provuehedores deste palacio, y
de donde sale toda la
prouision del
Cap<itulo> .18.}
{IN4. {ILL.}} TIENE pues este mara-
uilloso palacio para su
quotidiana prouision y
sustento, tres tinellos con
sus tres principales prouehedores de
aquel, que se llaman, Celebro, Higa-
do, y Corac'on. Los quales assentados
en sus sillas, sin salir de sus proprios
y distintos aposentos, se reparten en
gruesso todo lo que por menudo se
ha de destribuir, assi por los
guessos y miembros, y por los cinco
sentidos del cuerpo, y tela neruosa:
pues como a estos prouee el cele-
bro, assi a los espiritus vitales pro-uee}
{CW. uee}
[fol. 58v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
por las arterias el corac'on, y a
los guessos y miembros por las ve-
nas el higado. Puesto que para los
tres tinellos, no hay mas de vna
cozina en el palacio, a donde se gui-
sa y apareja todo. Esta se llama
ventriculo, o estomago, dentro del
qual, como en vna olla fomentada
del calor natural, se cuezen todas
las viandas; cuyo officio es, alterar
la vianda, conuertirla en su natu-
raleza, blanca como lo es. Mas
porque seria cosa diproporciona-
da poner en la olla pequen~a a co-
zer las viandas enteras como se tra-
hen del monte, o en tassajos de la
carniceria, tiene este palacio junto
al horno y cozina su bien picado
molino, donde se muele y maja to-
do muy bien; y de manera que pue-
de bien caber y cozere en la olla
y horno del estomago. Porque los
dientes y muelas que son de lo mas
delicado de los guessos, y que salen,}
{CW. y se}
[fol. 59r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
y se parecen sobre la carne, siruen
de solo este misterio; los quales
crecen, y se gastan mascando; y tie-
nen assi dientes como muelas ((se-
gun lo affirman los Anatomistas))
vn pequen~o agugero, por el qual
entra vna vena, vn neruio, y vna
arteria: porque se vea, que son mas
que puros guessos; y que sienten,
crecen, descrecen y se gastan, y as-
si con sus agudas puntas y guchillos
cortan, y majan las viandas en la bo-
ca, y no solo las proporcionan con
el taman~o del estomago, pero aun
con el calor que las ha de cozer:
lo qual es muy saludable
seruicio para el buen
cozimiento
dellas.}
{CW. DEL}
[fol. 59v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
{RUB. DEL MOLINO
y horno deste palacio, y
vso dellos.
Cap<itulo> .19.}
{IN4. {ILL.}} EMPERO por lo mu-
cho que importa la conser-
uacion deste molino, para
la buena cocoction de
las viandas en la olla estomagal,
hechandoselas a heruir ya medio di-
geridas con la masticacion; no sera
fuera proposito mostrar los modos
y auisos como este molino se puede
gastar, y tambien el remedio que se
offrece para repararlo y tenerlo in-
corrupto. Porque como se vee, que
no hay muelas de molino que no
se puedan gastar, y que, o de viejas,
o de mal picadas, no se pierdan mo-
liendo, assi los dientes y muelas
de la boca, que las representan,}
{CW. por}
[fol. 60r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
por mas rezias que sean, y de gues-
so, se pueden gastar y corromper
moliendo de continuo: assi por
la anzianidad y vejez del moli-
nero, como por no escaruarlas, ni
alimpiarselas quotidianamente, a
causa de que su corruption y podri-
miento no es tanto por el humor
y reuma que cahe sobre ellos de la
cabec'a ((como es comun dezir de
la gente)) quanto por la continua
espuma y bromera que les su-
ben, y se les apegan de las viandas
que se cuezen en el estomago; por-
que assi como en vna olla vemos
que sube la espuma del brodio a lo
alto della, y se quaja y queda co-
mo excrementos de lo bullido, pa-
ra gastar el guisado, si luego no se
despuma; assi en los dientes y mue-
las, con el continuo halitu que ha-
ze la persona durmiendo, suben
los vapores del estomgao, y en-
cuentran con ellos, y se les ape-gan}
{CW. gan}
[fol. 60v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
como toua que se entosca y
refirma de manera en ellos, que
si luego no se limpian, no bas-
tan despues a limpiarlos de rayz
quantas aguas se aplicaren para
ello. De donde gastados ellos, se
sigue el mal olor de la boca; y co-
mo baxa el humor frio de la cabe-
c'a y los halla dan~ados, da en ellos,
como en perro mordido, toca<n>doles
sus neruezuelos; de suerte que no
para hasta causarles grauissimo do-
lor, y prouocar a tanta rabia al mo-
linero, que pone sus propias manos
en ellos, y quando no, las agenas, has-
ta arrancarlos del todo. Mas por-
que se entiende deste humor, que
es el mesmo que el de la gota; assi
porque se destila de la cabec'a, y ser
frigidissimo; como porque causa
dolor por dar en el neruezuelo del
diente, o muela: por tanto se ha
de reprimir, y aliuiar como el
de la Gota: a saber es, diuertien-dole}
{CW. dole}
[fol. 61r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
con la friction de la cabec'a,
y huessos alrededor de la frente, de
las sienes, narizes, y mexillas, y por
las cuerdas, y partes glandulosas
del cuello, tambien por ambas qui-
xadas, y por la nuca abaxo, y que
todo esto se haga con fuerc'a, y ve-
hemencia, con las dos manos: no de-
xando de expellir por las narizes,
y por la boca {LAT. perfutum,} quanto
se pudiere: y que esta diligencia se
haga por la man~ana siempre que el
tal dolor enojare.
{RUB. DEL REMEDIO
segundo para conseruar
este molino.
Cap<itulo> .20.}
{IN4. {ILL.}} POR donde tambien el
mas pronto, mas manual,
y acertado remedio que
a dichos dientes, y mue-las}
{CW. las}
[fol. 61v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
se puede aplicar, no solo para
preseruarlos de corruption, mas
aun para corroborarlos, y conser-
uarlos incorruptos; ni que el humor
les predomine, y consiste en que ca-
da vno se precie luego en desper-
tandole por la man~ana, tener vn lien-
c'o de estopalino; y antes que aquel
betun, o toua que esta tierna, se a-
pegue, y quaje con los dichos, y se
entosque, de con el lienc'o sobre e-
llos, vna, y otra, frotandolos con
la mano, con la curiosidad, y tem-
plada fuerc'a que pudiere, para a-
limpiarlos de aquella espuma, que
sera sacarla de rayz; pues con esta
diligencia tambien se prouocaran
las enzias a ensancharse, y abrir los
poros, para que se exhale por ellos
el humor, y reuma que les puede
caer de la cabec'a: y hecho esto,
lauarlos con agua fria, para que las
enzias, y ellos mas se consoliden, y
fortifiquen; porque si antes de la}
{CW. primera}
[fol. 62r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
primera limpiadura se lauasen con
lo frio, apretarian, y entoscarian
mas la espuma. Para que se desen-
gan~e el mundo de su ordinario
dan~o, con purgar el humor de
la cabec'a, no siendo el que proxi-
mamente causa la inmundicia, y
dolor, sino la espuma, y tosca, co-
mo dicho, auemos.
{RUB. PROSIGVE DI-
cho remedio.
Cap<itulo> .21.}
{IN4. {ILL.}} MAS porque no solo de
las euaporaciones del esto-
mago; pero tambien de
la toua, y superfluidades
que en la boca quedan, por la mas-
ticacion de los manjares, se pue-
de causar la misma inmundicia, y
tosca; cumple, echa la comida,}
{CW. valerse}
[fol. 62v]
{CB1.
valerse de los palillos o monda-
dientes; no de los que el vulgo
tiene por mejores, de oro, o viz-
naga, o nonada: porque todo es
nada, a respeto de las plumas de
perdiz, o pollo, o sus semejantes:
porque estas no solo son suaues a
los dientes, y los alimpian sin da-
n~o, pero se entremeten por ellos
con suauidad, y a la salida se hin-
chan, y arrancan mejor qualquier
cosa, y causan mayor limpieza que
los otros instrumentos ya dichos:
juntamente con su copilla de vino
blanco bueno, pero aguado a ef-
fecto de enxaguarlos, y que ayu-
de a confortar las enzias sin que-
dar olor del vino puro: junto
con las plumas para de-
sencallar dicha toua
de entre ellos.}
{CW. COMO}
[fol. 63r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
{RUB. COMO SE HA DE
conseruar el estomago,
que es el horno
deste palacio.
Cap<itulo> .22.}
{IN4. {ILL.}} MAS porque, si necessa-
ria es la conseruacion del
molino ((como esta di-
cho)) tambien lo es mucho
mas la del horno deste palacio, co-
mo es el estomago, porque sin el
no hay vida: y assi para la buena, y
co<n>tinua execucion de su officio cum-
ple tener con el la misma cuenta, y
tiento q<ue> con vna olla que esta puesta
con viandas a cozer al fuego. A saber
es, que este bien fregada, no sepa a la
vianda del dia antes: que el agua pa-
ra cozer no sea de pozo, sino del Rio,
o de fuente fria: q<ue> el fuego no sea gra<n>-
de, sino lento, y proporcionado:}
{CW. que}
[fol. 63v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
que la vianda le entre medida a su
taman~o, y este bien quarteada: Que
si hiziere espuma, y hechare excre-
mentos para arriba, sea despuma-
da: Que mientras hierue no se le
an~ada mas agua; Que no se ponga
sin sal; y que se guste, porque se
coma sin asco, no sea mucha car-
ne ((como dizen)) y mala comida.
Assi por lo semejante se tenga la
misma cuenta con el estomago; de
que no comience a enchirse, que no
este limpio, y digesto de la comida
passada; Que le baste su calor natu-
ral para cozer y digerir, pues esta
bien arropado, y fornido de septos,
y diaframas, no se apliquen pa-
n~os sobre el, de estopa, ni de grana;
Que el comer sea calie<n>te, y bien mas-
cado, y el beuer no solo de agua, y vi-
no escogidos, pero con medida, y
bien fresco; Tambien si huuiere cru-
deza, que con dieta, o vomito sea
luego despedida; Que mientras se}
{CW. hiziere}
[fol. 64r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
hiziere el cozimie<n>to, no sea con nue-
uos manjares impedido; y que la sal
sea la hambre, porque se guste con a-
petito; y la salua haga la buena gana.
Este es su regimiento del estomago;
con esto se conserua la salud, y vida.
{RUB. DE LA VERDA-
dera sustancia con que
el celebro sustenta
los sentidos.
Cap<itulo> .23.}
{IN3. {ILL.}} TORNANDO pues al
celebro, sera bien que mos-
tremos el modo, y con
que sustancia suele sustentar los sen-
tidos, y proporcionar su alimen-
to con la subtilidad, y tenuvdad
dellos. Pues dado que del Quilo
que passa del estomago al higado,}
{CW. y de}
[fol. 64v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
y de alli conuertido en sangre va
por las venas; se alimentan de los miem-
bros y huessos hasta los dichos sen-
tidos: es empero este nutrimiento tan
material, y crasso, a respeto del for-
mal, y como espiritual, que reciben
los mesmos del celebro, porque ni
se maternia sin el, ni para segun es la
subtilidad y ternura, junto con
la incomparable armonia dellos,
por ser ventanas del alma; de
ninguna otra, que desta pura sus-
tancia, y xugo podrian para su
vso, ser assi bien alimentados.
Por donde se entiende que con
la dicha sustancia se les infunde
la virtud sensitiua, mediante la
qual alcanc'an la aprehension de
las cosas, y las representan al al-
ma, para tan admirables effec-
tos; como arriba dicho tenemos:
y assi es creyble, que el celebro;
no solo recibe esta pura sus-
tancia de la sangre que le sube}
{CW. del}
[fol. 65r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
del higado; sino que tambien
la chupa de las primeras, y mas
apuradas euaporaciones que le su-
ben de las viandas que se cuezen
en el estomago; antes que se aca-
be de cozer, ni passar el Quilo al
higado. Por esso es muy confor-
me a razon lo que los Anatomis-
tas admirablemente refieren de los
neruios que son muchos, y prin-
cipales instrumentos del sentido;
assi los que tienen su fundamento,
y rayz en los sesos, y que son muy
semejantes en la sustancia, y co-
lor a ellos; como los que na-
cen del tuetano del espinazo, que
tambien deciende de dichos sesos,
y da razon a toda la canal; como los
demas, que como ramos se deriuan
de diuersas partes por todos los mie<m>-
bros, y tela neruosa: que todos en fin
reciben su vigor, y fuerc'a de la cabe-
c'a con la virtud motrice, y sensitiua
para todo el cuerpo. Los quales}
{CW. neruios}
[fol. 65v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
neruios, segun vemos, son tan sen-
sitiuos y delicados, que no hay ex-
cesso de calor, o frio que les vaya
alrededor que no cause en ellos, do-
lor, o remordimiento; encogien-
dose, quando mas no pueden, co-
mo quien huye de los que dan~ar le
puede: aunque por el contrario, no
son tan rusticos, ni auillanados, que
si los tratan y regalan con suauidad,
y tiento, no lo consientan, y se reso-
cillen. Como se descubre en el exer-
cicio y regalo que con la friction
lenta con las manos se les haze, del
colodrillo por encima de la nuca,
el espinazo abaxo; segun mas a-
delante se porna a la platica, y lo de-
clararemos. De manera que bol-
uiendo a lo dicho, es assi, que co-
mo las abejas hazen su xugo dulcis-
simo y suauissimo, no de la oja,
ni de la fruta del arbol, o retama;
sino de la flor de aquellos, mezcla-
da con el roscio del cielo: assi el}
{CW. cele}
[fol. 66r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
celebro, en quien se contiene lo
mas apurado del espiritu animal,
haze su principal mochilla de la
flor de la olla estomagal, y de su eua-
poracion sustanciosa, juntamente
con los espiritus vitales, y ayre que
entra por la narizes; no admitien-
do mas de lo que para si, y a los sen-
tidos, tela neruosa, y para el tueta-
no y meollo del espinazo sus co-
mensales, ha menester: rechazando
siempre lo superfluo de dichas eua-
poraciones; que es como excremen-
tos que quedan dellas: porque des-
te nasce lo que ((como dicho haue-
mos)) se conuierte en el mal humor
de la gota: el qual puesto que con su
rigor y dolor abiua los demas sen-
tidos; es tan grande perseguidor del
tacto, y de su tela neruosa,
que estos pagan por
todos.}
{CW. DE}
[fol. 66v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
{RUB. DE LA NVUEVA
opinion acerca el alimento
de los guessos.
Cap<itulo> .24.}
{IN4. {ILL.}} SENTENCIA es de
Ciceron, en su libros
de diuinacione {LAT. ((nihil tam
absurde dici potest, quod
non dicatur ab aliquo Philosopho
rum))} que ninguna cosa se puede de-
zir tan absurda, que no haya sido ya
dicha por alguno de los Philoso-
phos: como quien siente, que fue
tanta la presuncion dellos, con-
fiados de su eloquencia y viuas ra-
zones, que por solo mostrar aque-
llas, emprendian la proposicion y
propugnacion de cosas absurdas. Co-
mo quien prometio dar de vna pie-
dra vna excelente comida; y para
ello infundio tantas salsas y con-dimentos,}
{CW. dimen}
[fol. 67r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
con otras viandas so-
bre ella; que hechada fuera, que-
do vn delicadissimo manjar, so
el nombre della: Lo mesmo pa-
rece quieren hazer los que contra
la vniuersal opinion de los me-
dicos, pretenden que los guessos
del animal, sen~aladamente del
hombre, no solo se alimentan de
la sangre, y su parte melancolica,
como de lo mas duro della; sino
de otra mas viua, y mas apurada
sustancia, que desciende del cele-
bro, y que sin ella no puede la san-
gre conuertirse en nutrimiento de
dichos guessos. Mas porque des-
cubramos las buenas razones, y fun-
damentos que para sustentar su du-
ra opinion tuuieron los inuento-
res della; repetiremos lo que poco
antes, en el precedente capitulo quar-
to deste libro, fue por nosotros de
parte de los Anatomistas alega-
do. Los quales hablando de los}
{CW. dientes}
[fol. 67v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
dientes y muelas; affirman ser mas
que puros guessos, por quanto ca-
da vno dellos tiene vn pequen~o a-
gugero; por el qual entra vna vena,
vn neruio, y vna arteria. De lo qual
han tomado los desta opinion oca-
sion ((no muy friuola)) para pensar,
que todos los guessos del cuerpo se
mantienen, y reciben su principal
alimento de la sustancia del cele-
bro; y que esta se deriua por los ner-
uios abaxo, y se entra por cada gues-
so, para alimentar el tuetano y meo-
llo del, por ser casi de vna mes-
ma sustancia, y muy differente de
la sangre, y parte melancolica della:
mostrando como por ser los gues-
sos formados de las partes esper-
maticas, no tienen nada comun con
las menstruales donde infieren,
que como de puro me<n>struo no pue-
den engendrarle los guessos: assi
ni de pura sangre mantenerse: con-
forme a lo del Philosopho, que de}
{CW. lo}
[fol. 68r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
lo mismo que estan compuestas
las cosas han de ser mantenidas ((lo
que tampoco seria imposible a na-
turaleza)) la qual opinion, aunque
vaya fuera de la comun, no por es-
so la reprouaremos del todo,
por lo que arriba confessamos, que
del celebro, sale, no solo el sustento
de los sentidos con toda la tela ner-
uosa y sensitiua; pero tambien el meo-
llo y sustancia para el sustento de la
nuca y guessos del espinazo, de los
quales nascen los neruios inferio-
res, que de alli se deriuan, y distri-
buyen por todas las partes del cuer-
po: y que en fin entra en dichos
guessos del espinazo, como en los
dientes y muelas, su porcion
del celebro con sangre
para susten-
tarlos.}
{CW. DE}
[fol. 68v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
{RUB. DE LA GRANDE
reparticipon del higado se-
gundo tinello, y que
con desigualdad,
causa dan~o.
Cap<itulo> .25.}
{IN4. {ILL.}} HAVIENDO pues na-
turaleza, que es la super-
intendente y principal go-
uernadora deste palacio
proueydo el tinello del celebro de
las mejores y mas sustanciosas eua-
poraciones que le suben de la olla
estomagal, a effecto que prouea de-
llas, no solo assi, pero tambien a
los cinco sentidos, para mejor exer-
citar sus officios ya dichos en ser-
uicio del alma; resta mostrar como
de lo que en dicha olla queda cozi-
do, y conuertido en massa llamada}
{CW. Quilo}
[fol. 69r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
Quilo ((como antes diximos)) esta se
apura, y hechado afuera lo excre-
mentoso della, passa al gran tinello
segundo, que es el higao: donde
con su nueua coction toma otro
color la massa, conuertiendola en
sangre; la qual se destribuye por
las venas, que desde alli comien-
c'an a chuparla, como sanguijuelas,
para vaziarla por toda la compos-
tura del cuerpo, hecha de guessos
y carne, con todo lo contenido en
el, que de si haze muy grande ma-
china. Porque allende de la pro-
uision que da a los guessos, que ((se-
gun los Anatomistas)) son en nume-
ro hasta .224. a menos de sus apen-
dices, o an~adiduras, con las ternillas,
que son las telillas en que se embuel-
ue cada guesso, porque no haya co-
lision entre ellos; hay mas los muscu-
los, que llamamos morxillos, los qua-
les son de carne, y se contienen en los
miembros, y son los instrumentos pa-ra}
{CW. ra to}
[fol. 69v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
toda la diuersidad de mouimien-
tos, que de por dichos miembros se
hazen en la persona; y llegan a nu-
mero de trezientos y nueue: sin los
quales hay demas los neruios, y ar-
terias, con las mismas venas, y los
tres ya dichos principales miem-
bros con sus anexos: dependentes, y
a los quales ha de mantener el di-
cho tinelo: que cierto es cosa diui-
na ver, como y con que cumpli-
miento puede satishacer a todos,
sin dexar a ninguno desproueydo,
ni descontento; pues no solo acu-
de con su deuida, y medida por-
cion a cada vno dellos; pero tam-
bien siendo vna comun sangre, do-
quiera que entra, se conuierte, y
proporciona con la naturaleza, y
ser de la misma parte donde entra,
transusbstanciandose en ella. Pues-
to que en las vias por donde pas-
sa tambien suele hauer sus impe-
dimentos, y obstructiones; digo en}
{CW. dichas}
[fol. 70r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
dichas venas, y en los morzillos, y
en las junturas de los huessos, para
desigualar el alimento, para que no
passe liso, y libre, ni que ygualmen-
te se destribuya por todos los di-
chos miembros. De lo qual se si-
guen en ellos no pocas enfermeda-
de: como subimientos de sangre,
que desparan en vlceras, y tumo-
res, en pustulas, y escupiduras por
diuersas partes del cuerpo; que na-
cen de la malicia, y desigualdad del
alimento: tomando las mas ve-
zes su principio, y rayz del esto-
mago. Demas que el sobre dicho
mal humor con sus defluxiones
no dexa de fomentarlas, y aumen-
tarlas de secreto; porque acude a
ellas, ((segun diximos)) como a per-
ro mordido. Lo qual conforma
con lo que algunos ((no sin funda-
mento[))] arbitran, de que este hu-
mor, como sea su origen, y se crie
de las mesmas euaporaciones; que}
{CW. el}
[fol. 70v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
el celebro, participa en alguna ma-
nera de la calidad, y affectos del
dicho, y assi viene a ser su gran-
de emulo, y competidor, y a
derribarse de la cabec'a abaxo, por
sus secretas vias, en seguimiento
de los neruios, que tienen su rayz,
y nacimiento ((como esta dicho))
en los sesos; y assi como saltea-
dor de caminos, les sale a los
passos estrechos; y les causa el do-
lor que vemos, so el nombre de
Gota, y Podagra; para remedio
de lo qual se opone la medicina,
que en el siguiente libro mostra-
remos.
{RUB. COMO DEL HI-
gado se provee el corac'on,
y deste los espiri-
tus vitales.
Cap<itulo> .26.}}
{CW. TAM}
[fol. 71r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
{IN4. {ILL.}} TAMBIEN se halla,
que del mesmo higa-
do sale otr[o]a canal, di-
cha caua vena, para el
tercer tinello, que es el corac'on:
donde acabado de apurar este xu-
go en su d[e]recho ventriculo, de
dos que tiene, lo passa por vna
intermedia telilla, como por ce-
dac'o, y lo transpira en el siniestro:
donde subitamente, lo mas vapo-
roso de la sangre se conuierte en
los espiritus vitales; con la pres-
teza que el azeyte en llama, quan-
do se echa en el fuego. A estos
espiritus reciben las arterias, que son
sus vehiculos, y nacen de alli; las
quales tienen por officio contener
los espiritus, y refrescar el calor na-
tural: y los llaman espiritus vitales,
porque nacen del corac'on que es
principio de vida, y porque la dan
a todas las partes del cuerpo pa-
ra la restauracion del calor insito}
{CW. dellas}
[fol. 71v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
dellas. Y es su materia, de la
qual se forman, el vapor de la
sangre, juntamente con vna par-
te del ayre que ((como dixi-
mos)) continuamente por la bo-
ca, y narizes tomamos resollan-
do: tanto priuados del, mo-
ririamos. Las quales arterias se
descubren en las sienes, y mun~e-
cas de los brac'os, y otras partes
del cuerpo; y por su compas, o
desmesura descubrimos la ygual-
dad o desigualdad falta o sobra
de calor del corac'on, y humo-
res, que hay en el cuerpo. Y
assi juntas dichas arterias con las
venas, y muy apegadas entre si:
y tambien con los neruios, an-
dan por todo el cuerpo hazien-
do la distribucion de espiritu, san-
gre, y sentido, con aquella diui-
na arte, y destreza, que el om-
nipotente Dios, y naturaleza ((su))}
{CW. secreta}
[fol. 72r]
{HD. SEGVNDO.}
{CB1.
((secreta mano)) les han comuni-
cado, segun que Hypocrates, y
Galeno, y los modernos Ana-
tomistas ((a quien nos
remitimos)) lo han
bien decla-
rado.
{RUB. % FIN DEL SE-
gundo Libro.}}
{CW. DEL}
[fol. 72v]
{HD. LIBRO III. +}
{CB1.
DEL ENCHIRI-
dion, o manual instrumen-
to contra el morbo ar-
ticular que llaman
Gota.
{RUB. DE LA PREVEN-
cion tercera co<n>tra la Gota.
Capitulo .I.}
{IN4. {ILL.}} LA tercera preuencion, y
remedio contra el dicho
mal humor, consiste en su
diuertimiento, y exala-
cion. Lo qual como no puede el
celebro por si solo hazer, requie-
re e implora el fauor, y ayuda de
su proprio sugeto, y persona; para
que con las proprias manos, sin nin-
guna otra medicina, cada vno a-
plique el remedio a si mesmo. Por-que}
{CW. que}
[fol. 73r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
de aqui se entienda quanta es
la benignidad, y prontitud del sobe-
rano Medico; pues para librarnos
de vna tan compuesta dolencia, co-
mo es la Gota, nos acude con tan sim-
ple, y pronta medicina de la fric-
tion que sale de nuestras proprias
manos, y se haze mejor que con
las agenas; y esto con la preuencion,
y modo mostraremos de di-
cha friction por toda la persona; si
empero se hiziere con la cerimo-
nia, y obseruaciones que aqui especi-
ficaremos; pues si en cosa se ha de se-
guir, y obseruar el tiempo, lugar, ins-
trumento, modo, y cantidad de mas,
o menos, ha de ser en la medicina;
y mucho mas en la preseruatiua que
tira a lo que Galeno muy bien dize,
ser harto mejor el preuenir los ma-
les, que no despues de venidos echar-
los. Y assi es la frictio<n> vnico remedio
no solo para lo gota, pero para mu-
chos otros ((obseruado el regimie<n>to))}
{CW. dellas}
[fol. 73v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
((de vida que mostrado haue-
mos)) porque se haze con dicha fric-
tion su euacuacion como con la
dieta: las quales en esto difieren de
las otras euacuaciones, que lo que
la sangria y purga suelen euacuar
presto y de vna, aunque con peli-
gro algunas vezes, la friction y
dieta hazen con el vso en muchos
dias al seguro.
{RUB. LA CAVSA POR-
que cumple descargar la ca-
bec'a del mal humor.
Cap<itulo> .2.}
{IN3. {ILL.}} DICHO hauemos deste hu-
mor q<ue> es abieso e importu-
no al celebro, y del muy
aborrecido, por estar conuertido
casi en veneno, y assi suele echarse}
{CW. por}
[fol. 74r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
por las narizes, palato, ojos, ore-
jas, y las partes grandulosas del cue-
llo, lo que es mas crasso y super-
fluo del ((como arriba se dixo)) y
lo que es mas sutil y penetrante, con
el fauor de nuestra medicina, trans-
pirar y exhalarse por el casco, y
suturas de la cabec'a a fuera: a fin q<ue>
dicho celebro pueda libremente, sin
impedimento del humor, hazer la
reparticion de su sustancia y vir-
tud en los sentidos: y procurar que
de los sesos que estan a la parte infe-
rior del celebro, no solo a los ner-
uios superiores, que decienden de-
llos, se les comunique la dicha vir-
tud y sustancia: pero tambien a los
inferiores, que nacen del espinazo:
para que mediante los vnos y los
otros, se comunique la virtud sensi-
tiua y motrice ((como adelante di-
remos)) a todas las partes del cuer-
po.}
{CW. DEL}
[fol. 74v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
{RUB. DEL PROVERBIO
antiguo, por el qual comen-
c'o a descubrirse este humor,
y de la nueua expe-
riencia del.
Cap<itulo> .3.}
{IN4. {ILL.}} SVELEN los prouer-
bios antiguos, como ver-
dades nascidas de la expe-
riencia, y co<n>firmadas por
el continuado vso vulgar de las
gentes, descubrir algunos secretos
de naturaleza, por los quales se a-
caba de entender, lo que por inad-
uertencia salta de buen discurso,
se quedaua en ellos ocultado: co-
mo se puede bien creer, y por buena
razon deduzir, hauer sido antigua-
mente en alguna manera entendida
la calidad y assiento deste mal hu-mor,}
{CW. mor}
[fol. 75r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
que tratamos, por vn prouer-
bio antiguo de nuestra Espan~a, que
dize ((a Marina duele el touillo y sa-
nanle el colodrillo)) no fuesse assi,
que teniendo respecto a que el do-
lor del touillo procedia de dicho
humor de la cabec'a, y que decendia
della, algun medico curioso le aplica-
se la medicina al colodrillo. De
donde pareciendo al vulgo cosa
desaforada y contrahecha, la conuir-
tiesse en prouerbio; no tanto para
reyrla, quanto de hoy mas sera para
admirarla; y tanto mas, porq<ue> ta<m>bien
hay famosos Doctores medicos, que
para curar el dolor de la seyatica
en lo alto del muslo, cortan las
venas y arterias que estan detras
las orejas, o dan en ellas vn caute-
rio: y hay medicos que lo escriuen
por singular remedio. Lo que no
han dexado de prouar algunos Em-
piricos para sanar de la gota: por ser
este vno de los vltimos y mejores}
{CW. recursos}
[fol. 75v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
recursos, y diuertimientos del hu-
mor, para estas dolorosas passio-
nes que se pueden hallar.
{RUB. DE OTRO PRO-
uerbio que sen~ala donde ha
de comenc'ar eldescar-
go deste humor.
Cap<itulo> .4.}
{IN4. {ILL.}} POR la misma causa, y
por lo que principalmen-
te consiste este medica-
mento, o remedio en des-
cargar la cabec'a y el celebro, con
todos los sentidos, para que donde
principian los males comiencen a
descargarse; no se puede dexar de
vituperar la prepostera intelligen-
cia de algunos, que quieren, las que
son puras reglas y preceptos de me-dicina,}
{CW. dicina}
[fol. 76r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
transferirlas en prouer-
bios; dexando el verdadero senti-
do literal dellos, por el allegori-
co, y mas remoto: segun que clara-
mente lo notamos en aquel precep-
to, o symbolo latino {LAT. ((a capite pri-
mun feces))} que significa lo prime-
ro es sacar las hieces de la cabec'a:
el qual prouerbialmente suelen a-
plicar, a que la reformacion y pur-
gacion de los vicios, ha de comen-
c'ar por las cabec'as, que son los
Perlados y Principes. Mas pues-
to que a la verdad no esta mal apli-
cado: no por esso es este su principal
sentido: por ser ((como dicho haue-
mos)) pura regla y precepto medici-
nal, que muestra, como toda pur-
gacion ha de comenc'ar por la ca-
bec'a: porque realmente, assi como
de la rayz y tronco del arbol vie-
ne el sustento a los ramos, y por
consiguiente, si en la rayz hay vicio,
tambien se les comunica: assi de}
{CW. la cabec'a}
[fol. 76v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
la cabec'a del hombre, como de la
rayz, sale en cierta manera el susten-
to para todos los miembros del
cuerpo: porque los bienes y males
della nacen, y en los miembros se
diffunden. Por esso dixo bien la o-
tra regla medicinal y prouerbial
{LAT. ((Dum caput dolet cetera membra
dolent))} que doliendo la cabec'a no
pueden dexar de doler, o enfermar
los otros miembros del cuerpo: co-
mo se halla por experiencia de vn
arbol quando se seca, luego atri-
buymos la causa a algun gusano
que le royo la rayz: como se veri-
fica por el Propheta Elias a quien
se le seco el Enebro, con la sombra
del qual se cubria, y dize la es-
critura santa, que lo cau-
so vn gusanillo que
le royo la
rayz.}
{CW. DEL}
[fol. 77r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
{RUB. DE LOS INVEN-
tores de la friction, y del modo
que se ha de tener en la
aplicacion della.}
{IN4. {ILL.}} AVNQVE por la relacion
de Cornelio Celso autor
grauissimo, la inuencion
de la friction, se atribuya
a Hypocrates, por mas que Ascle-
piades antiguo Medico la preten-
dio para si: pero con todo esso pa-
rece que estos escriuieron della,
no como de medicina vniuersal y
necessaria, sino como de particu-
lar y voluntaria; y que no se po-
dra aplicar sino a sugetos enfer-
mos, y a ciertos puntos y horas de
la enfermedad: mostrando que po-
dia causar no menos dan~o que pro-
uecho, sino se tenia tiento en el}
{CW. modo}
[fol. 77v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
modo y aplicacion della, porque
dezian que si era vehemente, endu-
recia el cuerpo, y si mucha lo enfla-
quecia, y si en tiempo y horas no de-
uidas, lo exasperaua el mesmo Celso,
que fuera de enfermedades se pue-
de muy bien y saludablemente vsar
della, y que es bastante remedio pa-
ra quitar los dolores de la cabec'a
que mucho duran, y que con la mes-
ma se puede reualidar y consolidar
algun miembro que esta baldio, y
adormecido en la persona, y en fin
concluye que si con ella se puede
euocar el calor natural a la cute y
superficie del cuerpo, que tambien
puede ser medio y como instrume<n>-
to para causar alguna salud en el
mesmo. Esto dize Celso, sen~alando
que aun para las dolencias que sue-
len paraliticar los miembros es bue-
na la friction. En lo qual cierto pa-rece,}
{CW. rece}
[fol. 78r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
que si los dichos autores que
tambien entendiero<n> los prouechos
della, se alargara<n> a otorgar, q<ue> como
para los enfermos, y a su tie<m>po y ho-
ras es buena y co<m>pete<n>te esta medici-
na, que mucho mas, y para todo tie<m>-
po lo seria para los sanos; y como
tal pusieran el vso y exercicio de-
lla baxo de precepto medicinal; fue-
ra harto mas acertado para todos:
porque nos dexaren el mundo mas
sano de lo que lo hallamos: ni se di-
xera dellos, que de recelo, no aca-
rreasse la friction mas salud al gene-
ro humano de la que cumple al es-
tado medicinal, se la dexaron entre
renglones. Por tanto dando a Hypo-
crates, y Asclepiades la inuencion
de la medicinal friction para enfer-
mos; y a Celso los apuntamientos
de la vniuersal y cotidiana para sa-
nos, aunque no llego a declarar el
verdadero vso y exercicio della; to-cara}
{CW. cara}
[fol. 78v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
a nosotros sacar a luz su inesti-
mable fruto de salud, con la descrip-
cion y clara demostracion de dicho
vso y exercicio: pues su vigor y fuer-
c'a, no tanto consiste en el remedio
y medicamento de los males, quan-
to en la preuencion y preseruacion
dellos. Y ansi damos por constante
que si la friction se hiziere vniuer-
salmente sobre todo el cuerpo, y en
particular sobre cada miembro por
si, sin dexar ninguno, como se requie-
re; continuando empero el regi-
miento y preuenciones arriba da-
das; llegara dicha friction a ser el
mas principal antidoto, e instrumen-
to de salud, que naturaleza puede te-
ner para sanar, y perfe<c>tame<n>te con-
seruar el sugeto humano sin medici-
na: con tal, que su exercicio y ope-
racion se haga con el modo, orden,
y tiento, que en los siguientes capi-
tulos mostraremos, Mas porque ya}
{CW. antes}
[fol. 79r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
antes, y despues en el Cap<itulo> .12. sen~ala-
mos, q<ue> dicha friction se ha de dupli-
car cada man~ana, y esto podria dar
en algun inconueniente de los arri-
ba apuntados ((que si la frictio<n> es ve-
hemente enduresce el cuerpo, y si
mucha lo enflaqueze)) dezimos que
para euitar esto, aquella se duplique
los primeros .30. dias despues de co-
me<n>zada; a efecto de abituar a natura-
leza, y al humor frio, a q<ue> con dicha
frequencia, tome co<n> mas efficacia su
curso y desuio por la nuca abaxo, y
las demas partes y miembros por
donde la friction se encamina. Mas
empero passado dicho termino, no
se duplicara por la man~ana, sino
bastara en despertandose ha-
zer dicha friction de vna: y desta ma-
nera se continuara para toda la vida.
Lo qual se entiende guardando las
dos preuenciones con la abstinencia
y regimie<n>to en el segundo libro co<n>tenidos.}
{CW. teni}
[fol. 79v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
Porque si en esto hay preua-
ricacion y soltura, tambien haura
su culpa con pena, con el nueuo acu-
dir de la Gota. Para que entien-
da el paciente que nuestra medici-
na no se le da absolutamente, sino
con pacto y condicion que se guar-
de de los inconuenientes que suele
suscitar dicha Gota. Mas porque
hay muchos que confiados de la in-
finidad de remedios externos apli-
cados al dolor, piensan librarse del;
le certificamos de lo contrario,
por opinion de los muy exper-
tos en dicho mal, y en prouar to-
do genero de semejantes remedios,
pues concluyen, que el mejor re-
medio de todos es no aplicar ningu-
no: sino con vn poco de paciencia, y
abstinencia, mientras el dolor dura,
dar lugar a que passe su furia.}
{CW. DEL}
[fol. 80r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
{RUB. DEL TIEMPO, SA-
zon, y lugar, en que se ha de
executar la friction.
Cap<itulo> .5.}
{IN4. {ILL.}} GRANDE es el poder y
facultad que Dios, y na-
turaleza han puesto en las
circunstancias, del tiem-
po, sazon, y lugar, para salir con el
buen effecto y prospero sucesso de
qualquier empresa; pues vemos
que las palabras y buenas razones,
aun para persuadir lo bueno, ni
pueden obtener su intento, ni de-
xar de parecer ineptas, siempre que
fueren, no solo fuera tiempo, pero
ni en su lugar y caso dichas: como
se verifica mejor por el ministerio
y aplicacion de las medicinas; pues
de no hauer con ellas obseruado las}
{CW. dichas}
[fol. 80v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
dichas circunstancias, no solo dexan
de obrar la salud, que por su vir-
tud, y calidad propria deuen; pe-
ro de santas, y benignas que son,
suelen conuertirse en veneno, pa-
ra causar muerte a quien con seme-
jante descuydo se entrego a ellas.
Lo qual no se puede esperar de
nuestra pia, y medicinal friction,
que nunca fue dan~osa a nadie; an-
tes bien siendo con dichas obser-
uancias executada, comunica su
excelente fruto de salud, qual se
dessea; quando primeramente se
tiene cuenta con el tiempo, y ho-
ra della. Porque su execucion ha
de comenc'ar por la man~ana a tres
horas de media noche arriba: quan-
do ya la primera digestion, o por
mejor dezir concoction, se con-
cluyo en el estomago, y subieron
las euaporaciones del, como di-
ximos, al celebro, para su proprio}
{CW. sustento}
[fol. 81r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
sustento del, y de los sentidos sus
comensales: junto con la traslacion
y passamiento del Quilo del esto-
mago al higado: porque con esta
quedan ya las venas y miembros,
como assegurados, de su cercano
alimento, que va guiado por el
calor natural su mayor executor,
y mas prinicipal instrumento de la
vida: pues digiere y destribuye pro-
porcionadamente el alimento, y
no entiende en otro noche y dia:
mayormente porque con el prece-
dente suen~o se ha diffundido ya por
todo el cuerpo, para con mayor
facilidad obrar las siguientes diges-
tiones del higado, venas, y miem-
bros: para lo qual ayuda tanto la
friction, que puede muy bien ser te-
nida por muy propria y adecada[u]
coadiutrice del dicho calor, y por
su grande ministra. De manera,
que de la ygual, y bien hecha re-
particion del alimento, vienen a}
{CW. que}
[fol. 81v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
quedar las partes principales, con
todos los miembros, tan contentos,
que se sigue dello vna vniuersal
paz y quietud por todo el suge-
to. De tal suerte, que como los peo-
nes suelen en aquella hora leuantar-
se a trabajar, y del reposo y suen~o
saltar al trabajo de buena gana: assi
las trabajadoras manos con los
miembros de toda la persona, se
disponen para el exercicio de di-
cha friction, a trabajar y ser traba-
jados: y tanto mas por la segun-
da circunstancia de la sazon, y opor-
tunidad, que se halla en dichos mie<m>-
bros para exercitarlos; no menos
semejantemente que en vn hermo-
so campo de tierra fertil para ser
bien cultiuado: pues como este,
quando no esta muy rebalsado
de agua, ni tampoco muy exaspera-
do de frio y seco, sino con vn buen
tempero, qual se descubre con la
impression del arado, frutifica en}
{CW. el la}
[fol. 82r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
el la semilla muy auentajadamen-
te: Assi en nuestros sugetos, quan-
do ni el estomago queda redun-
dante de indigestos humores de la
cena passada: ni por el contrario
tan ayuno y vazio, que debilitado
por la sequedad, y hambre, le
ocupe el frio, sino con tan tem-
plado medio, que ni tenga ham-
bre ni sed, ni cansa<n>cio que le fa-
tigue; a la hora deue comenc'ar a
hecharse el sulco de la friction, y
a sembrar y fructificar con ella nues-
tra salud y vida: sen~aladamente
con la dilatacion y extension de
miembros que del espacioso y re-
galado lugar ((tercera circunstan-
cia)) como es la cama, se alcanc'a:
por quanto el reposo y cumplido
descanso para todos los miembros
consiste en ella: y tanto mas por-
tenerlos desnudos, para que pue-
da mejor y mas efficazmente obrar
sobre ellos esta tan santa medici-
na, to-ma,}
{CW. na, to}
[fol. 82v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
todas las otras horas del dia ex-
cepto las tardes antes de cena, son
impertinentes, y aun podrian ser
dan~osas, para el exercicio de dicha
friction, pues basta la de la man~a-
na para todo el dia, mayormente
por hauerse de duplicar, como
adelante diremos; y aun si a la fric-
tion precediere la camara ordina-
ria, con la orina ((mas aunque no
preceda, pues se siga)) no ha-
ura operacion de salud
mas fina.
{RUB. DEL MODO CO-
mo se ha de obrar la ex-
pulsion deste humor
con la manual
friction.
Cap<itulo> .6.}}
[fol. 83r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
{IN4. {ILL.}} POR tanto la propria
purgacion y expulsion
deste humor ((segun en
nuestros comentarios de
Sale lib<ro> .5. numero .6. y .7. sobre
el prouerbio[))] {LAT. ((Sale defricare))} se
comenc'o a dar noticia desta me-
dicina, ha de principiar de mane-
ra, que assi como el celebro va sa-
cudiendo de si a este humor, y por
la exhalacion ((como esta dicho))
le va echando afuera de la cabec'a:
Lo primero que cada vno deue
hazer es, que ordinariamente en
despertandose en la cama, por muy
man~ana que sea, alce sus manos al
Cielo, y en hauerse persignado,
y hecho gracias a su Omnipoten-
te Criador y Sen~or que le desper-
to con salud y vida, las abaxe so-
bre su cabec'a ((que ha de estar cor-
ta de cabello, hechada sobre muy
baxa almoada)) y con los dedos y
vn~as la rasque toda con vehemen-cia}
{CW. cia}
[fol. 83v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
y presteza, por espacio de vn
credo bien rezado: a fin de tirar y
atraher el humor a fuera, como
dicho hauemos; y a effecto que en
este medio, los sesos y celebro li-
bremente puedan comunicar to-
dos sus espiritus animales a los sen-
tidos: y por otra parte tambien dar
su recaudo a los neruios superio-
res: que segun ante diximos, nacen
dellos: y juntamente acudir al meo-
llo que desciende de los mismos se-
sos por la nuca abaxo al espinazo;
para que con la misma friction se
comunique con mucha suauidad la
sustancia y virtud sensitiua a todos
los neruios inferiores; que tam-
bien nascen del mismo meollo del
espinazo: y por consiguiente a los
demas neruios y peleja carnosa.
Demanera, que acabando la pri-
mera friction, o rascadura del cas-
co, salten luego las manos al co-
lodrillo, para hazer otra friction}
{CW. la nu}
[fol. 84r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
la nuca abaxo, y que sea hasta el es-
pinazo, por otro tanto espacio, y
con la mesma vehemencia ya dicha;
no con las vn~as, sino con solo los
dedos y palma de las manos; y sea
todo lo que se puede alcanc'ar has-
ta el espinazo con ellos. Lo qual
hecho, boluera la vna mano pa-
ra atras a las espaldas: e hincara
los dedos; en lo mas alto que pu-
diere del dicho espinazo, y lo es-
tregara con algunas intercaden-
cias, tomando tan solamente
con los dos dedos el espinazo, en
medio, como la emelga entre dos
sulcos, y los abaxara con la vehe-
mencia que mas pudiere tres ve-
zes a la llana, y otras tres con in-
tercadencias de n~udo en n~udo, y
otras tres llanas hasta cerca la raba-
dilla, y sentira notable descanso de-
llo, por ser el dicho espinazo com-
puesto de muchos huessos, y he-
cho como vn aguaducho de mu-chos}
{CW. chos}
[fol. 84v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
arcaduzes, por el qual passa
el meollo y desciende hasta cerca
la dicha rabadilla: y por esso tie-
ne necessidad se haga su fric-
tion con las interca-
dencias di-
chas.
{RUB. PROSIGVE LA
misma friction, y muestra el
fin y prouecho della.
Cap<itulo> .7.}
{IN4. {ILL.}} MAS adelante, hecha la fri-
ction sobre la nuca y es-
pinazo, con la qual, co-
mo dezimos, se refoci-
llan y recrean estran~amente los di-
chos, y mas el meollo del espina-
zo; hara la mesma friction con la
mano d[e]recha sobre el hombro y}
{CW. punta}
[fol. 85r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
punta de espalda del brac'o sinies-
tro siete vezes, comenc'ando desde
la oreja, cuello a baxo, estregan-
dolo con vehemencia hasta el cob-
do, y de alli con la mesma otro
tanto el brac'o abaxo hasta la mun~e-
ca: torneando y retorcijando las
dos partes dichas como lugares de
junturas y de muchos huessos: y
tambien los brac'os abaxo; y que las
manos se retuerc'an la vna a la o-
tra, como quien las laua en seco:
y tirando los dedos cada vno por
si por los articulos, o artejos, y
con fuerc'a, pues la causa porque
el mal humor se haze de sentir mas
frequentemente en los dedos de los
pies y manos donde suele tener sus
ordinarias estaciones, sin perdo-
nanc'as; es por ser lugares donde
concurren mas junturas de huessos
que en todo el resto del cuerpo, y
por estar mas destituydas del calor
natural, a causa de la distancia gran-de}
{CW. de que}
[fol. 85v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
que dellas hay al centro del, que
es el corac'on; y por tanto ser mas
debiles para resistir al humor. De
donde se sigue, que como los ner-
uios hagan su camino por dichas
junturas, les sale de traues el dicho
humor, como salteador a los pas-
sos estrechos; y como a muy sensi-
tiuos les causa dolor; de manera
que sola la friction es bastante pa-
ra ensanchar el camino, y escusar
tan dolorosa comprehension, ate-
nuando, y digiriendo con el calor
mouido por ella, no solo el ali-
mento para mejor distribuirlo, pe-
ro tambien para juntamente adel-
gazar las superfluydades, y excre-
mentos que de la inutricion de di-
chas partes quedan. Luego de los
dedos, y manos passara con la sinies-
tra al hombro, y brac'o d[e]recho, y
hara otro tanto sobre ellos, tor-
neando, y estirando los huessos del
codo, mun~eca, mano, y dedos,}
{CW. como}
[fol. 86r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
como antes. Lo mismo hara do-
quiera que huuiere junturas de hues-
sos, passando los dedos como so-
bre teclas por ellos, y apretando-
los con la friction. Lo qual he-
cho porna las manos en la punta
de la barba, y de alli con los xe-
mes vno tras otro, estregara los
gaznates cuello abaxo, hasta el
pecho. De alli boluera las ma-
nos sobre los dos huessos altos
que vienen del hombro al pecho
((que los Anotomistas llaman Fur-
culas)) sobre los quales dara tam-
bien arriba y abaxo, y a la redon-
da sobre la tabla del pecho, siem-
pre con la vehemencia ya dicha:
porque con esto enxugara, y des-
cargara del la pituyta. De ay
cruzara los brac'os, y con las ma-
nos fregara con alguna mas fuerc'a
sobre los sobacos, pellizcandolos y
tirandolos para fuera por ser estos
los desaguaderos del corac'on.}
{CW. Otro}
[fol. 86v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
Otro tanto hara sobre las costillas
hacia el pecho. De donde bolue-
ra a cruzar los brac'os sobre los
costados y barriga con otro tanto
exercicio: y luego passara al gran-
de huesso del anca, y dara con to-
da vehemencia con los xemes so-
bre las dos puntas de los lados pa-
ra abaxo, hasta las armaduras y en-
caxadura de los muslos, haziendo
sobre ellas la mesma vehemente fri-
ction, para notable preseruacion y
remedio del dolor de la Scyatica.
De alli boluera las manos para a-
tras, y bueltas las palmas para arri-
ba las porna baxo las renes, o ren~o-
nes; y mouiendo el cuerpo sobre
dichas palmas a vna y a otra parte,
lleuar las ha poco a poco con el di-
cho mouimiento, y peso, deleznan-
dolas hasta lo vltimo de las ancas:
de manera que por el mesmo or-
den tambien se entreguen y exerci-
ten dichas renes con los huessos}
{CW. siguien}
[fol. 87r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
siguientes para abaxo, por el mani-
fiesto beneficio que se sigue desto,
assi para purgar aquellos, y facili-
tar la orina; como para diuertir
los excrementos della, que suelen
causar piedra y arenas, no vayan
a parar en la bexiga, ni que en com-
pan~ia deste mal humor, causen el
dolor de la hijada. Tambien sera
saludable hazer con honesto reca-
to su friction sobre las ingles muslo
abaxo, por ser estas los desaguade-
ros del higado: como los sobacos
((segun poco ha diximos)) lo son del
corac'on: como se vee quando heri-
do de landre el higado, las secas, o he-
chaduras luego son a las inlges. De
alli passara a lo mas alto de los mus-
los, y con la mesma fuerc'a hara
otra tanta friction en cada vno de-
llos hasta las rodillas: En las quales
hecho otro tanto exercicio retor-
cijandolas con grande fuerc'a co-
mo en los cobdos, por ser jun-turas}
{CW. turas}
[fol. 87v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
las pantorrillas abaxo: Fi-
nalmente touillo con touillo, pie
sobre pie, y dedos de entrambos,
con mucha mayor fuerc'a acabara
su friction: tomando por pre-
supuesto, de que no quede hues-
so en toda la persona por frotar,
o veramente por exercitar: por lo
que con este particular exercicio,
percibe tambien cada vno ygual-
mente su alimento, que es nues-
tro primer presupuesto. Demane-
ra, que con esto se concluyra esta
empresa. Puesto que para mayor
cumplimiento de salud passara las
manos sobre los huessos de la fren-
te, y sienes, y todo el rostro, y
quixadas, con el colodrillo, y co-
gote, en las primeras dos frictiones;
porque son para notable reme-
dio, y preuencion contra el do-
lor de muelas, por el diuertimien-
to del humor que les cahe de la ca-
bec'a, segun arriba diximos. En con-clusion,}
{CW. clusion}
[fol. 88r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
al tiempo del lauarse con
agua el rostro, concluyra lo mes-
mo con la tercera friction, de la
qual se hablara luego.
{RUB. QVE DICHAS
frictiones se pueden hazer
por manos agenas, pero
que sera mejor con
las proprias.
Cap<itulo> .8.}
{IN4. {ILL.}} PODRIANSE bien
exercitar todas las suso-
dichas frictiones por ma-
nos agenas; pero sera muy
mas prouechoso, y vtil hazerlas co<n>
las proprias: mayormente para
gente graue, y religiosa, y mas
para viejos, y recogidos: para los
quales es de todo prouecho seme-jante}
{CW. jante}
[fol. 88v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
exercicio, que les valdra
por vn juego de pelota, o de es-
grima, para cada dia: porque to-
do otro exercicio corporal, es co-
mo vniuersal para todos los hues-
sos y miembros en comun: pero
este de la friction es particular pa-
ra cada huesso y miembro, y assi
de mayor efficacia: porque es exer-
cicio actiuo y passiuo; como quien
haze mal al cauallo, que tam-
bien lo recibe, por
exercitar a-
quel.
{RUB. COMO LA MES-
ma friction aprouecha a los
miembros y morzi-
llos del cuerpo.
Cap<itulo> .9.}}
[fol. 89r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
{IN4. {ILL.}} DEMAS de los huessos,
la mesma friction es vti-
lissima, y muy saludable
para todos los miem-
bros, y carnes de la persona; sen~a-
ladamente para los musculos, que
llaman morzillos, y estan inclu-
sos en dichos miembros; porque
son muy muchos, y andan muy
esparzidos por todo el cuerpo.
Pues ((segun affirman los Anoto-
mistas, y esta dicho antes)) son en
numero trezientos y nueue, y con
todo esso tan necessarios para el
general, y particular mouimien-
to del cuerpo, que sin ellos nin-
gun miembro puede exercitar por
si su proprio mouimiento. Porq<ue> en
fin son los proprios instrumentos,
mediante los quales, hazen los
miembros, diuersissimos, y entre
si contrarios mouimientos. Mas
como trabajan mucho, y son mu-
chos, y de carne, tambien comen}
{CW. mucho}
[fol. 89v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
mucho, porque estan siempre co-
mo sentados a la mesa esperando su
comida. Por esso cumple que el
alimento se les de, no solo sufficien-
te, pero bien repartido, no se que-
den algunos vazios, y como descon-
tentos, por la mala distribucion.
Por donde se halla que con la fri-
ction se yguala todo: a causa que es-
tregando los miembros; estos aca-
ban de digerir, y co<n>uertir en su pro-
pinqua porcion al alimento, aten-
diendo en atraher mas, y a chupar
las venas donde esta contenido. Las
quales por la misma causa, y razon
piden otro tanto al higado: de suer-
te que con la friction, no solo se
dig[i]ere mejor la comida; pero se
abiua el apetito, y con la hambre
se yguala el mas ruyn manjar con
el mejor de todos: demas que ((co-
mo se ha dicho)) las superfluydades,
y excrementos que de la nutricion
quedan se despiden mejor: lo que}
{CW. no}
[fol. 90r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
no es de poca importancia para la
buena nutricion de cada parte y
como dizen, se haze de vna via
dos mandados, dando de vna re-
caudo, assi a los huessos, como a
la carne, y miembros: pues es cier-
to que con dicha friction, se cor-
roboran los vnos, y los otros, y
que el alimento, no solo se adel-
gaza, y atenua para mas facilitar
su transito: pero tambien porque
lo lleua bien repartido, se transus-
tancia ((como diximos)) mejor en
el sugeto.
{RUB. QVE EL EXERCI-
cio, y mouimiento de la fri-
ction, es sobre todos los de-
mas, y como es compa-
rado al motu Tonico.
Cap<itulo> .60.}}
{CW. EL}
[fol. 90v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
{IN4. {ILL.}} EL mouimiento, y exerci-
cio de la friction, so co-
lor de simple y leue, a
causa de no passar de lu-
gar a lugar, sino en la cama jun-
to, es el mayor, y mas bien traba-
jado de quantos otros exercicios
y mouimientos hay, assi del juego
de esgrima, y pelota, como del co-
rrer, y saltar, que son tenidos por
los mayores. Y esto no tanto por
lo que dicha friction se haze so-
bre todo el cuerpo, quanto porque
se emplea muy en particular con
mucha fuerc'a, y firmeza sobre ca-
da miembro. Y assi son muchos
mouimientos juntos baxo de vna
vniuersal quietud: ni hallo mejor
con quien compararle, que con el
mouimiento que los Medicos lla-
man Tonico, que es nombre Grie-
go, y significa firme. El qual ((segun
que en nuestros Comentarios de Sa-
le de la segunda edicion, libro pri-mero,))}
{CW. mero}
[fol. 91r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
((y quinto difusamente descu-
brimos)) consiste en el mouimien-
to de cada parte, estandose el to-
do quedo. Puesto que deste moui-
miento, ni hombres, ni animales te-
rrestres, ni aquatiles pueden perfe-
tamente vsar, como los volatiles;
y desto tan solamente las aues de
rapin~a, como son Aguilas, y cierta
especie de Gauilanes, que llaman
Neblies: porque destos se halla, que
para mejor poder descubrir, y mas
de hito contemplar la cac'a para aba-
tirse a ella, buelan muy en alto, y
con sus alas bien estendidas se pa-
ran, y ponen de rostro al picauien-
to demanera que por muy rezio,
y contrario que les sea, estandose
quedos pueden tanto con la gran
fuerc'a de los neruios, y morzillos
de cada miembro por si, que no solo
se suste<n>tan inmobles, sin que su pro-
prio peso les tire para baxo, pero
ni aun el viento es bastante para}
{CW. boluer}
[fol. 91v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
boluerlos atras, ni para diuertir-
los a los lados, puesto que del entre-
tenimiento quedan tan cansados, co-
mo si huuiessen bolado mil leguas.
Por las mesmas causas es la friction
el mas firme y trabajado exercicio
de quantos hay; pues estandose el
hombre en la cama: quedo, sin le-
uantarse della, y teniendo el ojo
del pensamiento en su salud, no
es bastante el ocio y torpeza con
que se despierta, por mas pesado
y contrario que sea al exercicio, pa-
ra impedir que no estienda sus ma-
nos con solicitud a frotar y trabajar
sobre cada miembro por si con ve-
hemencia, hasta dexar cansada, co-
mo si corriera leguas, toda la perso-
na, por conseguir el deseado fin
de salud que por dicha
friction se al-
canc'a.}
{CW. QVE}
[fol. 92r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
{RUB. QVE LA FRI-
ction se ha de hazer toda jun-
ta, y quando suele qui-
tar el dolor pron-
tamente.
Cap<itulo> .II.}
{IN4. {ILL.}} POR esso es notable e-
rror lo que por muchos
se vsa, y tiene por saluda-
ble, de estregar las pier-
nas para abaxo con vehemencia, de-
xando de estregar los otros miem-
bros superiores, porque es tirar el
alimento a lo remoto, en dan~o de
lo mas propinquo al estomago y
centro de la comida, por la desigual-
dad del mesmo alimento, que se
puede causar en los otros huessos
y miembros, como dicho haue-
mos. Bien es verdad, que por
la mesma experiencia hallamos}
{CW. lo}
[fol. 92v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
((lo que conforma con este propo-
sito)) que si algun miembro, o jun-
tura comienc'a a doler por este hu-
mor, con opinion de gota; no se
ha de expellir luego al principio
con otro mas pronto remedio,
que con estregar fuerte la dicha
parte, hasta que el dolor afloxe:
porque con esso no se atrahe el
humor ((como algunos piensan))
mas antes se discipa, y entra el ali-
mento y calor para confortar di-
cha parte. Tambien deue cada vno
tomar por estilo y costumbre, en
suma paz, sin que sienta dolor, do-
quiere que se hallare, tirar bien
los dedos y artejos de las manos
por las junturas, y lo mesmo en las
plantas y dedos de los pies, porque
le valdra de muy vtil preuencion
contra la corriente del humor. Ma-
yormente por lo que acostumbra
este mal luego que quiere venir,
dar de si un sentimiento grande}
{CW. hazien}
[fol. 93r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
haziendo como vna escurribanda
de la cabec'a hasta los dedos de los
pies y manos, sin hazer sentimien-
to en los medios: a semejanc'a de
la Aran~a que para hazer su tela gran-
de passa el primer hilo, y lo hinca
en lo mas alto y remoto del techo,
para de alli comenc'ar a entretexer
su tela, sino que viene la buena de
la escobadera y se la rompe lue-
go: assi ha de acudir la escoba
de la friction luego, y con su exer-
cicio atajar los principios del do-
lor al paciente.
{RUB. QVE LA FRIC-
tion se ha de duplicar por
la man~ana.
Cap<itulo> .12.}}
{CW. TAM}
[fol. 93v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
{IN4. {ILL.}} TAMBIEN es menes-
ter aduertir a los deuo-
tos de la friction, como
para mejor certificarse y
assegurarse del buen effecto y suces-
so della, cumple que con todos sus
preceptos y obseruancias ((segun a-
rriba se ha especificado)) se duplique
y ponga en execucion dos vezes ca-
da man~ana. La primera en desper-
tandose, y la segunda en queriendo-
se leuantar de la cama; porque con
mas facilidad y cumlimiento sir-
ua dicha friction de vehiculo al ali-
mento; el qual en aquella hora,
no solo ha salido ya del estomago
al higado pero anda por las ve-
nas, y camina para introducirse en
los huessos y miembros. Los qua-
les estan ya como assentados a la
mesa, segun diximos, aguardando
con apetito su racion y comida, se-
gun le fuere a cada vno distibuy-
da: y para que, si huuiere algo de}
{CW. super}
[fol. 94r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
superfluo, mediante la friction, se
exhale, y euapore por los poros
insensiblemente. De manera, que
con la atenuacion, y adelgazamien-
to llega el alimento tan amassado,
que con facilidad las partes crassas
de aquel, como es la sangre se tran-
sustancian en carne y miembros:
y las serosas y aquosas que acom-
pan~auan la sangre como vehicu-
los della o se euaporan por su-
dor por los poros, mayormen-
te en verano que estan mas abier-
tos, o regurgitan para adentro; y
por la facultad atractiua de los re-
n~ones que las tiran para si; se con-
uierten en orina. La qual atrayda
de todas las partes del cuerpo, in-
fluye en las venas emulgentes so-
bre el espinazo, y de alli da
en los ren~ones, y por consi-
guiente en la vexiga, y esto mu-
cho mas en inuierno que en ve-
rano, y assi mediante la friction}
{CW. viene}
[fol. 94v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
viene a ser dicha orina mucho mas
corregida y defecada. Mas se ha-
lla por esperiencia, que puesto el
hombre en la cama y hechado, de
espaldas hace mejor orina y mas
sana con el orinal para arriba que,
puesto boca baxo. Dezimos pues
que todo se ha de hazer por la ma-
n~ana mientras el dicho humor frio
esta entretenido en lo alto: assi
por las rascaduras de la cabec'a, que
le tiran afuera; como por estar e-
lla baxa mientras la friction dure. Lo
que no importa poco para di-
cho entretenimiento, ni hay por-
que nadie se offenda por hauer de
doblar el trabajo de la friction,
por alcanc'ar una salud tan colmada.
{RUB. COMO VNO POR
sanar de la gota, murio
del mal de orina.
Cap<itulo> .13.}}
{CW. MAS}
[fol. 95r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
{IN4. {ILL.}} MAS porque no falta quien
por sanar de vn mal cae en
otros peores, y no mucho
que importa permitir en
los males lo menos por escusar ma-
yores inconuenientes; como se ha
visto en quien por sanar de la go-
ta con rigurosa medicina, hauer
cerrado la puerta a la orina y muer-
to por su impedimento y cessacion
della: haremos relacion de vn tris-
te acaecimiento desto que en nues-
tros dias auino en la persona de
Don Martin de Ayala, doctissimo
y vigilatissimo pastor y Arc'obis-
po de Valencia, en al an~o .1566. Siendo
yo su Arcidiano de Muruiedro en di-
cha Iglesia. Como estando el di-
cho Arc'obispo aquexadissimo de la
gota, le aconsejo vn Empirico mo-
risco, dizen de Granada, permitiese q<ue>
le cortassen, o quemassen ciertas
venillas tenuissimas y casi impercep-
tibles que son collaterales a las emul-gentes,}
{CW. gentes}
[fol. 95v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
donde se haze el recepta-
culo, y como arcaduze de la ori-
na para de alli passar junta a los
ren~ones, y por consiguiente a la
bexiga; y que cerradas dichas ve-
nillas, diuertirian el humor frio
dela Gota, y sanaria della. Plugo
al Arc'obispo el discurso, y con el
desseo de su salud, se fue luego a
poner en execucion el experimen-
to en vnos ban~os, no lexos de Gra-
nada. Lo qual hecho sintio lue-
go total aliuio de la Gota, y bol-
uiendose a Valencia muy alegre,
y contento de su cura, a medio ca-
mino le falto la orina, y sintio no-
table impedimento, y cessacion de-
lla, a lo qual acudieron Medicos,
y como no hallaron que el impe-
dimento se causaua en la bexiga, ni
mas adelante, comenc'aron con ba-
n~os y otros muchos remedios a
entender en la cura: pero como
no aprouechasse cosa, y el orin}
{CW. se}
[fol. 96r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
se aumentasse, y hallando cerra-
do el passo para los ren~ones, po-
co a poco regurgitase pecho arri-
ba para la garganta; llego a tan-
to, que echo por la boca la orina,
y haogo. Por donde no falto
quien lo atribuyo a la obturacion
de dichas venillas, que por vna
parte diuertieron el humor frio,
porque no causasse gota, y por
otra impidieron a la orina su curso
para no influyr en las emulgentes.
De lo qual se siguio la regurgita-
cion y suffocacion ya dicha.
{RUB. DE LA VLTIMA
friction de la cabec'a con
el peyne, y raspadu-
ra de caspa.
Cap<itulo> .14.}}
{CW. QVE}
[fol. 96v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
{IN4. {ILL.}} QVEDANOS agora
por declarar en cu<m>plimien-
to deste remedio, lo que
conuiene hazer para que
la exhalacion del humor sequestra-
do en el casco, acabe de salir, y eua-
porarse del todo: porque la rasca-
dura de las manos, aunque puede
suscitarlo, y tirarlo hazia afuera, no
es empero bastante para sacarlo del
todo; sino que las mesmas manos
para esto se han de valer del fauor
y ayuda del peyne de huesso: que
llaman Ebori, o marfil con puas:
porque con el se haze perfecto lla-
mamiento del humor, y se exhala
por las comisuras del casco con fa-
cilidad, por ser mas suaue para la
cabec'a, y assi mas comodo el pey-
narse con el. Por esso hechas las
frictiones en la cama ((como esta
[di]cho)) es menester luego en leuan-
tandose, medio vestido cada vno
tome dicho peyne, lleuandolo con}
{CW. alguna}
[fol. 97r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
alguna vehemencia, y ligereza de
la frente al colodrillo, baylando-
le por toda la cabec'a por espacio
de vn ochauo de hora: y luego con
estas escobillas de palma Roma-
nas raspara la cabec'a a lo contra-
rio, que es del colodrillo a la fren-
te, para que cayga la caspa,
que suele caher espessa; porque con es-
to se acaban de abrir los poros: y
no solo se exhala el humor por
ellos, pero tambien con la continua-
cion, toma su desuio por alli,
y dexa muy descargada la cabec'a.
A lo qual se puede an~ader lo que
no carece de salud, y descargo del
humor, como es valerse del lim-
pia orejas de huesso, y de enxugar
los ojos, y sobre todo forc'ar siem-
pre con vn lienc'o el sonar por
las narizes, por ser ellas ((como di-
cho hauemos)) el proprio, y natu-
ral coladero para purgar, y des-
cargar el celebro.}
{CW. QVE}
[fol. 97v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
{RUB. QVE LA FRIC-
tion, y estregadura diffie-
ren, y para que fin v-
saron dellas los
antiguos.
C<apitulo> .14.}
{IN4. {ILL.}} AVNQVE la friction,
y estregadura son dos me-
dicinas que tiran a vn fin,
pero en el vso, y opera-
cion son differentes; porque la fric-
tion se haze con las manos, como
hasta aqui hauemos mostrado, y es
remedio suaue, y seguro para mu-
chos males, y muy aprouado, y re-
cibido por el arte medica; y la es-
tregadura se haze, no con las ma-
nos sino con otros instrumentos, y
para diuersos fines: Desta vsaron}
{CW. mucho}
[fol. 98r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
mucho los Romanos en tiempo
de los Emperadores ((como en el
cap<itulo> .5. del primer libro se ha dicho))
exercitandola con vnos peynes de
Marfil, o Ebori sin puas algo cor-
bados, y lisos, que los llamauan es-
trigiles, como instrumentos para la
estregadura, de la qual se denomi-
nauan. Los quales vsauan en los ba-
n~os calientes, y con ellos se estre-
gauan las carnes por toda la per-
sona: vngiendose con azeytes, y
otros liquores suaues, para ablan-
dar, y atenuar la cute, y hazer
las carnes mas lisas, y para abrir los
poros para mejor sudar, y echar lo
excrementoso del cuerpo afuera a
la brutesca: pues aunq<ue> se lauauan, y
mudauan pan~os, todo paraua en
desonestidad, y bataneria. Demas
que su fin desto, en quanto me-
dicina no llegaua a mas de ygua-
lar las carnes, adelgazando con la
estregadura el alimento que yua}
{CW. por}
[fol. 98v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
por las venas, y dellas a los miem-
bros; y tambien por exhalar los
humores del cuerpo afuera, para
causar vna sanidad general por to-
da la persona: Pero que la aplicas-
sen a curar con ella vna particular
enfermedad, ni que tuuiessen cuen-
ta en diuertir el mal humor de la
cabec'a por beneficio del celebro;
para que mejor repartiesse su sustan-
cia con los sentidos; ni que por esta
via se pudiesse atajar el humor de
la Gota, con los demas: desto no
hallamos nada escrito, ni obserua-
do por ellos: ni aun Galeno, ni
Marsilio Ficino, ni otros que dan
la friction por sana, significan se
haze por alguna particular salud, si-
no por la general, como dicho ha-
uemos. Demas que ya no se vsa a-
quel antiguo modo de estregar con
los dichos peynes, ni es bueno; as-
si porque en ser con materia dura,
no puede ser tan suaue como con}
{CW. las}
[fol. 99r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
las manos; como por no ser muy
honesto a las personas: a causa que
no se pueden estregar a solas, sino
en ban~o desnudos. Lo que a muge-
res, viejos, y religiosos seria in-
decente. Y assi del mesmo tiem-
po aca se dexo el tal vso, y exerci-
cio de la estregadura: por quanto
comenc'o de entonces a frequentar-
se la religion, y honestidad Chris-
tiana, y con la friction se suple la
falta de aquella.
{RUB. QVE LA ESTRE-
gadura de los antiguos
quedo en los caua-
llos, y mulas.
Cap<itulo> .16.}}
{CW. PA}
[fol. 99v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
{IN4. {ILL.}} PARECE que los an-
tiguos no despidieron
del todo la estregadura.
Pues ya que la remouie-
ron de si, para que no vsassen de-
lla los hombres, la emplearon en
la salud, y regalo de los animales
mas domesticos, y mas hechos al
seruicio humano, como son mu-
las, y cauallos: para lo qual inuen-
taron otros estrigiles, que vulgar-
mente llaman almoazas ((que hoy
dia nombran estrijols en lengua ca-
talana)) con sus dientes, y puas de
fierro: con los quales rascandolos
por todo el cuerpo, juntamente
con la estregadura de lienc'os aspe-
ros para su mayor limpieza, es
de marauillar la loc'ania, y luzi-
miento que dello cobran: porque
no hay ceuada que mas los engor-
de, ni pienso que mas los ensan-
che, ni que mas presto les haga
digerir la comida, ni mas enbas-tecer,}
{CW. tecer}
[fol. 100r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
ni luzir el pelo, que la di-
cha estregadura: assi por la ygual
atraction, y distribucion del ali-
mento, que les causa el almoac'a,
como por lo contrario, de que
en faltandoles dicho pienso y re-
galo, luego se erizan, se mancan, y
sienten muy pesados: que yo no se,
si en esto es mayor seruicio, y re-
galo el que haze el hombre al
cauallo, que el que haze el caua-
llo al hombre en lleuarlo a cuestas.
Lo qual bien considerado confir-
ma nuestra friction manual: para
que con harto mejor, y mas ho-
nesta, y saludable forma de la que
vsauan los antiguos, y para mayor
salud de lo que por ellos se al-
canc'aua, buelua esta medici-
na al mundo, a obtener en-
tre todas las demas
el principado.}
{CW. CO}
[fol. 100v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
{RUB. COMO POR SER
esta medicina facil, y no
costosa, no por esso ha de
ser en menos tenida.
Cap<itulo> .17.}
{IN3. {ILL.}} TAMBIEN podria ser
que esta medicina, y re-
medio, no contentasse a
muchos por ser tan simple, y nada
costosa: y mas por su poca cerimo-
nia en la operacion, y execucion
della: y por ser tan vulgar, y co-
mun, que tanto puede hauer de-
lla el mas pobre labrador, como
el mas rico y potente hombre del
mundo; mas antes por lo que con-
siste en solo trabajo de manos, pa-
rece que mas se puede llamar Me-
dicina {LAT. rusticorum,} que otra cosa: y
que por esto tanto mas la desden~a-ran}
{CW. ran}
[fol. 101r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
los grandes sen~ores, por mas
necessidad que della tengan; a imi-
tacion y exemplo de aquel Naa-
man Syro, de quien cuenta la diui-
na Escritura, que vino a tierra de
Israel al Propheta Eliseo, para que
le sanasse de la lepra: al qual, llegado
que fue ante la puerta del Prophe-
ta, le embio a dezir se fuesse al Rio
Iordan, y se lauasse siete vezes, y
q<ue> sanaria. Lo qual oydo por Naa-
man, viendo la poca cerimonia que
con el vsaua el Propheta; no sa-
liendo en persona a tocarle el lu-
gar de la lepra, ni hazer las inuo-
caciones acostumbradas para sanar-
le, y que le mandaua vna cosa tan
facil, y de poco, sintiose tanto des-
to, que determino boluerse a su
tierra sin prouar la medicina: pe-
ro como le dixessen sus criados, mi-
rasse que si el Propheta le vuiera re-
ceptado alguna muy grande cosa
por medicina, assi costosa, como}
{CW. di}
[fol. 101v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
dificil de hazer y trabajosa, la hu-
uiere cumplido: que mucho mejor
deuia cumplir la facil: y assi deter-
mino de lauarse las siete vezes y que-
do luego limpio y sano de su lepra:
Assi dire yo a los que por dichas cau-
sas reprocharen esta medicina: co-
mo por ser tan facil y simple y tan
comunicable a todos, tanto mas ti-
ra a ser medicina del Cielo. En la
qual han puesto Dios y naturaleza,
mucha mas virtud y fuerc'a que en
las medicinas compuestas, porque
estas salieron de la inuencion de los
hombres: y assi no puede dexar de
acertarse aquella, si es bien aplicada;
y tanto mas por ser nacida del tra-
bajo de las proprias manos, en el
qual Dios ha puesto su bendicion
para todos los q<ue> comieren y se man-
tuuieren del; quanto mas para los q<ue>
media<n>te aquel, atendieren a tener sa-
lud, para mas seruir con ella a su so-
berano medico, q<ue> es el mesmo Dios.}
{CW. QVE}
[fol. 102r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
{RUB. QVE TODOS LOS
demas remedios contra la
gota, no valen para mas
de moderarla: y que
purga es buena
contra ella.
Cap<itulo> .18.}
{IN4. {ILL.}} DE aqui se puede inferir
que todos los remedios y
medicamentos que se apli-
can a la gota, como no
atiendan a quitar la causa del mal,
que es el humor, sino lo causado,
que es el dolor, son remedios pre-
posteros y no naturales, mas antes
aduenticios y momentaneos: por-
que la sangria, que en estos tiem-
pos es tenida por el mejor, no quita
el dolor de suyo, sino por acidente}
{CW. lo miti}
[fol. 102v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
lo mitiga; por quanto con dimi-
nuir la sangre cessa el corrimiento
grande con que se peleaua en la par-
te affecta con el dolor, y por esso va-
le tanto y mas el ygualar, y adelga-
zar el alimento, y como escampar
y estender la sangre con la friction,
como el sacarla a lanc'adas: Demas
que del muy frequente sangrar, en
los viejos, se puede causar debili-
tacion, y dar en Hydropesia. El exer-
cicio local, antes y despues del do-
lor, si hay fuerc'as y paciencia, es bue-
no, mayormente quando es ygual
y vniforme para todos los miem-
bros del cuerpo, como la pelota, es-
grima y los bolos; puesto que los
saltos de corrida a passar la raya no
los aprouamos, y menos los bay-
les y danc'as con mugeres: porque
los vnos pueden dar en peligrosos,
y los otros en deshonestos: pero el
passear es mucho mejor que estar-
se quedo, y se ha de huyr del ocio}
{CW. como}
[fol. 103r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
como de la peste. Y assi entre todos
es harto mas saludable exercicio el
de la friction para todos y en todo
tiempo, por ser ((como diximos)) de
cada huesso y miembro particular,
y que a venas, neruios, y arterias ayu-
da; y mas por la continuacion de ca-
da dia, y mucho mas por ser, como
esta dicho, exercicio actiuo y pas-
siuo, quando se haze co<n> las proprias
manos. Mucha dieta ((puesto que sea
de su officio el sanar, o diminuir el
mal)) con el dolor es mala, porque
el dolor dissipa mucho las fuerc'as,
y por esso es menester tomar alimen-
to para repararlas: pero la abstinen-
cia de los malos y contrarios man-
jares en todo tiempo es buena. El
ban~o y estufas secas, como dicho ha-
uemos, son buenos con los estrigi-
les: pero no para todo estado de gen-
tes. Los cataplasmos, y saxaduras,
son buenas para amansar el dolor,
pero no para quitarlo del todo: solo}
{CW. el}
[fol. 103v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
el agua tibia, hechada de poco en po-
co sobre la parte del dolor, en tan-
to que se hecha, lo haze insensible:
pero esto es de tan corta salud, que
no hay para que contarlo entre los
remedios. La purga, durante el mal,
es super(ss)[ff]lua, y mas si es de medici-
nas fuertes: solo para antes y des-
pues son buenas las pildoras que lla-
man vsuales para la cabec'a hechas de
la composi[ci]on de Hiera, tomadas co-
mo granos de pimie<n>ta hasta en vein-
te y cinco de vna: quando se sienta
el hombre a la mesa, a la comida, o
a la cena, sin ninguna otra cerimo-
nia, ni recato de ayre, ni manjares:
y esto vna vez al mes. Aunque con
la friction, es tan cierta la camara
para cada dia, que vale por conti-
nua purga: esforc'andola empero,
de parte de noche, para que sea mas
voluntaria por la man~ana. Las
fuentes que algunos hazen en los
brac'os, o piernas son buenas si du-rasen,}
{CW. rasen}
[fol. 104r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
pero como estan muy suge-
tas a cerrarse, y de la obturacion
seguirse regurgitacion del hu-
mor, suelen causar ma-
yor dan~o con
muerte.
{RUB. QVE NO SOLO
vale este remedio para li-
brar de la gota, pero de
otras muchas en-
fermedades.
Cap<itulo> .19.}
{IN4. {ILL.}} FINALMENTE dezi-
mos que no solo para la
cura y medicamento de la
gota articular, pero aun
para la gota coral, y para el dolor de
la Iaqueca, con las demas enfermeda-des}
{CW. des}
[fol. 104v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
que se descubren en el cuerpo,
y miembros causadas por las desti-
laciones del humor frio que cahe
de la cabec'a, esta es la vnica, y prin-
cipal medicina de todas: y tanto
mas excelente, porque las ataja y
sana por via de preuencion: pues
por ser este mal humor la simien-
te, y como mana<n>tial de todas ellas,
es cierto que reprimiendole en la
cabec'a no passara su malicia a los
demas miembros del cuerpo: pues
no menos que la dieta es la friction
efficaz, y poderosa para descubrir,
y sacar afuera quantos males hay
por intimos, y ocultos que sean
en la persona; y que bastara sola
ella para facilitar la cura dellos.
Por donde como sea assi, que nin-
gun mal humor simple, por mali-
cioso que sea, pueda engendrarse, ni
comenc'ar en nosotros, que no pueda
luego la friction en alguna manera
resoluerlo, y en su nacimiento ani-chilarlo,}
{CW. chilar}
[fol. 105r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
y por la exhalacion e-
charlo afuera; como sera ya possi-
ble, que este passe adelante, y lle-
gue a enfermedad compuesta? Co-
mo si la friction es medicina que
sin ayuda, ni admistion de ningun
otro medicamento preserua, ataja,
y se opone en su principio a los
males; porque no sera la mejor, y
mas au(a)[e]ntajada de todas? Puesto
que no entendemos comprehender
baxo desta medicina, los dolores
y passiones que sobreuienen a los
miembros por el mal que llaman
Frances, ni por accidentes, y cau-
sas externas defuera; como es de
golpes, o heridas, de caydas, dislo-
caciones, e impressiones del ayre
ambiente, y otros. Porque estos ya
tienen sus particulares, y differen-
tes curas, y con esto quedara pro-
uada nuestra proposicion primera:
Que ni el humor de la Gota, ni qual-quier}
{CW. quier}
[fol. 105v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
otro intrinseco que da pas-
sion y dolor, y se descubre en los
miembros y junturas, nasce, ni tiene
su origen y causa en dichos miem-
bros tan solamente, sino que emana,
y se derriba por destilacion de la ca-
bec'a.
{RUB. RECVENTA EN
breue los bienes de salud,
que por sen~ales della se des-
cubren en los que vsan
esta medicina.
Cap<itulo> .20.}
{IN4. {ILL.}} POR donde concluymos,
que si por hauer descu-
bierto muchos males y
enfermedades de que se
libra el cuerpo humano con la pre-sente}
{CW. sente}
[fol. 106r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
medicina, huuiessemos de re-
ferir los muchissimos bienes y salu-
des que les acarrea la mesma; son
tantos que seria menester hazer
nueuo tratado para solos ellos, pe-
ro bastara por agora apuntar algu-
nos de los mas essenciales, quales
con la experiencia hemos obserua-
do, y se descubren por sen~ales ester-
nos de prospera salud en los que
vsan esta medicina. Primeramen-
te por los ojos y rostro que estan
mas viuos y alegres que antes: por
los sentidos, mas despiertos y agu-
dos; por la lengua, mas tersa y de bue<n>
color; por la orina, mas facil y co-
rregida; por el pulso muy igual, y
mas compuesto. Demas, por lo q<ue>
aumenta las fuerc'as, y causa mayor
agilidad en los miembros; por lo
que aprieta las carnes, y consolida
los huessos: por el comer y beuer
con gusto: y por el dormir sossega-do:}
{CW. do}
[fol. 106v]
{HD. LIBRO +}
{CB1.
y en fin por la ordinaria y coti-
diana camara solida por la man~ana.
Lo mesmo ta<m>bien se descubre por se-
n~ales intimos que siente dentro de si
con el mesmo vso la persona. Por
el grande sosiego y aliuio de la ca-
bec'a; por la quietud del celebro,
por la extenuacion y exsicacion de
la pituyta, y por la expurgacion de
los ren~ones. Demas del libre cozi-
miento que haze el estomago sin
ninguna lasitud de miembros; an-
tes se siente vna tacita y continua
alegria por toda la persona; qual
no puede nacer sino de la symetria,
e ygualdad de humores, que re-
sultan de la saciedad y contento
que, mediante la friction, gozan
y participan todos los huessos y
miembros del cuerpo. Porque des-
to se sigue la conseruacion del tem-
peramento en su perfecto estado
de salud: la qual si alcanc'aremos}
{CW. con}
[fol. 107r]
{HD. TERCERO.}
{CB1.
con la gracia del celestial y sobera-
no Medico; con muy grande ra-
zon diremos desta medicina,
{LAT. Venerunt nobis omnia
bona pariter
cum illa.}
{RUB. {LAT. LAVS DEO.}}}
[fol. 107v]
[fol. 108r]
{CB1.
{RUB. % SVMARIO DE
los capitulos contenidos en
los tres libros siguientes.
Libro primero.
Capit<ulo> .I.}
{IN3. {ILL.}} DE la rayz, y assien-
to del humor de
la Gota articular,
y como es la semilla
de muchas enfermeda-
des. folio .I. pagina .I.
Cap<itulo> .2. Que cosa sea este
humor, y de que se en-
gendra, y como le escupe
el celebro. fol<io> .3. pag<ina> .2.
Cap<itulo> .3. Que todos estamos
sugetos a ser gotosos, y}
{CW. del}
[fol. 108v]
{HD. TABLA.}
{CB1.
del origen, y principales
causas de la Gota. f<olio> .5. p<agina> .I.
Cap<itulo> .4. En que tiempo se
siente mas su dolor, y del
gran sentimiento que ha-
ze la parte afecta. f<olio> .6. p<agina> .I.
Cap<itulo> .5. Que los antiguos
sin atender a sanar deste
mal, se preseruauan del
con la estregadura, y es-
trigiles. f<olio> .7. p<agina> .2.
Cap<itulo> .6. Porque mata este
mal quando se assie<n>ta en
la nuca, y alto del espina-
zo. f<olio> .10. p<agina> .2.
Cap<itulo> .7. Como suele bur-
lar a los Medicos, que}
{CW. pien}
[fol. 109r]
{HD. TABLA.}
{CB1.
piensan sanarle co<n> medici-
nas. f<olio> .11. p<agina> .I.
Cap<itulo> .8. De la inquietud, y
trabajos que da al pa-
ciente, y a los que le sir-
uen. f<olio> .12. p<agina> .I.
Cap<itulo> .9. Porque dizen que
da larga vida, y como a-
biua el ingenio. f<olio> .13. p<agina> .I.
Cap<itulo> .10. Como haze dezi-
dores, y graciosos a los
pacientes. f<olio> .14. p<agina> .2.
Capitulo .11. Propone siete
questiones deste hu-
mor. f<olio> .15. p<agina> .2.
Cap<itulo> .12. En el qual res-
ponde a dichas questio-nes}
{CW. nes}
[fol. 109v]
{HD. TABLA.}
{CB1.
f<olio> .16. p<agina> .2.
Cap<itulo> .13. Como es recidiuo
este mal, y que hasta hoy
no se ha visto sanar del
todo, y de quan facil es la
operacion desta medici-
na. f<olio> .19. p<agina> .I.
{RUB. LIBRO SEGVNDO
Capitulo .I.}
{IN2.} DEL remedio, y medi-
cina preseruatiua de la
Gota. f<olio> .20. p<agina> .2.
Cap<itulo> .2. Del regimiento de}
{CW. vida}
[fol. 110r]
{HD. TABLA.}
{CB1.
vida para sanar deste
mal. f<olio> .21. p<agina> .I.
Cap<itulo> .3. Del regimiento, y
que por no guardalle pa-
decen mas los Aquilona-
res. f<olio> .23. p<agina> .I.
Cap<itulo> .4. Como el vomito
es vna de las principales
abstinencias preseruati-
uas de la Gota. f<olio> .24. p<agina> .I.
Cap<itulo> .5. Que el regimiento
solo comprehende a los
tocados deste mal, y qua-
les han de ser sus comi-
das, y cenas. f<olio> .26. p<agina> .I.
Cap<itulo> .6. Las causas porque
el beuer frio es muy saluda-ble,}
{CW. ble}
[fol. 110v]
{HD. TABLA.}
{CB1.
y necessario. f<olio> .26. p<agina> .2.
Cap<itulo> .7. Que el beuer frio, y
de nieue, es muy sano pa-
ra el temperamento hu-
mano. f<olio> .29. p<agina> .I.
Cap<itulo> .8. Que el beuer refria-
do con nieue preserua
de la Gota. f<olio> .31. p<agina> .2.
Cap<itulo> .9. Que la Venus es
contraria para los deste
mal. f<olio> .33. p<agina> .2.
Cap<itulo> .10. Del tiempo y ho-
ra de la comida. f<olio> .34. p<agina> .2.
Cap<itulo> .11. Del tiempo y espa-
cio que se ha de conti-
nuar esta primera pre-
uencion. f<olio> .36. p<agina> .I.}
{CW. Cap}
[fol. 111r]
{HD. TABLA.}
{CB1.
Capitulo .12. Como la ma-
la nueua suele causar es-
te mal, y porque razo-
nes. f<olio> .37. pagina .I.
Cap<itulo> .13. Responde a cier-
ta obiection hecha con-
tra lo dicho. f<olio> .38. pa<gina> .2.
Cap<itulo> .14. Como la musica
preuiene al dolor y por
que puede tanto con el
hombre. f<olio> .39. pa<gina> .2.
Cap<itulo> .15. Del exemplo del
Rey Saul contra la mala
nueua. f<olio> .41. pa<gina> .I.
Cap<itulo> .16. Del horrible sen-
timiento que hazen los
Reyes barbaros por la}
{CW. mala}
[fol. 111v]
{HD. TABLA.}
{CB1.
mala nueua. f<olio> .42. pa<gina> .I.
Cap<itulo> .17. De la semejanc'a
que hay de vn palacio
bien gouernado con el
cuerpo humano. f<olio> .43. p<agina> .2.
Cap<itulo> .18. De los tres proue-
hedores deste palacio, y
de donde sale toda la
prouision del. f<olio> .45. p<agina> .I.
Cap<itulo> .19. Del molino, y hor-
no deste palacio, y vso de-
llos. f<olio> .46. p<agina> .2.
Cap<itulo> .20. Del remedio se-
gundo para conseruar es-
te molino. f<olio> .48. p<agina> .I.
Cap<itulo> .21. Prosigue dicho re-
medio. f<olio> 49. p<agina> .I.}
{CW. Cap}
[fol. 112r]
{HD. TABLA.}
{CB1.
Cap<itulo> .22. Como se ha de co<n>-
seruar el estomago, que
es el horno deste pala-
cio. f<olio> .50. p<agina> .I.
Cap<itulo> .23. De la verdadera
sustancia con que el cele-
bro sustenta los senti-
dos. f<olio> .51. p<agina> .I.
Cap<itulo> .24. De la nueua opi-
nion acerca el alimento
de los huessos. f<olio> .53. p<agina> .2.
Cap<itulo> .25. De la grande re-
particion del higado, se-
gundo tinelo, y que con
desigualdad causa da-
n~o. f<olio> .55. p<agina> .2.
Cap<itulo> .26. Como el higado}
{CW. se}
[fol. 112v]
{HD. TABLA.}
{CB1.
se prouee el corac'on, y
deste los espiritus vita-
les. fol<io> .57. p<agina> .2.
{RUB. LIBRO TERCERO
Capitulo .I.}
{IN2.} DE la preuencion ter-
cera contra la Go-
ta. f<olio> .59. p<agina> .2.
Cap<itulo> .2. La causa porque
cu<m>ple descargar la cabec'a
del mal humor. f<olio> .60. p<agina> .2.
Cap<itulo> .3. Del prouerbio an-
tiguo por el qual se co-
menc'o a descubrir este
humor, y de la nueua ex-periencia}
{CW. perien}
[fol. 113r]
{HD. TABLA.}
{CB1.
del. f<olio> .61. p<agina> .2.
Cap<itulo> .4. De otro prouer-
bio que sen~ala donde ha
de comenc'ar el descar-
go deste humor. f<olio> .62. p<agina> .2.
De los Inuentores de la fri-
ction, y del modo que se
ha de tener en la aplica-
cion della. f<olio> .64.
Cap<itulo> .5. Del tiempo, sazon,
y lugar en q<ue> se ha de exe-
cutar la friction. f<olio> .64. p<agina> .I.
Cap<itulo> .6. Del modo como se
ha de obrar la expulsion
deste humor, con la ma-
nual friction. f<olio> .6. p<agina> .2.}
{CW. Cap}
[fol. 113v]
{HD. TABLA}
{CB1.
Cap<itulo> .7. Prosigue la mes-
ma friction, y muestra
el fin, y prouecho de-
lla. f<olio> .68. p<agina> .2.
Ca<pitulo> .8. q<ue> dichas frictiones se
puede<n> hazer por manos
agenas, pero q<ue> sera me-
jor co<n> las propias. f<olio> .72. p<agina> .I.
Cap<itulo> .9. Como la mesma
friction aprouecha a los
miembros, y morzillos
del cuerpo. f<olio> .72. p<agina> .2.
Cap<itulo> .10. Que el mouimien-
to, y exercicio de la fric-
tion es sobre todos los de-
mas, y que es comparado
al {LAT. motu Tonico.} f<olio> .74. p<agina> .I.}
{CW. Cap}
[fol. 114r]
{HD. TABLA.}
{CB1.
Cap<itulo> .11. Que la friction se
ha de hazer toda junta, y
como suele quitar el do-
lor prontame<n>te. f<olio> .76. p<agina> .I.
Cap<itulo> .12. Que la friction se
ha de duplicar por la ma-
n~ana. f<olio> .77. p<agina> .I.
Cap<itulo> .13. Como vno por sa-
nar de la Gota murio del
mal de la orina. f<olio> .78. p<agina> .2.
Cap<itulo> .14. De la vltima fric-
tion de la cabec'a con el
peyne, y raspadura de
caspa. f<olio> .80. p<agina> .I.
Cap<itulo> .15. Que la friction, y
estregadura diffieren, y
para que fin vsaron de-lla.}
{CW. lla}
[fol. 114v]
{HD. TABLA.}
{CB1.
los antiguos. f<olio> .81. p<agina> .2.
Cap<itulo> .16. Que la estregadu-
ra de los antiguos que-
do en los cauallos, y mu-
las. f<olio> .83. p<agina> .I.
Cap<itulo> .17. Como por ser es-
ta medicina facil, y no
costosa, no por esso ha
de ser en menos teni-
da. f<olio> .84. p<agina> .2.
Cap<itulo> .18. Que todos los de-
mas remedios contra la
Gota, no valen para mas
de moderarla; y que
purga es buena contra
ella. f<olio> .86. p<agina> .I.
Cap<itulo> .19. Que no solo vale}
{CW. este}
[fol. 115r]
{CB1.
este remedio para librar
de la Gota, pero de o-
tras muchas enfermeda-
des. f<olio> .88. p<agina> .I.
Cap<itulo> .20. Recuenta en bre-
ue los bienes de salud,
que por sen~ales della se
descubre<n> en los que vsan
esta medicina. f<olio> .87. p<agina> .2.
Fin de la Tabla.
Aduiertase que el medio pliego de
la .I. y [??] Va despues del pliego
entero de la mesma .I. por-
que se ha an~adido, y se
a de quitar la pagi-
na que esta por
medio cor-
tada.}
[fol. 115v]
{CB1.
{ILL.}
{RUB. Impresso en C'aragoc'a, en ca-
sa de Lorenc'o, y Diego de
Robles hermanos, Impresso-
res del Reyno de Arago<n>,
y de la Vniuersidad.}}