{RMK: HSMS-0514.}
{RMK: Felipe II.}
{RMK: [PPP] Pragmática del precio del pan.}
{RMK: Valladolid | Francisco Fernández de Córdoba | 1558-04-16 a quo.}
{RMK: Madrid | Biblioteca Nacional de España | R/15431(4).}
{RMK: José Manuel Fradejas Rueda.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0514-0001: Pragmática del precio del pan.} {RUB. La declaracion dela prematica.}
{MIN: PLVS VLTRA.}
{RUB. % Declaracion dela prematica que su
Magestad[ ]mando hazer del precio
a que se[ ]ha de vender en estos
Reynos el pan.}
% Impressa con priuilegio.
% Esta tassada por los Sen~ores del su muy alto consejo en cinco marauedis cada pli[e]go.
En valladolid por Francisco fernandez de cordoua su impresor.}
[fol. 1v]
[fol. 2r]
{CB1.
{RUB. La pregmatica del Pan.}
{ILL.
{MIN: PLVS VLTRA.}}
{RUB. La pregmatica que su Magestad ma<n>-
do hazer este presente an~o d<e> Mil y[ ]qui-
nientos y cinque<n>ta y ocho, Sobre los
precios aq<ue> se a de vender en estos Rey-
nos el pan Trigo Ceuada Centeno
Auena y Panizo.}
% Impresa con priuilegio.
% Esta tassada por los Sen~ores del su muy alto consejo a[ ]cinco marauedis cada pliego.
En valladolid por Francisco fernandez de Cordoua su impressor.}
[fol. 2v]
[fol. 3r]
{CB1.
{MIN.} {IN3.} DON Felipe por la gracia de
dios, Rey de Castilla, de Le-
on, de Arago<n>, de Jnglaterra,
de Francia, delas dos Sicilias de Je-
rusalem, de Nauarra, de Granada, de
Toledo, de Uale<n>cia, d<e> Galizia, de Ma-
llorca, d<e> Seuilla, d<e> Cerden~a, de Cordo-
ua, de Corcega, d<e> Murcia, d<e> Jae<n>, delo<<s>>
Algarbes de Algezira, de Gibraltar,
delas islas de Canaria, delas Jndias
islas y tierra firme, del mar Oceano,
Co<n>de de Flandes, y de Tirol. &c<etera>.
% A los del nuestro co<n>sejo, Preside<n>te &
Oydores delas nuestras audiencias,
alcaldes, alguaziles dela nuestra casa, y corte, y chancillerias, y a
todos los concejos, corregidores, assistente gouernadores, alcal-
des y otros juezes & justicias qualesquier de todas las ciudades vi-
llas y lugares de los n<uest>ros reynos y sen~orios, y a cada vno y qual-
quier de vos, en vuestros lugares & jurisdiciones. % Saluo y gra-
cia, ya sabeys la prematica que mandamos hazer y publicar cer-
ca[ ]de el precio y tassa, a que el Trigo, Ceuada, Centeno y Auena,
se auia de vender en estos reynos. La qual mandamos se guar-
dasse, y executasse, desde veynte deste mes de Abril en adlante. Y
como quiera que nuestra voluntad es, que la dicha prematica se
guarde y cumpla al tiempo y por la forma que en ella se contiene,
pero porque siendo el precio del dicho pan co<n>forme a la dicha pre-
matica vno en todo el reyno. Las ciudades villas y lugares que
se proueen de acarreo, a las quales les ha de venir el pan de fuera
parte no podria<n> ser proueydas, porque los tragineros y otras per-
sonas que lo han de traer, siendo obligados a lo vender a la tassa,
y co<m>prandolo al mesmo precio no lo traerian sino se les pagasse &
diesse lo que paresciesse justo por el camino y porte. Auie<n>do se sobre
esto tratado y platicado en nuestro consejo, fue acordado, que de-
uiamos mandar dar esta nuestra carta enla dicha razon, Y nos to-
uimos lo por bien, Por la qual mandamos que guarda<n>dose la di-
cha prematica en todo lo de mas: segun y como y por la forma que
en ella se contiene, En quanto al Trigo, Ceuada, Centeno,
Auena que vi(e)niere de fuera parte a las dichas cibdades villas,
y lugares, demas y allende del precio a que conforme a la dicha
prematica se puede vender, puedan pedir, y lleuar los que ansi lo
truxeren de fuera parte, seys marauedis por legua de cada hane-
ga de trigo y centeno, y a cinco por legua de cada hanega de ceua-
da y Auena, trayendo testimonio por ante escriuano del lugar}
[fol. 3v]
{CB1.
do lo compraren, y presentando el dicho testimonio ante la justi-
cia o personas que para esto por la dicha justicia fueren diputa-
das, y jurando ser cierto y verdadero. y que no ha auido fraude ni
cautela. Y mandamos q<ue> por la presentacion del dicho testimonio,
ni por el dicho juramento, & diligencias no les sea lleuado cosa al-
guna, y q<ue> las justicias den orde<n> como lo suso dicho se haga, sin mo-
lestia, ni detenimiento alguno, diputando el escriuano. o escriua-
nos, y personas ante quie<n> lo suso dicho se ha de hazer y p<re>sentar. Y
proueyendo que esten siempre enel lugar y partes que co<n>uenga, de
manera que los que truxeren el dicho pan, sean bie<n> tratados, y des-
pachados como conuenga, y los vnos ni los otros no fagades. ni
fagan enque al, so pena dela nuestra merced, y de diez mill maraue-
dis para n<uest>ra camara. Dada en la villa de Ualladolid, a .xvj. dias
del mes de Abril. An~o del nascimiento de nuestro saluador jesu
christo. de M. y D. y L. y ocho an~os. El Licenciado Uaca de
Castro. El Licenciado Montaluo. El Doctor Anaya. El licen-
ciado Arrieta. El Doctor Uelasco. El doctor Cano.
Yo Francisco del Castillo, escriuano de camara de su M<agestad>. Real la
fize screuir por su mandado. con acuerdo delos de su co<n>sejo. y regi-
strada Martin de Uergara. Martin de Uergara por chanciller.}
