{RMK: HSMS-0431.}
{RMK: Juan de Mena.}
{RMK: [SIH] Sumas de la Ilíada de Homero.}
{RMK: Valladolid | Arnaldo Guillén de Brocar | 1519-04-23.}
{RMK: Barcelona | Biblioteca de Catalunya | Res 31-12º.}
{RMK: Francisco Gago Jover.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0431-0001: Carta al señor don Hernando Enríquez.} {MIN.}
{RUB. Esta es la yliada de home-
ro en roma<n>ce. Traduzida por
Juan de mena.}}
[fol. 1v]
{CB1.
% El presente libro se nombra la ylia-
da de homero historiador muy antiguo padre y princi-
pio delos poetas. Traduzida del griego y latin en len-
gua vulgar castellana: por el famoso poeta castellano
Juan de mena embiola el licenciado Alonso rodriguez
de[ ]tudela al illustre & muy magnifico sen~or el sen~or don
Hernando enrriquez con la presente carta.
{RUB. % Jllustre y muy
magnifico sen~or.}
{IN11. {MIN.}} SEntencia es de aq<ue>l
diuino platon padre dela phi-
losophia en vn libro que de re
publica hizo que ento<n>ces los
reynos y republicas floresce<n>
y se pueden llamar bienauen-
turadas quando los que las
gouiernan y mandan con se-
n~orio de subjecion son sabios
y amadores de scie<n>cias y aco-
stu<m>bran leer libros ((que se d(z)i[z]en fieles amigos)) porque
el consejo que los grandes sen~ores han de tomar ha de
ser de sus criados y personas que biue<n> en sus casas y lle-
uan sus dineros/ los quales no tiene<n> osadia para les de-
zir libremente lo que sienten/ mas comu<n> mente andan a
sabor de paladar y les aco<n>sejan aq<ue>llo que conoscen que
han mas gana no les querie<n>do auisar no les osando re-
prehender van conellos al amor del agua. De manera
que los mas delos q<ue> comunican con los altos estados.}
[fol. 2r]
{CB1.
acostu<m>bra<n> traer libreas de lisonjas: y por esto se duda q<u><<a>>l
es mejor vida la delos altos y grandes estados/ o la de
los baxos y pequen~os y concluye<n> los mas y co<n> razon q<ue>
el estado delos vulgares tenie<n>do medianame<n>te lo que
han menester es el mas seguro: vida mas quieta y mas
descansada y de menos descontentamie<n>tos y es estado
donde se hallan fieles consejeros y verdaderos amigos
lo q<ue> los grandes sen~ores no pueden tener. Y ansi ay tan
gran falta donde ay necessidad de mayor abundancia:
y por esto han menester buscar socorro y sea delos libros
que no saben mentir: y an que todos los auctores q<ue> tra-
tan delos estudios dela humanidad trayan prouecho a
los que los siguen los historiadores son mas prouecho-
sos: porque encomendaron ala immortalidad delas le-
tras los claros hechos delos passados/ los quales ani-
man y esfuerc'an alos que los leen a otros semejantes /
y por esta causa me parescio embiar a v<uest>ra sen~oria este li-
bro que se llama la yliada de homero que fue poeta & hi-
storiador muy excelente/ el qual escriue y cuenta los he-
chos y grandes hazan~as acaescidas enel cerco de troya
Como quiera que esta historia aya sido escrita por algu-
nos hystoriadores antiguos y mas nueuos que en al-
gunas cosas fuero<n> lexos dela verdad/ los vnos porque
trasladaron delos historiadores troyanos/ los quales
quisieron fauorescer su patria/ otros por lisonjear alos
emperadores romanos/ los quales se[ ]jatan venir delos
mismos: & ansi colocaron las cosas de su partido. Supli-
co a vuestra sen~oria reciba este pequen~o seruicio con la
mucha voluntad que siempre tuue de seruir a v<uest>ra illu-
stre sen~oria cuyo estado n<uest>ro sen~or acresciente por lue<n>gos
tiempos que sera a su seruicio.}
{SG. a ij}
[fol. 2v]
{CB1.
{RMK: HSMS-0431-0002: Proemio al rey don Juan el segundo.} {RUB. % Comie<n>c'a la yliada de homero: tra-
duzida en le<n>gua vulgar por el famoso poeta castellano
Juan de mena.}
{RUB. % Prohemio de Juan de mena
al rey don Juan el segundo.}
{IN11. {MIN.}} EL muy alto & muy
poderoso principe & muy hu-
mano sen~or don Juan el se-
gundo: por aspiracion dela
diuinal gr<aci>a muy digno rey
delos reynos de Castilla y
de leon &c. U<uest>ro muy humil-
de y natural sieruo Jua<n> de
mena/ las rodillas en tierra
beso v<uest>ras manos y me reco-
miendo en v<uest>ra alteza y sen~oria. Muy alto y muy bien
aue<n>turado rey por esso los hechos marauillosos a buel-
tas con los q($u)[u]e los fallan se gozaron jamas ocurrir ala
excelencia de real dignidad: porq<ue> alli son las cosas pue-
stas en rico precio y proueydas de deuido no<m>bre y mesu-
rado acatamiento donde mejor son especuladas y cono-
cidas. Por esto los rieptos & desafios ante la sacra ma-
jestad delos reyes se dema<n>da<n>/ porq<ue> los buenos q<ue> su vir-
tud offrescen al riguroso examen delas armas/ esperen
dela real casa corona de meritos en aprobracio<n> de su opi-
nion/ assi como aq<ue>lla que es estudio de prophanas y se-
glares virtudes. E avn esta virtuosa ocasio<n> rey muy po-
deroso trae ala v<uest>ra real casa toda via las ge<n>tes estrange-
ros con diuersos presentes y dones. Uienen los vaga-mundos}
[fol. 3r]
{CB1.
afforros q<ue> con los napales y casas mouedizas
se cobijan desde los fines d<e>la arenosa libia dexa<n>do a sus
espaldas el monte atalante a vos presentar leones yra-
cundos. Uiene<n> los de garama<n>tris y los pobres araxes
concordes en color co<n> los Etiopes por ser vezinos dela
adusta & muy calie<n>te zona a vos ofrecer las trigres odo-
riferas. Uienen los que moran cerca del nicornemonte
bromio y acechan los quemados espiraculos delas bo-
cas cirreas poluorientas dela ceniza de feton pensando
saber los secretos delos tripodas & fuella<n> la deseada te-
bas/ a vos traer espingos bestias questiona<n>tes. Traen
a. v<uestra>. a<lteza>. los orientales judios los elefantes mansos con
las argollas de oro cargados de linaloes/ los quales
la cresciente delos quatro rios por grandes aluuiones
de alla donde manan destorpa y somueue.
Traen vos estos mismos los relumbrantes paropos/
los nubiferos acates/ los duros diamantes / los claros
rubis/ y otros linajes de piedras las quales la circun-
dancia delos solares rayos en aquella tierra mas bru-
(n)[n~]e(~) y clarifica. Uienen los de syria gente amarilla de es-
codrin~ar el tibar que es fino oro a vos presentar lo que
escaruan y trabajan. Traen vos muy excelente rey los
frios septentrionales que beuen las aguas del ancho(n)
danubio/ & a( )vn del elado reno y sienten primero el bo-
real viento qua<n>do se comienc'an a mouer los blandos
armin~os y las finas martas y otras pieles de bestias di-
uersas/ las quales la muy secreta sagacidad dela na-
turaleza por guardarlas dela gran intemperancia del
frior en aq<ue>llas partes de mas espesso y mejor pelo pue-
bla y prouee.
Uengo yo vuestro humil sieruo y natural a v<uest>ra clemen-
cia benigna/ no de ethiopia con relumbrantes piedras/}
{SG. a iij}
[fol. 3v]
{CB1.
no de Syria con oro fino/ ni de Affrica con bestias mon-
struosas y fieras/ mas de aquella v<uest>ra cauallerosa cor-
doua: y como quier que de Cordoua/ no con aquellos
dones ni sembla<n>tes de aquellos que los mayores y an-
tiguos padres de aq<ue>lla/ alos gloriosos principes vue-
stros antecessores/ & alos que agora son y avn despues
seran bastaro<n> a offrecer y presentar. Como si dixessemos
de Seneca el moral: de Lucano su sobrino: de Aben-
rruyz/ de Auicena y otros no pocos/ los quales temor
de causar fastidio mas que mengua de multitud me de-
uieda los sus nombres explicar. Ca estos rey muy ma-
gnifico presentauan lo que suyo era/ y delos sus inge-
nios emanaua & nascia: bien como hazen los gusanos
que la seda que offresce<n> alos que los crian/ delas sus en-
tran~as la sacan y traen. Pero yo a. v<uestra> a<lteza>. siruo agora por
el contrario ca presento lo que mio no es/ bien como las
abejas roban la sustancia delas melifluas delos huer-
tos agenos y la traen aquestas y la ent[r]epone<n> a su mae-
stra Bien assi yo muy poderoso rey vso en aqueste don y
presente/ ca estas flores que a. v<uestra>. sen~oria aparejo presen-
tar del huerto del gran Homero monarcha dela vniuer-
al poesia son. E aquesta consideracion ante leuando,
gran don es el que yo trayo/ si el mi fructo y rapina no
lo viciare: y avn la osadia temeraria & atreuida ((es a sa-
ber)) de traduzir & interpretar vna tanto seraphica obra/
com(a)[o] la yliada de Homero de griego sacada en latin/ y
de latin enla nuestra materna y castellana lengua vul-
garizar. La qual obra apenas pudo toda la gramati-
ca y avn eloquencia latina comprehender y ensi recebir
los heroycos cantares del vaticinante poeta Homero.
Pues quanto mas hara el rudo y desierto romance.
Acaescera por esta causa ala homerica yliada como a-las}
[fol. 4r]
{CB1.
dulces & sabrosas frutas en fin del verano que ala
primera agua se dan~a/ y ala segunda se pierden. E assi
esta obra recebira dos agrauios: el vno enla traducion
latina/ y el mas dan~oso & mayor enla interpretacion del
romance que tiento y pr(u)[e]sumo de le dar. E por esta ra-
zon muy prepotente sen~or dispuse de no interpretar de
veynte y quatro libros que son enel volumen dela ylia-
da/ saluo la suma breuemente dellos: no como homero
palabra por palabra lo cuenta/ ni con aquellas poeti-
cas estensiones ni ornacio<n> de materias: ca si alli se ouie-
se de escreuir gran aparato y compendio se hiziera: mas
escriue homero delas esculturas solas y varias figuras
que eran enel escudo de Achilles de compendio/ que ay
en aqueste todo volumen. E avn dexe lo de hazer por
no dan~ar ni offender del todo alta obra traye<n>do gela
enla humilde y baxa lengua del romance: mayormen-
te no auiendo para esto v<uest>ro regio mandamiento. Y
avn porque sera<n> a. v<uestra> a<lteza>. estas sumas como las muestras
alos que quieren en finos pan~os acertar. Assi rey muy
excelente estara en vuestra real mano y mandamiento
vistas aquestas sumas o muestras mandar/ o vedar to-
(y)[d]a la otra plenaria/ o estensa interpretacion traduzir/ o
dexar en su estado primero. E porque aquella fama o
memoria sobre la qual han rodado siglos de grande an-
tiguedad es mas comendable y de loar/ si despues de
muchos tiempos/ a fuer de cosa immortal es perpetua-
da y conualesce. Por ende muy temido sen~or/ noto en
este pefacio las altercaciones que los autores sintiero<n>
delos tiempos en que homero aya seydo. Eusebio y al-
gunos otros enlas sus coronicas escriuen Homero a-
uer florescido en grecia en tiempo del rey Melanto de-
cimo sexto rey delos athenienses. Mas avn qua<n>ta di-sonancia}
{SG. a iiij}
[fol. 4v]
{CB1.
y desacuerdo acerca delos antiguos sobre ho-
mero aya estado manifestar se puede por lo siguiente.
Ca dizen otros con los quales es Socrates que ouiesse
seydo Homero ante dela decendida delos Eraclitas.
Aristotiles dize que fue cien an~os despues dela jouica
transmigracion. Philocorro recue<n>ta que fue enel tiem-
[po] mesmo dela jouica transmigracion: enlos tiempos de
Arc'ispo magistrato de athenienses/ despues de toma-
da Troya. c. lxxx. an~os. Apolodoro dize que dozientos
y quarenta an~os despues dela destrucion de Troya. E
fueron otros conlos quales Artilogio quiere dezir que
fue veynte y dos an~os despues dela introducio<n> del jue-
go olimpiada/ y cinco an~os despues que Troya fue de-
struyda. Otros dizen que fue en tiempo del rey Lanete
quarto rey delos lacedonios/ enel quarto an~o de su rey-
nado/ assi homero como esiodo. E por aqui puede. v<uestra>. a<lteza>.
considerar en quanto precio los philosophos y hystorio-
graphos al Homero tengan/ y quantas vigilias ayan
padecido por[ ]saber avn si quiera los tiempos de su con-
curso y nascimiento/ & por argumento dela mayor opi-
nion delos mas que del nascimiento de Homero saber
procuraro<n>/ fue en tal tiempo que bien pudo ser informa-
do de vista delos que enla tr(a)[o]yana captiuidad y destru-
cion se pudieron acaescer. Pues que atreuimiento sin
freno cego a Guido de colunis medico d<e> pisa/ para que
tentasse como de nueuo de se boluer & ordenar los casos
dela gran Troya en coronica copilando/ mayormente
que no concurrio este sino enel tiempo del bienauentu-
rado don Alonso de gloriosa & rica memoria que dios
aya vuestro muy digno y claro trasuisahuelo. E no sola-
mente tento aqueste de escreuir siniestras cosas enla tal
obra: mas avn lo que peor es oyr/ muchas vezes en}
[fol. 5r]
{CB1.
ella reprouando y acusando al monarcha padre delos
p(e)o[e]tas Homero. y que supiera Guido ni avn todas los
otros de quie<n> el rebusco para escreuir si ouo seydo troya:
si por la seraphica y quasi diuinal obra de Homero co-
mo de original no lo ouiesse auido. Ca no fue mas desa-
strada la postremeria de Priamo/ de quanto Homero
quiso/ ni Hetor mas llorado/ ni mas enamorado Pa-
ris/ ni Achiles mas famoso/ ni mas prudente Nestor/
ni Ulixes mas astuto/ ni Ajas mas osado/ ni el Ylion
mas hermoso/ ni los puertos mas llenos de fustas/ ni
de tiendas los reales/ ni los templos de sacrificios/ de
quanto la rica pluma de Homero/ por sabia mano mi-
nistrada quiso moderar y perpetuar. E pongamos que
estos hechos fueron assi o mas allende/ o mas allende
de quanto assi. Pudieran mas durar de quanto natu-
raleza la sostuuo? cierto no si el claro ingenio de Home-
ro no los desnudara delas ciegas tinieblas de oluidan-
c'a/ alas quales la antiguedad tenia offrecidos/ dando
a todos estos lo que por naturaleza a todos negado es
((es a saber)) la biua y perpetua immort(i)[a]lidad. Pode-
mos dezir que en otra manera al mantuano virgilio y
con boca mas llen~a & ingenio mas agudo estudiaua en
hazer loores a Homero que Guido de colunis enlo re-
prouar. El qual Uirgilio por algunos imbidiosos esti-
mulado q<ue> la su obra delas Eneydas por la mayor par-
te fuesse hurtada y su[s]btrayda del Homero. Uergilio res-
pondia. {LAT. Nunquid et parum est clanam a manu hercu-
lis eripe.} Quiere dezir. Como pequen~a cosa es te<n>tar de
sacar la mac'a dela mano de hercules? haziendo Uirgi-
lio de si el tentador y hercules de Homero. E ouidio de
si mesmo/ el qual no supo mejor Ioar a Uirgilio que fa-
ziendole remedador y contrahazedor enestas palabras.}
[fol. 5v]
{CB1.
{LAT. Uirgilius magno quantum concessit homero: tantum
ego virgilio cognosco poeta meo.} Que quiere dezir.
Quanta ventaja conoscio Uirgilio al grande Home-
ro tanta conosco yo Ouidio a Uirgilio el mi poeta. En
otra parte escriuiendo Comacro hystoriographo a su a-
migo/ no supo con q<ue> mas loarlo/ saluo deziendole q<ue> el es-
criuia delos casos de Troya lo que el perdurable Ho-
mero dexara por escreuir. Estas son sus palabras. {LAT. Cum
cauis eterno quidquid restabat homero: ne careant su-
ma troica bella manu.} Quiere dezir. Tu macro cantas
aquello si en algo podemos dezir que dexo por cantar
el perdurable Homero: porque las batallas troyanas
de alta mano de escreuidores no carezcan: & las impe-
riales leyes por los juris consultos con madura vigilia
especuladas con Homero alegan: y muchos loores en
lugares diuersos le hazen. El primer libro delas sus[ ]pan-
detas enel prohemio cerca de fin/ padre de toda virtud
le llaman enestas palabras. {LAT. Apud homerun patrem
omnis virtutis.} Enel libro delas instituciones enel ti-
tulo del derecho natural por mas excelente delos poe-
tas dizen quele entendamos. Pues que se puede dezir
de Homero quando siete cibdades en grecia litigauan
diziendo cada vna: Homero fue de nuestra cibdad. So-
bre la qual altercacion no ouieron pequen~a guerra. Y
el philosopho no oluida de alegar en muchos lugares a
Homero y traelo en prueua delo que dize. Pues dexa-
dos los philosophos y cientes/ no fue en pequen~o pre-
cio tenida la boz de Hom(o)[e]ro/ antes en tanto gra<n>de que
Alexandre hijo de Philipo venido sobre el sepulcro de
las cenizas do Achiles yazia/ & hazie<n>dole honores y fu-
nerarias obsequias / leyo el epithaphio de su sepulcro: el
qual Homero ditara/ & dixo alli que seria bien contento}
[fol. 6r]
{CB1.
de trocar la prosperidad que los dioses le tenian apare-
jada & partir mano dela parte que los dioses enel cielo
le pudiessen dar por auer vn tan sumo & alto actor de sus
fechos como Achiles auia auido en Homero.
Assi he dilatado mi pluma muy bienauenturado sen~or
hasta aqui en loores de Homero a dos fines: por dan~ar
y destruyr si pudiese los dichos que Guido escriuio en
offensa de Homero: & avn lo mas principal por causar
alos lectores nueuo amor y deuocion con las altas o-
bras deste auctor. Opinion fue de muchos que Home-
ro fuesse ciego & avn ouiesse nascido assi/ y que fuesse de
luenga vida y que passo numero de cien an~os segun es-
criue Ualeri(a)[o] maximo enel titulo d<e>las muertes no vul-
gares do<n>de an~ade como fenescio por no saber soltar vna
question a el puesta por vnos pescadores/ lo q<u><<a>>l yo mas
dudo que creo.
Los libros que del se hallan son esta yliada que contie-
ne en si veynte y quatro libros. E llamo la yliada de
ylio<n> que fue nombre dela propia cibdad de Troya: hi-
zo otros veynte y quatro libros delos yerros y casos. de
Ulixes despues que partio de troya. ala qual obra mu-
cho remeda Uirgilio enel tercio d<e>las Eneydas donde
escriue los yerros q<ue> hizo Eneas desde troya fasta venir
en cartago. E llamola Odisea porque odises dizen los
griegos por vlixes. Hizo otra pequen~a obra de buelas
que en griego es dicha {GRK. bratachoni/ o machia:} y en latin
se puede llamar. {LAT. Ranaru<m> muriu<m>q<ue> pugna.} Otras algu-
nos obras atribuyen a el/ pero dudase por muchas ra-
zones que Homero la hiziesse. Presuponer se deue assi
mesmo que Homero enesta obra no recuenta/ saluo los
hechos que acaescieron enlas guerras de Troya enel
an~o noueno despues que fueron comenc'adas hasta el}
[fol. 6v]
{CB1.
an~o dezeno que se fenescieron/ porque los mayores he-
chos fueron en aquellos dos an~os/ y todos los ocho a-
n~os de antes hazian dan~o los griegos enlos reynos y
prouincias de troya: no empero que tuuiessen sitio ni se
acostassen ala cibdad/ & por ende todo lo otro traspassa y
pone atras homero. E assi mesmo es de saber que vna
cibdad era cerca de troya que se dezia Crisia/ & auia en
ella vn obispo/ o sacerdote antiguo del templo/ tenido
por los obispos en grande acatamiento de religion/ el
qual se llamaua Crisis: y tenia vna hija donzella que se
llamaua Crisida: los griegos tanto estuuiero<n> sobre esta
cibdad que la entraron por fuerc'a. Entre las otras co-
sas que metieron a saca mano/ tomaron aquella donze-
la Cris(a)[i]da. Porque a voto delos mas delos griegos
por la gran fama dela religon desu padre y por la hone-
stad grande que enla donzella se mostraua quisieran la
dexar/ mas por ser tan esmerada en hermosura contra
grado de todos el rey Agamenon la manda retener
& guardar para si. Y aquesta es la razon que aqui al co-
(co)menc'o introduze Homero/ porque el dios Phebo se
ensan~o contra los griegos.
% Pues agora muy esclarecido rey & sen~or hare algu-
nos titulos sobre ciertos capitulos en que departi estas
sumas: avn que todos los poetas segun la soberuia de
su alteza procedan sin titulos: pero an~aderlos he yo por
hazer mas clara la obra alos que en roma<n>ce la leyeren.
{RMK: HSMS-0431-0003: Sumas de la Ilíada de Homero.} {RUB. % Capitulo primero enel
qual Homero exclama la sentencia/ &
assigna en summa la causa dela gran pe-
stilencia.}}
[fol. 7r]
{CB1.
{IN6. {MIN.}} DJuinal musa canta comigo la yra del so-
beruio hijo d<e> peleo el q<u><<a>>l traxo mortajas
tristes alos miserables troyanos: & assi
mesmo dio al infernal huerco las a<n>i<m>as
fuertes delos sen~ores/ trayendolos mie<m>-
bros sin sangre de aq<ue>llos alos rostros de
las aues ladra<n>tes/ y los sus huessos al lugar sin sepultu-
ra. Aq<ue>sto fazia la sente<n>cia del sumo rey Jupiter despues
q<ue> el ceptrigero atrides agamenon tenedor del tal cetro
greciano sembro por a<n>i<m>o discorde questiones de guerra
a bueltas co<n> Achiles claro por batalla: qual dios fue a-
quel que mando aquestos contender en yra triste: qual
dios implo(c)[r]o/ o inficiono los cuerpos delos griegos de
graue mal moribundo y pestilencial.
{RUB. % Capitulo .ij. com(e)[o] el sacerdote Crisis rue-
ga con dones a Agamenon que le buelua su
hija/ y como Agamemo<n> menosprecia los do-
nes y palabras y le manda yr sin la hija.}
{IN4.} CA en otro tie<m>po Crisis sacerdote de phebo to-
cado del amito y sole<m>ne velo lloro los solazes
dela su rapinada hija por Agamenon toma-
da por fuerc'a: y todos dias y todos tiempos
dela noche que priuado se fallaua dela filial vista llora-
ua Crisis como si co<n> lagrimas ouiesse de redemir el des-
seo en llena<n>do los ayres de cotidianas querellas: Des-
pues q<ue> dia ninguno de lagrimas no apartaua el su ani-
mo/ ni solazes ningunos ama<n>sauan los llantos pater-
nos: fuese Crisis alos reales delos griegos & inclinado
en hinojos ante Agamemo<n> comienc'a el miserable viejo
de orarle por los dioses por la honor delos sus reynos }
[fol. 7v]
{CB1.
mandasse dar a el su hija causa dela salud de su vejes/ a
bueltas dela oracion offreciendole dones gra<n>des. Los
mirmidones que estauan a esta proposicion fueron ven-
cidos por las lame<n>taciones de aquel sintian & disponia<n>
que deuia ser dada Crisida a su padre: pero Agameno<n>
negaua/ no queria aquesto: antes mando al viejo Cri-
sis salir d<e>los palacios en despecho de toda piedad/ a ma-
nera de fiero y cruel/ q<ue> tenia los amores de aq<ue>lla array-
gados enel profundo d<e> sus huessos: en tal manera que
la luxuria dan~osa le hazia menosp<re>ciar en tal caso todos
ruegos y plegarias.
{RUB. % Capitulo. iij. Como haze Crisis gran llan-
to enel templo de phebo por su hija que no le
bueluen: y como se querella a phebo.}
{IN4. {MIN.}} QUando el sacerdote Crisis se vido menospre-
ciado de Agameno<n> socorriose al te<m>plo de phe-
bo/ enel qual con v(n)[n~]as enfiestas comenc'o de
rasgar sus fazes inflamadas de yra/ despeda-
c'ando y messando sus bla<n>cas barbas y cabellos. E lue-
go a gemidos lanc'ados lagrimas se requieren/ a buel-
tas delas quales con bozes co<m>pelia y hazia inclinar las
sacras orejas del fatidico phebo/ y de aquellas bozes for-
maua tales palabras. Que aprouecha a mi auer ho<n>ra-
do la tu dignidad d<e>l rico phebo/ o auer traydo y por mu-
chos an~os guardado vida limpia y casta. Que ayuda
a mi auer puesto fuegos sagrados enlos tus altares/ pu-
es yo sacerdote tuyo fuy men(e)[o]spreciado y baldonado d<e>
Agameno<n> enemigo forense. Estos son phebo los galar-
dones que tu me das enla postremeria dela mi desierta,
vejez? assi soy de ti agradecido? o assi me tienes debaxo}
[fol. 8r]
{CB1.
de tu juyzio seguro? Por ventura si yo ygnorante come-
ti crimen alguno en que te offendiste/ porque cessa la tu
diestra de passar contra mi por pena? Por que no dema<n>-
das los tus arcos sagrados ni enderec'as contra mi tus
frechas/ & assi eras autor dela mi muerte. Y viendo tu
dios aqui al mereciente padre: porque razon perdonas
a mi y te plaze que la hija padezca por los paternos pe-
cados? la q<u><<a>>l digna de recebir misericordia esforc'ada a
padecer lesion yazija de cruel enemigo.
{RUB. % Capitulo. iiij. Como ouo gran pestilencia
enel real delos griegos: & como Colcas supo
delos dioses que esta pestilencia venia por la
hija de Crisis que tenia Agamenon forc'ada
& como los griegos forc'aro<n> a Agameno<n> q<ue> la
embiase al su padre: & como fue lleuada por
vlixes.}
{IN4. {MIN.}} AQuestas palabras enarraua el sacerdote cri-
sis/ quando phebo mouido por las crueles q<ue>-
rellas de su hijo Crisis/ enemistose co<n>tra los
griegos y embio pestile<n>cia por todos los sus
pueblos / comenc'o de caer por muerte el vulgo dellos/
en ta<n>ta manera que apenas quedo la casa del rey sana
& tanto fue grande la mortandad/ q<ue> por pocas no le vie-
ra parte del ayre vazio delos fuegos en que la multitud
delos cuerpos se quemauan: ni se hallaua ca<m>po sano pa-
ra los sepulcros. Esta pestilencia duro por nueue dias/
& quando el decimo fue demostrado al mundo el claro
Achiles co<n>uoco alos proceres & gra<n>des hombres delos
dan~os en consejo/ & amonesto a ellos q<ue> deuian pugnar
por saber delos dioses la causa de aquella maluada pe-
stilencia. Alli embiaron a Colcas el q<u><<a>>l aconsejado con}
[fol. 8v]
{CB1.
las deidades delos dioses hallo las causas d<e> aquellos
males: pero auia verguenc'a y temor delos hablar por
miedo de agameno<n>: mas assegurado enel fauor de achi-
les/ aquestas palabras propone. Amansemos las dei-
dades d<e>l san~oso phebo y retornemos la casta Crisida al
piadoso padre/ si nosotros griegos queremos entrar en
puertos de salud. Dixera colcas aq<ue>stas palabras quan-
do la viole<n>cia y san~a del rey agameno<n> exardecio & luego
a Colcas testorides por dichos amargos me<n>tiroso lo lla-
ma y de alli incuso el grande Achiles: pero todos fuero<n>
ensan~ados los griegos contra agameno<n>. Ala fin dexa-
do el clamor sobre esto mouido fue compelido Agame-
non a dexar los amores forc'osos y ser dada Crisida sin
ser tan~ida de Agamenon al su piadoso padre y muchos
dones co<n>ella. La q<u><<a>>l vlixes mas eloque<n>te y mas fabla-
do que todos puesta en vna naueta lle($u)[u]o enlas pater-
nas regiones/ y despues que alla la dexo retorno sus ve-
las alas flotas delos griegos.
{RUB. % Capitulo. v. Como cesso la pestilencia des-
pues que Crisida fue a su padre restituyda: &
como agameno<n> y achiles ouieron question.}
{IN4.} LUego que aquesto fue hecho/ fue amansada
la deidad del san~oso phebo / y las fuerc'as de
los griegos ya cerca destruydas fuero<n> restau-
radas: no empero se aparto de Agamenon el
ardor de Crisida: antes por muchos dias. lloro los sus
perdidos amores/ & luego mando priuar al gran Achi-
les de Brisida/ assi como Achiles auia hecho a el de Cri-
sida y con solo los fuegos de sus ardores co<n> los ajenos
Y el fiero nieto de Achiles eaco luego conel espada des-nuda}
[fol. 9r]
{CB1.
se vino contra Agamenon por san~a de aqueste he-
cho amenazandole muy cruelmente si le no diesse a Bri-
sida: ni Agamenon se aparejo menos contra este defen-
derse por espada. E si la casta mano de Palas tenido
no ouiesse a achiles el ciego amor le ouiere hecho dexar
turpe y desonesta fama enel siglo alas ge<n>tes argolicas.
Menopreciadas por achiles las bozes y amenazas in-
uoco la deidad d<e>la su equorea madre Tetis deesa dela
mar/ & q<ue> no padezca este fecho & sin ve<n>ga<n>c'a por ruegos fi-
liales le suplica. E tetis la plegaria oyda del hijo desam-
paro las aguas y fue leua<n>tada respla<n>decie<n>do por etere-
os ayres bolo por los castillos delos mermidones y fue
trayda fata arriba entre las doradas estrellas. Enton-
ces en ynojos hincada ante Jupiter rey celestial esparzi-
dos los cabellos p<ro>puso por tales palabras. yo madre
por mi hijo Achiles vine humilde ala deidad de ti alto
padre ve<n>ga a mi tu ayuda de mi hijo de atrides Agame-
non: ca si es consentido a el que dan~asse por batalla los
amores de mi Achiles/ turpeme<n>te fenescieria la virtud
dela luxuria sobrada y vencida. Jupiter contra esta di-
xo. O deesa del gra<n> mar depon y aparta estas querellas
tristes & aqueste trabajo yo lo terne acerca & comigo que
dara y consuela alla el meresciente corac'on de tu hijo.
Dixo jupiter aquello y Tetis deleznada por los ayres
ligeros vino & abaxose ala riuera paterna y alas gratas
ondas delas sus hermanas. Offendida quedo Juno &
dixo contra Jupiter. O marido muy bueno y tanto va-
le tu griega hija/ & tanto es deuido a Achiles como a mi
que soy dicha muger tuya & q<ue> trayo dulce no<m>bre de her-
mana contigo: quieres tu esparzir por intestina batalla
y muerte de vnos con otros los amados por ti griegos
& renouar las fuerc'as delos troyanos enlas batallas.}
{SG. b}
[fol. 9v]
{CB1.
Y assi das estos dones a nos? como y assi soy yo amada
de ti. Por tales dichos incusaua la yrada Juno al to-
nante Jupiter y padescia del repuestas no menguan-
tes de semeja<n>tes contumelias & yrias. Pero entrepue-
sto el todo poderoso Jupiter alas batallas sobre seyero<n>
por treguas y embio desde el alto cielo el padre Jupiter
consejo entre aquestas cosas. El sol inclinado descaual-
go dela olimpial trayendo la noche: y los griegos cura<n>
sus cuerpos con ma<n>jares largos y de ay dema<n>dan los
lechos gozosos dones de descanso.
{RUB. % Capitulo. vj. Como jupiter embio de no-
che al dios del suen~o a Agamenon con men-
saje que se aparejasse para dar batalla alos
troyanos.}
{IN4.} LA noche venida assi que las estrellas resplan-
descian por todo el cielo la folga<n>c'a delos dio-
ses tenia (a)[o]cupado al humano linaje. Enton-
ces el omnip[o]tente padre Jupiter al dios del
suen~o llama y assi le fabla. Ue faz por los tiernos ayres
tu muy presto d<e>los dioses con bolada ligera. Pide los
del duque argolico en tanto que dormido lo hallaras y
ocupado del tu peso dulce/ estos mis mensajeros o ma<n>-
dados le recuenta como el dia claro atraxere la man~a-
na de cras y la noche ouiere afuyentado que el llame a
las armas y ocupe y acometa a sus enemigos que des-
cuydados & incautos estaran. Oydo el mensaje la tar-
danc'a no detuuo al mensajero et suen~o se va remando
por los ayres co<n> plumas ligeras fasta que bolo dentro
enlos talamos o lecho de Agamemo<n>. El qual hallo que
auia derribado el no desnudado cuerpo por contentar
al ligero suen~o sobre el lecho/ el qual lauador delos cuy-dados}
[fol. 10r]
{CB1.
y obras diuinas assi propone. O atrides rey de
los danaos vela y los mandados del tonante Jupiter
que yo mensajero te trayo del cielo recibe. Quando el sol
primero se ascondiere so las aguas manda a tus compa-
(pa)n~as y gentes guarnecer sus fuertes brac'os y atauiar
se de habitos batallarosos & con las tus gentes y guar-
nida caualleria pida & demanda los campos yliacos.
Dichas por el suen~o a Agamenon estas palabras bol-
uiose repitiendo luego aquellos ayres mesmos porque
viniera.
{RUB. % Capitulo. vij. Como todos los capitanes
delos griegos se offrescieron a Agameno<n> pa-
ra la batalla/ & como tersides dezia que no le
diesse & fizieron el consejo de nestor.}
{IN4.} ENtre aq<ue>stas el claror dela man~ana abrio las
alas dela luz. El sen~or Agamenon espanta-
do delas municiones y suen~os d<e>la noche pas-
sada hizo conuocar a los duques y capitanes
de su hueste/ y todas las palabras & visiones a el en sue-
n~os demostradas por orden les manifiesta/ las quales
cosas oydas todos le prometan para la pelea las sus
compan~eras fuerc'as/ y esfuerc'an al duque Agamenon
ala batalla y el rey co<n>loa por sus dichos los sus corac'o-
nes fuertes dando a todos gracias yguales. Mas solo
Terlites q<ue> p<ar>a menos en armas ni peor razonador de le<n>-
gua no<n> viniera ninguno ala batalla troyana: aqueste
nego y no consentia que la batalla se diesse: antes amo-
nestaua a todos que boluiessen el camino alas regiones
de sus tierras de grecia. Al qual el illustre en consejo vli-
xes baldono con dichos & firio co<n> vn cetro eburneo que
enla mano por ventura tenia. Desde alli ardia ya el
concebimiento dela batalla por fuyr y apressuramie<n>to}
{SG. b ij}
[fol. 10v]
{CB1.
de yra enlos corac'ones delos griegos todos. Apenas
hallaras griega mano que de armas caresciesse y el cla-
mor fasta las estrellas leua<n>tauan. Ala fin la prudencia
de Nestor solerto por edad de antiguo siglo con manso
y sabio corac'o<n> disimulaua & ascondia los secretos delas
empresas de aquesta guerra/ & amonesto alos duques
recordandoles por dichos las repuestas del tie<m>po suyo
enla q<u><<a>>l fue vista vna culebra en vn arbol sobir & tragar
enel nido ocho hijos y encima dellos a su madre/ la q<u><<a>>l li-
diaua con fuerte corac'on & vn~as agudas por defender
los. Ento<n>ces dixo assi el viejo Nestor. Amonesta nos a-
quella vision griegos que fasta el decimo an~o el trabajo
es. Ca aquel Colcas ouo interpretado aquella vision:
enel qual an~o caeria el ylion por vigor delas ve<n>cedoras
armas delos griegos . A todos plugo dela habla de ne-
tor alaba<n>do el sano seso dela antigua vejez: la habla de-
xada mando el duque Agamenon ser tornadas las ar-
mas & atauiar y tener prestos los animos & pechos ala
pelea. Despues que vino la man~ana & que la luz diur-
na alc'o de encima dela tierra las calladas sombras de
la fusca noche: y que el replandesciente sol co<n> sus rayos
se demostro fuera delas aguas y del insano emisperio/
mando incontinenti Agameno<n> agroe armas ser arma-
da toda la su co<m>pan~a greciana ca queria demandar con
guarnida caualleria y entrar por los ca<m>pos troyanos.
{RUB. % Capitulo .viij. dela exclamacion que
haze Homero alas musas.}
{IN4.} O Musas agora vosotras membrad a mi Ho-
mero los claros nombres delos duques gre-
cianos/ & los claros padres q<ue> sobre Troya vi-
nieron. que cosa es aquella que por orde<n> no}
[fol. 11r]
{CB1.
conocistes vosotras/ y recordad a mi las dulces tierras
de aquellos: mayormente que aquestas son deidades
v<uest>ras y officios que a vosotras pertenesce hazer. Pues
digamos con qua<n>tas naues cada vno vino ala batalla,
& fenezcamos la comenc'ada obra: & sea tambien Apolo
autor de aquella & aspire de buenamente & influya la su
gracia por cada parte de n<uest>ra obra.
{RUB. % Capitulo .ix. delos principes que viniero<n>
sobre troya: & las fustas que traxeron.}
{IN4.} UJno el principe peneleo y lercio agro por ba-
talla/ y el atroce archisilao y Protenor y Ele-
no y Hoetes: los quales t[r]axeron numero de
diez vezes cinco naos con fuertes remos to-
cando las fincadas & soberuias ondas. Ende vino aga-
menon nascido dentro delos adarues de mic'enas: el q<u><<a>>l
escogio la batalladora grecia enesta demanda por rey &
capitan. Este hizo su venida con cien naues llenas de
armada caualleria: al qual seguia Menelao co<n> dos ve-
zes treynta naos. Otras tantas traxo la yra f(o)[e]roce de a-
ga(p)[m]eno<n>: cerca delos quales venia el fiel Nestor de ani-
no solerto y poderoso de co<n>sejo con dos hijo suyos con
tres vezes treynta naues. Uenia astlepio potente por
virtudes & Pistropo el grande. Estos dos eran gloria
delos mirmidones: dos cuerpos de mancebos fuertes
y de gran batalla. Aquestos tan~ero<n> los mares largos /
con tres vezes treynta naues. Uinieron Polibetes y
Leonetes con dos vezes veynte naues guarnida[s] y car-
gadas de fuerte caualleria: y vinieron los duques Eu-
ripilio y Esteneleo & Diomedes y titides fuerte en ar-
mas feriendo el mar con fuerc'a de remos con dos vezes}
{SG. b iij}
[fol. 11v]
{CB1.
quarenta naues cargadas de caualleria. Uinieron el
poderoso Estalafo y el agro Talamonio/ cada vno co<m>-
pliero<n> de fuertes remos de traer treynta naos: y el muy
fuerte Ajas guarnecio dos vezes veynte naos: Uino
el hijo de Antenor co<n> otras tantas. dos mancebos pre-
ciados a cerca delos griegos: alos quales acompan~a-
ua el duro Achiles traydo por mares maternos con cin-
cuenta fustas. yvan assi mesmo Pidipo y Antiopo ma<n>-
cebos de Tesallia firiendo ala alta mar con treynta na-
ues. yua Tritolomo rompiendo las mares de tanerida
con tres grandes naues: y Rodio con nueue fustas: los
quales ameleo agro de fuerc'a leuando vna nao menos
de otras tantas quantas traxo el salamino ajas hijo de
Telamon. Uino astropio hijo del gran testor: emboeas
y alpenor nascido de grande y generosa progenie. Di-
lucio y Mejes animosos nobles en armas. y Toante
hijo de Andremon claro por linaje: todos aquestos tra-
xeron vna quarentena de naues. Traxo mas la soler-
cia de Ulixes doze naues/ al qual con otras ta<n>tas sigue
Ajas talamonio potente y Egregio por virtud. Tenta-
ua allende Fineo yr con veynte y dos naues guarni-
das de armas horribles. Uinieron ydomeneo y Oteo
cada vno destos guarnidos/ leuaua<n> dos quarentenas
de naues. E otras tantas naues conduxo Ateneo el de
la clara gente de menetes: alos quales con sus fuerc'as
Achiles se acerca. Uinieron Anfimaco el feroce y Alpi-
mo hijos de Elido y Poligemo claro por virtud & dio-
res. Aquestos todos otorgaron de caualleria dos vezes
veynte naues. E vinieron Protesalao y el fuerte Po-
daraces con tantas fustas guarnidas como traxo Ajas
olixo. Uino el hijo de Feconte con siete fustas armadas
al qual seguian a cerca Poliderio & Mochao<n>/ y tan~en-do}
[fol. 12r]
{CB1.
la alta mar con treynta fustas. Aquestos duques y
las griegas fustas arribaron alas riberas Troyanas
assi que llegaron por todos dos vezes siete menos que
mill y dozientas.
{RUB. % Capitulo .x. Delos principes y capitanes
que auia en Troya para defenderla.}
{IN4.} YA a llegaron las sabidas flotas por los cam-
pos de Troya la greciana ge<n>te se tendia qua<n>-
do el padre Saturno embio ala mensajera
Yris a Priamo para que le denu<n>ciasse auer
venido los fuertes griegos alas batallas. Aquello de-
nuncio sin ninguna tarda<n>c'a/ y luego co<n>tinuo a este ma<n>-
dado el primero. Hetor tomo las armas del padre & ma<n>-
do aquexar a todos los mancebos Troyanos alas pe-
leas/ ordenando sus gentes las puertas abiertas/ al q<u><<a>>l
Hetor el yelmo fulgente por oro cobria de toda parte la
su juuenil cabec'a y los pechos estauan guarnidos del
torante/ y el escudo enla yzquierda nano/ y la su diestra
decorada por hasta ligera: afeytaua la mutronica espa-
da el lado suyo: y assi mesmo las sus altas piernas van
cubiertas de muy resplandescientes quixotes & can~ille-
res/ tales quales para Hetor conuenian. A hetor sigue
Paris causa dela batalla amortajada & triste cayda de
su tierra/ cauallero fuerte en armas/ y en forma de cuer-
po mas hermoso que su hermano Hetor. Uan y siguen
a Hetor Deifebo y Heleno de consuno y el fuerte Po-
lites/ y el santo Eneas muy cierto hijo de Uenus y Ar-
chiloco & Atamante el feroce criados por Antenor. E
yua assi mesmo Pandaro muy generoso hijo de Li-
caon y Glacon hombre de muy gran virtud en armas}
{SG. b iiij}
[fol. 12v]
{CB1.
y Ansion & adasto<n> y Ansio & fialtes: y van Anfimaco y
manchio cada vno noble de aquestos y duque de gran
corac'on: y Rodio y Pistropio el grande & Jnfuno el fe-
roc'e/ y con aquestos yua Pireo & Cronio y Elnomio
hijos de Ansio varones e(m)[n]tramos de edad floresciente
Alos quales seguio el fuerte Escanio & conel Sarpedo<n>
inclito hijo de Jupiter y coreuo nascido de clara genera-
cion & tierra. Con aquestos duques se denfendio la ne-
ptunia troya: los quales ouieran vencido los engan~os
delos griegos silos fados no les ouiessen estorbado.
{RUB. Capitulo .xj. De como Paris huyo
de Menelao: & como Hetor le rep<re>hen-
de por ello: y Paris se escusa.}
{IN4.} YA estauan las hazes guarnidas de resplan-
descientes armas quando paris funes(c)[t]a fla-
ma & destruction delos troyanos acata a me-
nelao enla aduersa batalla/ y el espantado &
sin acuerdo como el que subito vee la serpiente recogese
a sus compan~eros. El qual despues que torpemente he-
tor lo vee ferido de temor increpolo por tales palabras.
O desonor perdurable de nuestra tierra & infamia y de-
nuesto de nuestro linaje. Espaldas buelues? tu no du-
daras en otro tiempo expugnar & violar los lechos de a-
quel huesp(u)ede Menelao/ del qual agora fuyes sus ar-
mas fuerc'a temes a donde son fuerc'as/ mayormente
que assi deuria<n> ser conoscidas de nos & no recelar las fu-
erc'as delos griegos como enlos theatros en tiempo de
paz no recelamos los juegos. Pues aqui te muestra
ser animoso/ ca no ayuda nada alas armas la nobleza
dela forma antes la batalla conel duro batallador se go-za.}
[fol. 13r]
{CB1.
Y que quieres tu que mientra que tu yazieres enlos
tus amores co<n> Helena que nosotros trayamos y faga-
mos las batallas derramando enlos enemigos la san-
gre nuestra. Mas ygual cosa es q<ue> el impigero atrides
o menelao concurra enlas aduersas armas contigo y q<ue>
el pueblo delos griegos y troyanos desarmado este aca-
tando a vosotros/ & vosotros entramos por voto junto
dad a[ ]quistion las v<uest>ras aduersas manos deparad y exa-
minad aquesta dema<n>da por fierro. Dixo hetor aquestas
palabras contra el qual el priamo sen~or breuemente res-
ponde. O hermano honor dela nuestra tierra/ avn que
(que) Helena no es poco amada de mi: pero mas es la
honrra desseada delas virtudes/ porende no recuso yo
de entrar la diestra ni la fuerc'a del varon Menelao/ en
manera que agora a Helena siga en paz a qualquier
de nosotros que fuere el ve<n>cedor. Esta respuesta de Pa-
ris conto Hetor alos griegos y alos troyanos/ & plugo
alos griegos de aquesta sentencia.
{RUB. % Capitulo .xij. Como entraro<n> en cam-
po Menelao y Paris solos por Hele-
na: & como venciera Men(a)[e]lao.}
{IN4.} LUego apercebido priamo y sus sacrificios a-
cabos/ las treguas fueron ayuntadas de en-
tramas partes que estuuiesse el campo segu-
ro/ mientra Paris entraua en campo co<n> me-
nelao. Despues de aquesto cada vno delos pueblos an-
si troyanos como griegos se retraxeron a cada parte hi-
zieron plac'a/ y el campo quedo desembargado/ y lue-
go mouio el hermoso Paris Alixandre dela vna par-
te de toda la gente delos troyanos en armas insignes}
[fol. 13v]
{CB1.
guarnido de hermoso escudo y hermosa lanc'a: contra el
qual mouio y estuuo Menelao resplandesciente en ar-
mas yguales & dixo contra paris. Contigo es a mi bue-
na la batalla que no te alegraras por luengo tiempo co<n>
n<uest>ra muger/ la qual tu a mi el rey Menelao rapinaste/ y
tan solamente sea Jupiter presente. Dichas estas pala-
bras fuese agramente contra el aduerso enemigo. Pa-
ris al varon venie<n>te alc'o de si por fuerte golpe y en aque-
xada nanera y recibiose ensi mesmo: y dende alc'o con-
tra Menelao vna hasta muy sonosa/ la qual esquiuo &
no empecio a Menelao: y la la<n>c'a embiada por Paris
ouiera traspassado el cuerpo de Menelao/ si el fuerte pe-
cho del varon no estuuiesse texido y conseruado por la
ferrea loriga & por el escudo cubierto de cuero de siete do-
blezes. E luego a cerca desto el clamor siguia de ambas
las partes. Entonces el vno y el otro estuuiero<n> quedos
y el yelmo del vno espanta al yelmo del otro: y el pie del
vno ala planta del otro esta llegado: y la espada del vno
se falla y retiene enla resplandeciente espada del otro: pe-
ro los cuerpos de cada vno son conseruados delas feri-
das por estar cubiertos de armas resplandescientes: no
en otra manera peleaua/ saluo como los toros quando
haze<n> pelea sobr(a)[e] la luzia y hermosa vaca/ hinchie<n>do los
ayres con grandes mugidos. De aquesta manera des-
seaua el vno el cuerpo del otro con fuerc'a de duro fierro.
E como a Menelao le venia ala memoria la su roba-
da muger/ la fuerc'a le crescia y apremio al dardanio ma<n>-
cebo por golpes: y luego como Menelao cobdicio ferir
con la rezia espada al ma<n>cebo Paris que contra atras
se yua retrayendo. La resplandida como firio enel cerco
y enlas finales partes del yelmo de Paris/ salto fuera
dela mano de Menelao y ouo causa de mas se encen-der/}
[fol. 14r]
{CB1.
avn que la su mano de espada carescia/ y fuesse el
vencedor Menelao contra el moc'o Paris y arrebato
lo por el penacho del yelmo y derribolo a tierra y preso
lo traxera assi los griegos sus compan~eros/ sino fuera
porque la citarea Uenus entretexo nuues en derredor
del mancebo de ciega escuridad. Las correas de yel-
mo de Paris que estauan ligadas fondon dela su bar-
ua por fuertes nudos Menelao las rompio: aquel dia
ouiera sido postrimero dela vida de Paris. Pero me-
nelao lleuo consigo el yelmo resplandesciente de oro. E
como ardiente cauallero fuesse a poner en medio delos
proceres & ricos hombres de grecia. Otra vez como de
comenc'o recurio y con fuerc'as valientes arrojo la gran-
de hasta enel estrago de rigia o Paris/ al qual Uenus
libro delas armas de Menelao su enemigo y conserua-
do lo lleuo alos talamos de Helena/ & hizo venir a He-
lena delos muros altos do era acatando alos amores
de Paris dardanio.
{RUB. % Capitulo .xiij. De como Helena se razono
con Paris y dela respuesta de paris.}
{IN4.} DEspues que Elena acato & vido venir a Pa-
ris por tal boz le hablaua. Ueniste paris lla-
ma delos mis amores sobrepujado y venci-
do delas armas de mi marido el antiguo/ la
qual pelea delos muros yo vi/ & avergonc'eme auer lo
visto como te ouiesse derribado el viole<n>t(e)[o] Menelao/ en-
suziando & trayendo por el ylico poluo las tus crines y
cabellos: alli temi yo mezquina que la dolica espada d<e>
Menelao apartasse los n<uest>ros dulces besos: entonces to-do}
[fol. 14v]
{CB1.
el color fuyera dela mi cara la voluntad a mi dexada
& la mi sangre desamparo los mis mie<m>bros. Quien ma<n>-
da a ti Paris contender conel cruel Menelao? y como
la gran fama dela virtud de aquel varon/ avn no ha ve-
nido alas orejas tuyas. Amonesto yo a ti pues que de
aqui adelante no quieras tu cometer los tus fados ala
iniqua & maluada diestra de aquel. Dixo elena aque-
stas palabras & rego la su cara con largos lloros. Ento<n>-
ces Alexandre dixo. O ardor mio no sobrepujo a mi ni
vencio Menelao/ mas la yra dela cauta y sabia palas
pero agora luego veras aquel caer feamente so las nue-
stras armas y la citarea venus sera comigo enla mi fa-
tiga. Despues de aquestas cosas ayuntaro<n> los sus cuer-
pos tomando el vno del otro dulces abrac'ados.
{RUB. % Capitulo .xiiij. Como estando las bata-
llas en tregua Pa<n>daro firio de vna frecha
a Menelao.}
{IN4.} ENtre aquestas cosas Menelao anda por to-
da la hueste delos troyanos buscando a Pa-
ris alexandre/ & como vencedor anda aca y
alla: al qual el hermano Agamenon ayuda
aguzando enla batalla las sus co<m>pan~eras gentes/ y por
fuerte boca increpa alos la<n>c'ados frigianos o troyanos
& manda guardar a ellos la ya puesta ley & a Elena de
demanda. Entre tanto que entresi los ricos hombres se
allegan ala co<n>tienda el omnipotente reynador de olim-
po touo consejo/ y Pandaro conel arco tendido dispa-
ro la frecha por la qual turbo la tregua que avn duraua
enel campo/ por la qual frecha firio a ti Menelao/ y el
bolatile dardo traspasso el tu lado armado de tunica/ o
de corac'as. Alli dexo y salio dela lid Menelao gemi-bundo}
[fol. 15r]
{CB1.
& q<ue>xose/ & fue demanda<n>do castillo seguros al su
real do se retraxesse: al qual Menelao cura su llaga el
mancebo Polidario doctor enel arte paterna del medi-
[ci]nar con las peonias yeruas. E otra vegada la yra de
Agamenon armo & hizo armar alos fuertes pelanigos
& venir en la horrible y mortal pelea/ y el dolor del patio
no guardado a todos traya enla pugna o lid.
{RUB. % Capitulo .xv. De como los griegos
y los troyanos ouieron batalla.}
{IN4. {MIN.}} ALli comenc'o a nacer la batalla ingente y de
la vna parte y dela otra mucha sangre se de-
rramaua /& por todos los campos van caye<n>-
do los cuerpos delos muertos. E agora cae
gran caterua delos troyanos & agora delos griegos/ ni
se dauan de ninguna parte folganc'a ni vagar alos va-
rones batallantes: antes de todas partes la monarcia/
o batalladora gente resuena/ & la lluuia delos dardos &
delas frechas bolatiles ya buela de todas partes. E alli
muere antiloco dep<r><<i>>mido so las sombras mortales por
la rezia espada lisiado desamparando la desseada lum-
bre de biuir. E alli ocupo el (c)[t]alamonio Ajas por fuerte
mano la vida del hijo de atemion atrauessando los pe-
chos por fuerc'a del duro fierro. Y aquel vomita el alma
purpurea a bueltas co<n> la sangre/ dela qual se riega la ca-
ra del muriente. Y ese hijo de antemio<n> cargaua de fuer-
tes golpes muchas vezes las espaldas delos griegos.
Entonces el gran Antipo despertando las fuerc'as de
su cuerpo todo torciendolo contra la aduersa hasta con-
tra Ajas. pero la lanc'a erro de aquel enemigo/ ca de a-
quel golpe hizo caer al desuenturado lenton derribado}
[fol. 15v]
{CB1.
por crueza & fuerte llaga/ y desque en tierra cayo comen-
c'o moriendo de morder co<n> los dientes y despedac'ar las
yeruas verdes. Ento<n>ces el no perezoso Agameno<n> que
vido a este morir/ como vido el desastrado caso de su a-
migo pidio a Dimochon traspassando las sus sienes co<n>
la lanc'a trabalo guarnida de fuerte hasta/ & Dimochon
espantado de mortal golpe libro su espada de su [v]ayna/ y
el espada sacada cayo muriente boca arriba sobre sus ar-
mas/ y con rabia dela muerte comenc'ose de tender & fe-
rir la tierra. Aquesto mesmo el impigero vmbrasidis fi-
rio a Egeo por golpe de vn sillar y diolo alas callantes
sombras. E mientra el goloso matador aparejaua de ti-
rar el despojo al muerto mancebo/ vino de arriba una
hasta esgremida por la mano del gran tronador Jupi-
ter: la q<u><<a>>l atrauesso las espaldas & los animosos pechos
del virtuoso despojador/ y aquel cayo muerto sobre la
su cara la caliente sangre vomitando/ y derribado mu-
riendo estaua palpita<n>do las sus armas. Ya dela sangre
delos murientes de cada parte manauan los campos
dardanios/ manauan los rios ensangrentados/ y los
exercitos y huestes de entramas las partes ardian las
mezcladas armas. E agora cresce la virtud a los troya-
nos agora a los griegos: y el alegre vitoria assi la van pi-
diendo por caso varios & inciertos.
{RUB. % Capitulo .xvj. Como agamenon mato a
anteson/ & como Paris fiere a (c)[e]uripilo: & co-
mo fuyen los griegos.}
{IN4.} DEspues que Diomedes hijo de Tideo vido
aqui de lexos morir y caer las fazes d<e>los grie-
gos y acrecentarse el fincado mars/ entonces
entro/ o se mezclo en medio delas hazes este
can mucho enemigo & comenc'o de derribar por muerte}
[fol. 16r]
{CB1.
las aduersas falang(a)[e]s o compan~as de pie/ andando fe-
roce y espantable por espada cruel/ y por la hasta delos
troyanos corruscante aca y alla. Entonces palas belli-
ca se presenta a este y le ayuda con armas fragrantes res-
plandecientes de fuego/ y al mancebo Diomedes mini-
stra corac'on & acrescienta sus fuerc'as. E aquel assi como
la cruel leona ala qual estimula & fiere la jeiuna ham-
bre/ vista la grey delas vacas se dexa yr contra la com-
pan~a dellas & mata con agudo diente las que derriba
por valentia del cuerpo: de aquella manera se yua & la<n>-
c'aua por medio d<e>los enemigos el sen~or calidonio o dio-
medes assegurando enlos dones & mandamientos dela
armigera o Palas virgen. Ento<n>ces los troyanos buel-
tas dan las espaldas ala fuyda: & aqui Diomedes esta
quedo matando delos fuyentes mientras se ens(e)[a]n~aua
mata<n>do delos varones: ahe do viene a Frigeo y Aegro
hijos de Daretes esta<n>tes de co<n>suno enla batalla. Dio-
medes furibundo apressurada arroja a Frigeo la agu-
da lanc'a: pero el fuerte escudo desechola: y el fierro que
del escudo recudio fincose y estuuo enel suelo: sin ta(n)[r]-
danc'a Diomedes torcio y embio la gran hasta con sus fuer-
c'as todas la qual traspasso el pecho del varon: y parte
dela lanc'a quedo paresciendo ante el pecho del ferido:
y parte dela punta parescio de parte delas foradas es-
paldas. E quando el hermano acato aqueste que esta-
ua derramando el caliente rio de sangre/ y como caydo
estaua boluiendo los ojos: vomitando el anima por la
boca/ muy aquexado bolo con el espada enla mano des-
nuda cobdiciando ser vengador dela frionda muerte
de su hermano. Pero no pudo sostener la gran fuerc'a
del cruel Diomedes ni las sus fuertes armas. Pero
tentauase de defenderse contra aquel/ assi como el aue}
[fol. 16v]
{CB1.
vee al falco<n> tomar & despedac'ar el cuerpo de su hijo/ & ni
puede darle ayuda ni sofrir el dolor & ansia del hijo des-
pedac'ado: pero delo que puede pla<n>gelo sus pechos bo-
lando en contor($n)[n]o del matador bolando co<n> pendolas
ligeras. Assi egeo acata co<n> ojos atroces al soberuio ene-
migo de su muerto hermano y no puede socorrer al mez-
quino hermano. E sino le ouiesse dado lugar por la mes-
ma diestra que su hermano acabo el auria caydo. Ni el
agro Agamenon menos se ensan~a por armas enlos o-
tros troyanos: & sigue a todas las hazes mezclando por
fierro a todas partes. Y el desuenturado Rodio traydo
por fado iniquo ocurrio encontrable a este/ al qual por
golpes de gran lanc'a Diomedes muerto derribo/ atra-
uesando las sus espaldas por fuerte hasta: & de aq<u><<i>> se va
adelante & demanda a Ydomeneo hijo de Merion/ el
q<u><<a>> estaua enla aduersa faz delos troyanos: y alegre dio-
medes despues que mato a este al hijo de Astrepio alas
estigias embio. Y megas ferio con lanc'a esgremida a
Fideo moc'o de Merion/ enlas grandes armas mato
a espada al fuyente Erpodomo y al muerto mancebo
despojo juntamente dela vida y delas armas.
{RUB. % Capitulo .xvij.}
{IN4.} DEla otra parte delos troyanos anda Pa<n>da-
ro co<n>el su arco corbado busca<n>do con los ojos
por la immensa batalla a diomedes: al qual
despues q<ue> vido matando y derribando cuer-
pos delos troyanos/ enderec'o contra el la espa<n>table fre-
cha brega<n>do por fuerte brac'o el espalda d<e>l arco del cuer-
no/ y con la frecha aparto las altas partes d<e>[l] hombro de
Diomedes. Entonces se encendio la yra del mancebo
calidonio Diomedes: & dexo yr por medio delas fazes}
[fol. 17r]
{CB1.
a man<er>a de leon animoso/ & alli llago a muerte a Anstro-
nio y al Peneral grande. Al vno derribo por ferida de
espada dela vna parte/ y (o)[a]l otro por llaga de lanc'a dela
otra. Deprimio a pelidon & abaten mortalmente ferien-
dolos de fuerte fierro: & mato Axa<n>to cauallero muy do-
to en guerra/ y al fuerte Doante. E despues de aquesto
perturbo por muerte a Tromio y a Estemo<n> firiendolos
por dardo enemigo & ligero/ alos quales juntamente a
los infernos embia. Assi mesmo mueres alli tu desaue<n>-
turado Pa<n>daro derribado por la diestra de Diomedes
por la qual triste llaga recebiste. Ca la espada tidea apar-
to la parte de tu cabec'a por aq<ue>l lugar que la nariz se jun-
ta con la frente y el celebro co<n> los fuertes huesos q<ue> enel
se conjuntan con la parte d<e>l yelmo sobre las espaldas te
trastorna. E aqui Eneas y el calidonio sen~or dieron de
consuno sus manos ala pelea a[ ]lanc'adas vno co<n>tra otro
las lanc'as/ & comenc'aron de maltraer los sus cuerpos
por golpes de enemigo fierro: & agora se fazian a fuera y
se retrayan contra atras/ & otra vegada se dexaua venir
assi y se llegauan. E despues q<ue> por grande piec'a assi estu-
uieron/ como Diomedes no veya como pudiesse empe-
cer por plaga d<e> enemiga espada a Eneas/ alc'o de tierra
vn gran sillar el qual por ve<n>tura yazia eneste campo do
ellos se combatian tanto ingente y pesado q<ue> a penas do-
ze mancebos alegres lo mouer pudieran. El qual ca<n>to
con gra<n>de atreuimiento Diomedes embio a Eneas su
enemigo: & aquel cayo del golpe en tierra derribado co<n>
sus fuertes armas. Al q<u><<a>>l Eneas la madre Uenus lue-
go veniendo por los etereos ayres recebio. Y el cuerpo
suyo infusco en derredor d<e> vna nuue/ o negra escuridad:
pero el corac'on de Diomedes no sufrio de no dema<n>dar
a su enemigo: y entro por medio de aq<ue>llas nieblas: mas}
{SG. C}
[fol. 17v]
{CB1.
no hallo ante si a quien pidiesse por fierro: pero lanc'o vn
golpe del qual ferio a Uenus con las sus repla<n>descien-
tes armas/ & la celestial mano de venus fue llagada por
hasta de ho<m>bre mortal. E venus despues que llagada
subiose al cielo dexando la tierra ado<n>de fasta oy son me-
dicinadas sus llagas del desiderio mars. Mas al dar-
danio eneas guarda el troyano Apolo/ y luego Eneas
retorno ence<n>didos los sus esfuerc'os y de entramas par-
tes ya se co<n>surgia<n> las hazes y el cielo no se veya del pol-
uo/ y el ayre se resonaua por clamores espantables & au-
llidos delos murientes. E aqui cayan agora algunos:
delos carros arrebatados/ los quales en tierra era<n> falla-
dos delos pies d<e>los veloces cab(e)[a]llos. Otros auia que
sus cuerpos traspassados delas volatiles saetas se tra-
stornauan por las espaldas delos quadrupedales caua-
llos. E agora corrian las cabec'as apartadas a lexos de
las ceruizes delos vnos por golpe de espada dura. E a
otra parte yazen otros medio sin anima inclinados los
feridos celebros sobre las sangrientas armas/ atanto q<ue>
la tierra ya manaua por sangre/ y los campos eran mo-
jados del sudor delos batalladores. Entre aquestos res-
plandescia el muy hermoso hijo de venus Eneas. Ro<m>-
piendo las espesas hazes delos griegos & firiendo con
ancha espada/ las desnudas espadas delos fuyentes/ y
mezclaua entre aquestos funesta y mortal pelea: ni tan
poco el muy fuerte Hetor vna esperanc'a delos troya-
nos no cessaua de derriuar por muerte d<e>los griegos va-
rones y reboluer la escuridad dela greciana gente/ assi
como quando el lobo vee el pecudeo ganado tendido
enlos campos abiertos. Al qual ni espanta el pastor de
la grey/ ni la horrible turba delos canes/ mas hambrie<n>-
to deprime y menosprecia a todos/ & por medio delas}
[fol. 18r]
{CB1.
greyes como goloso entra y se lanc'a/ no menos Hetor
hazia entre los griegos espanta<n>dolos con la espada san-
grienta/ tanto que fallescian las hazes delos griegos/ y
los troyanos mas agramente justaua<n> y sostenian la pe-
lea: & alc'an y esfuerc'a<n> los sus corac'ones y la victoria les
acrescienta fuerc'as.
{RUB. Capitulo .xviij.}
{IN4.} ASi como Agamenon rey delos griegos vi-
do a sus compan~eros caer sobrados por ba-
talla/ bol(l)o en alto cauallo en contorno de to-
das sus escuadras amonesta<n>do alos sus du-
ques y capitanes/ & firmando y poniendo esfuerc'o con-
tra la pelea enlos corac'ones de aquellos. E luego este
rey osado enemigo se la<n>c'o por medio dellos/ & alas opo-
sitas y contrarias hazes acuchilla con espada estrecha/
bien como quando por ventura el libico leon vee de le-
xos el busco alegre delas vacas andar quedo/ a quedo
por las v<er>des yeruas/ & alc'a la ceruiz cobdicioso de abre-
uar la sed en bouina sangre/ y dexale yr con iracundo pe-
cho por medio d<e> todas. De aquesta manera el fiero atri-
des es traydo y anda por medio d<e>los sus en(i)(e)migos ad-
uersos por punta de aguda lanc'a las compan~as delos
co<n>ualescientes delos de frigia/ y la clara virtud del duq<ue>
Agameno<n> comenc'o de encender las fuerc'as delos grie-
gos/ & la espera<n>c'a dela vitoria aguzo las armas ya enfla-
quescidas delos griegos ental manera q<ue> boluiero<n> a ser
esp<ar>zidos los troyanos: & los griegos come<n>c'aro<n> de auer
alegria. Adela<n>te cato agam(o)[e]no<n> & vido a Eneas andar
pelea<n>do metido de<n>tro d<e> vn carro y aparejado de ocurrir
a el con estrecho fierro: la<n>c'o el dardo con ta<n>tas fuerc'as
como essa san~a le podia mouer & ministrar/ mas fue erra-do}
{SG. C ij}
[fol. 18v]
{CB1.
de Eneas & firio enel pecho d<e>l carretero & trapassole
el estomago alto/ y el ferido cayo entre medias d<e>las rue-
das d<e>l carro de Eneas. Entre las quales se andaua co<n>-
boluienclo fasta que embio la vida a bueltas d<e>la sangre
caliente. Quando el animoso Eneas vido morir a este
gimio & condoliose del desde el alto carro: desde el qual
firio por valiente golpe a Treceon & a Tersileo. El ven-
cedor Eneas despues dela muerte de aq<ue>stos/ mato por
armas al duque de Menelao & a Milon & a Antiloco.
E despues de aquestos Sarpedon inclito hijo de Jupi-
ter sometiose alas batallas mezclando funesta y mortal
pelea: contra el qual se mostro resplandeciente avn que
en armas no yguales el desue<n>turado Terpolomo hijo
del gran Hercules. Pero ni guardaron a este las fuer-
c'as de su padre ni lo conseruar pudieron los sus tan-
tos trabajos que vio cayese/ dexa<n>do de su cuerpo la tier-
na vida. Aqui salio Sarpedon llagado de en medio de
la priessa dela batalla. En lugar del qual entro Ulixes
astuto fabricador de fraudule<n>cias. Aqui lidio Hetor el
batallador saluacio<n> dela troyana gente. E alli Diome-
des hijo de tideo: y de cada parte derribados y caydos
por los campos cuerpos de varones: en tal grado que
los prados son regados dela sangre delos llagados.
Alli lidiaua el vellipotente mas co<n> la casta Palas mo-
uido el egideo escudo: el qual la mineruica sancta vira-
go hiziera. E mas ferido dela postrimera punta retraxo
se dela batalla espauorido: al qual essa Palas forc'o de-
mandar el cielo alto por su vida.
{RUB. % Capitulo .xix.}
{IN4. {MIN.}} ANte aquestas cosas Ajas el grande de fuer-
c'as/ mato a Tamante: & veyendo los grie-
gos los triumphos que auian de sus enemi-gos}
[fol. 19r]
{CB1.
estauan quedos & haziense contra atras. La troya-
na juuentud cubriendo enla su fuyda por temor delos
griegos (p)[g]olpes las espaldas desnudas. Aqui sintio he-
tor el batallador los dioses lidiar & hazer la batalla por
los griegos. y las grandes fuerc'as delos suyos conocio
ser amenguadas & subtraydas por la secreta sanctidad
dela virgen armigera. E por esso luego en contino pidio
Hetor los muros & ma<n>do llamar a Ecuba madre suya
E despues de venida amonestole que hiziesse placar y a-
ma<n>sar por sacrificios la sanctidad yrada dela diuina pa-
las. Luego las yliades se fueron alos armados te<m>plos
dela junita Palas y honrraron & co<m>pusieron los sus al-
tares de fiesta. Y mataron a honor delos sus te<m>plos oue-
jas sagradas y nueuas de dos dientes. Ento<n>ces la ma-
dre Ecuba humilme<n>te yfunde plegarias alos templos
de Minerua por sus amados hijos & marido. Y entre[ ]ta<n>-
to apareja glanco examinar batalla por fierro con Dio-
medes enla pelea: y tentaua de embiar el hasta con sus
grandes fuerc'as a Diomedes q<ue> estaua rogando que le
dixesse su no<m>bre y su linaje de que estirpe desce<n>dia/ y la su
genealogia de quales abuelos emanase. E glanco ten-
taua de embiar el hasta co<n>tra el con gra<n>des fuerc'as ma<n>-
dada. Contra el qual tentador el sen~or Diomedes excla-
ma diziendo. Que voluntad te aquexa de caer desam-
parado/ & aceleradame<n>te como furioso quieres co<n>currir
comigo en armas no pares: vee aqui mis armas foren-
ses por las quales heri por llaga la diestra de Uenus/ q<ue>
ve<n>cio por alta lid a mars. Pues depon & mitiga los tus
animos crueles/ y mezcla comigo por paz las enemi-
gas armas. Despues de aquestas palabras depusieron
& apartaron de entresi la co<n>tienda dela pelea & tiraronle
los escudos y dan de si alas enemigas peleas.}
{SG. C iij}
[fol. 19v]
{CB1.
{RUB. % Capitulo .xx.}
{IN4.} ENtre aq<ue>stas cosas andromaca muy fiel mu-
ger de Hetor demando coloquio a Hetor. Y
hetor pidio alli que le traxessen el hijo peque-
n~o anastianes: el qual por aquellos dias era
alos pechos dela que lo criaua. Y en tanto que el muy
gran Hetor tomaua los besos pequen~os d<e>la boca de su
tierno hijo: subitamente espantado y con temor el infan-
te/ boluio las temerosas fazes contra los maternos pe-
chos de su madre: ca fuya & auia temor de Hetor como
estaua armado/ y del terrible a el yelmo entestado de pe-
nacho con cola. E despues Hetor descubriose d<e>l yelmo
dorado & luego abrac'o al infante e<n>tre sus brac'os amos
& alc'andolo en sus manos dixo tales palabras. Ruego
te yo otra vez. Yo ruego a ti muy buen Jupiter q<ue> aque-
ste mi hijo/ por el q<u><<a>>l yo las tus sanctidades adoro/ las
virtudes paternas remede & sigua desde estos sus p<r><<i>>me-
ros an~os. Aquestas palabras dichas el agro Hetor pi-
dio las hazes delos griegos por las puertas abiertas/ y
con el de co<n>suno su hermano Paris. E despues que fue-
ron en la batalla luego procedio el muy gran Hetor en
medio de todos/ prouoca<n>do alos duques d<e>los griegos
alas por ellos temidas armas. E sin tardanc'a p<re>cediero<n>
co<n>tinua & juntame<n>te vlixes come<n>tador de fraudilencia
y el fiero ydomeneo/ y merion noto & conoscido dela ge<n>-
te paterna: y con aquestos el agro Agameno<n> duque de
los griegos/ y los dos Ajas/ y Euripilo cauallero espa-
cioso enlas claras armas: & Toante hijo d<e>l gra<n> Andro-
non. E aquel que violara la sancta mano de Uenus de
llaga triste. Yua ta<m>bien conellos Achiles espanto delos
troyanos: el qual auia ya amansado los amores delos
dioses por armonia de dulce cithara. E alli procedia el
grande Ajas despues delas hastas embiadas cubierto}
[fol. 20r]
{CB1.
de yelmo dorado/ el q<u><<a>>l le diera el gran rey Agam(a)[e]no<n>/ y
cometiero<n> las peleas sacando luego las rezias espadas
& comenc'aro<n> de examinar las fuerc'as de entramas par-
tes/ por vale<n>tia de fuertes escudos los duros golpes de
sus enemigos y el gra<n> clamor y bozeria delos batallan-
tes hasta las estrellas se leuanta & allega a tanto q<ue> el ay-
re se enllena de varias bozes & crueles: ni aguza<n> assi las
sus yras los setigeros puercos del mo<n>te no: ni con feruo-
res a tales qua<n>do co<n> crueles pechos el vno co<n>tra el otro
se arrem[e]te<n> y aprieta<n> co<n> colmillos agudos/ agora co<n>[ ]vn~as
despedac'andose con alteruas feridas y llagas crueles
se mezclando premie<n>do los espinazos fuertes/ espuma<n>-
do la boca de cada vno alanc'ando de si nuues famosas
y espessos relampagos delos ojos/ reuerberando enesta
manera son elle($n)[n]adas de gran roydo aq<ue>llas seluas do<n>-
de se ministra<n> las armas: y tal andaua el hijo de priamo
Hetor: & tal Achiles & assi mostraua<n> los sus corac'ones.
{RUB. % Capitulo .xxj.}
{IN4. {MIN.}} AQui se mostro Ajas talamonio pidiendo co<n>
espada batallosa a Hetor el hermoso por ar-
mas/ y guardando vna parte d<e>la ceruiz del
varon hetoreo que desnuda de armas se mo-
straua/ & contra aquella parte enderec'o por golpe de es-
pada respla<n>desciente. Pero aquel entendido golpe pro-
ueyo al golpe del fierro/ anteponiendo aquexadamen-
te el escudo por desechar el golpe y en coge<n>do detras de
aquel la parte del cuerpo & la espada ligera vinose delez-
nando por las partes sinales del escudo hasta la ceruiz:
la qual amanzillo por ferida pequen~a. Alli mas agra-
mente el priameo Hetor consurgio en la pugnante bata-
lla contra el su enemigo: ni ya no quiso pedir por fierro
al hijo de Talamon: mas por golpe de gran sillar.}
{SG. C. iiij}
[fol. 20v]
{CB1.
Pero el fiero Ajas desecho de si el fuerte golpe por inter-
posicion que hizo conel escudo de siete doblezes. E con
aquel mesmo canto derribo Ajas al mancebo ferido: al
qual leuanto librado Apolo enemigo delos griegos: re-
staura<n>do las sus fuerc'as en integridad de animo. E ya
como de comien<n>c'o le boluian a ayuntar enlas armas me-
neando por valientes manos las espadas crueles/ qua<n>-
do el ca<n>sado Febo come<n>c'ara a insometer los sus carros
agniferos/ fondon delas oceanas ondas: y la noche al
polo se sometia. Entonces se metieron de amas partes
quien apartasse dela vista muerte alos varones. Ento<n>-
ces Hetor varon maximo por batalla contra Ajas efun-
dia tales palabras. Dime varo<n> que padre o que tierra
te engendraron: ca por tus valentias bien te muestras
de estirpe inclita y generosa. Contra hetor se apareja de
respuesta el talamonio Ajas enla siguiente manera.
Uees aqui ante ti a vn hijo de Talamon y dela madre
Ensiona/ noble es la nuestra fama y casa y generosa la
estirpe de nuestros abuelos. Hetor como oyo el nombre
de Ens[i]on(i)a/ recordando los casos de sus progenitores
((obsistamos dize)) que la sangre comun es de nosotros
ambos. Alli primeramente Hetor dadiuo a Ajas vna
espada dorada.
{RUB. % Capitulo .xxij.}
{IN4.} DEspues desto las cateruas/ o batallas delos
troyanos & griegos se apartan de batallar/ y
la escura noche escondio la luz por tinieblas
y los vnos y los otros se hinchieron de man-
jares largos/ y del licor de baco de plazentero suen~o.
Despues otro dia quando vino la man~ana afuyentan-
do las estrellas de oriente/ los troyanos ayuntados/ el}
[fol. 21r]
{CB1.
muy gran Hetor memorando co<n> sus compan~eros los
estragos dela derribante muerte/ & las mortajas de tan-
tos como muria<n>. Amonesta y requiere a todos q<ue> Hele-
na sea retornada alos griegos/ porque el tal robo buel-
ua a falagar los fuegos duros de Menelao. Aqueste
plugo a todos/ entonces ydeo embiado lleuo este man-
dado al cruel atrides o menelao. El q<u><<a>>l ni por esto se ani-
mo al recebir dela tal prea/ ni avn dio alos tales dichos
orejas: antes mando a ydeo orador d<e>la embaxada que
saliesse luego fuera delos sus reales. El qual obedecien-
do alas sus moniciones/ boluiose alos reales de troya/
haziendo saber alos troyanos el menosprecio que halla-
ra en el su duro enemigo.
{RUB. % Capitulo .xxiij.}
{IN4.} COmo otro dia el relu<m>brante sol los sus rayos
hizo al mu<n>do patentes/ co<n>uoco Jupiter alos
celestiales moradores en su compan~ia. E co-
mo los dioses en aquel diuinal consejo con-
gregados/ no quisiessen co<n>tender contra los sus dichos
aqueste Jupiter deleznauase por los etereos ayres del
cielo y assentose a bueltas conellos enlos montes som-
brosos dela yda selua/ desde donde vee las sus yliacas
o troyanos/ y con poderosa diestra come<n>c'o a sostener en
ygual peso las doradas bala<n>c'as/ y prepondero con gra-
ues armas los duros hechos d<e>los de frigia & los casos.
O infortunios delos achiuos & las muertes delos grie-
gos. Entre aquesto Hetor el primero concitador de yra
ingente alos griegos faze aspera batalla/ & como graue
y batallaroso a todos aparece y se antepone con las du-
ras armas. Aquel claro Hetor vn cierto honor delos}
[fol. 21v]
{CB1.
troyanos a tanto q<ue> son turbados los griegos y los sus
doricos reales son enllenados de gran roydo y bozeria.
Entonces agamenon amonestaua a su co<m>pan~era gen-
te dentro de los sus palenques inclus(o)[a] y encerr(o)[a]da afir-
mandolos enlas batallas con animosos dichos/ los en-
flaquescientes corac'ones delos mancebos sus compa-
n~eros. Alli el principe tideo o Diomedes resplandecia
en armas ardientes & yua por medio delos enemigos:
aqui ocurrio contra este Egeo de malos fados acompa-
n~ado/ esblandiendo enla derecha mano la gran lanc'a:
al qual el maximo sen~or Diomedes ocupo por muerte/
atrauessandolo con mortal llaga por medio con yra for-
c'osa y espada dura. Pero hetor turbado y san~oso a toda
parte se acostaua/ maltrayendo las aduersas hazes con
punta de duro fierro/ hasta que otras vezes como de co-
mienc'o los griegos turbados por la muerte que Hetor
hazia enlos sus reales/ aquexando fuyda ligera/ & assi
todas las sus cateruas confuyan: y cerraron las puer-
tas de sus palenques sobre si con fuerc'a & clausuras.
Los troyanos cercaron & comenc'aron a combatir los
inclusos griegos y depremir alos varones. En ta<n>to la
gran parte dela troyana juuentud acostaua los sus can-
sados cuerpos por los campos/ perdona<n>do alos puros
animos & quitando de si cansancios & cuydados.
{RUB. % Capitulo .xxiiij.}
{IN4.} EStando los proceres y los nobles delos
griegos de tantos despartados inconue-
nientes y desastres: ni dauan sus cuerpos
alos manjares/ ni turauan con reposo los
sus corac'ones/ mas gemian los sus fados
como miserables: y la<n>c'ados de si lo mas que podian}
[fol. 22r]
{CB1.
sus enemigos embiaron alas naues oradores/ y llega-
gados a Achiles amonestandole la su diestra: rogando-
le que quisiesse dar auxilio alos mezquinos griegos/
offreciendole muy grandes dones. Pero ni las orejas
de Achiles q<u><<i>>siero<n> co<n>cebir las tales plegarias: ni sus ma-
nos ser abiertas a ningunos dones del rey Agamenon
ni quiso: ni concibio: ni la intacta Briseyda no lo mouio
ni la codicia de su hermoso cuerpo. E los legados se bol-
uieron recontando alos griegos las breues responsio-
nes de Achiles: y alli curaron con menjares y con man-
so suen~o los sus debilitados animos.
{RUB. % Capitulo .xxv.}
{IN4.} E La noche adelante quando las estrellas ro-
dantes flamejauan entre la tarda niebla ala
hora q<ue> avn restaua por andar la tercera par-
te dela callada noche/ quando salio el Eto-
lio sen~or delos reales delos griegos: y escogio en aque-
lla jornada por compan~ero consigo al valiente Ulixes
el qual le ayudasse a bueltas a escodrin~ar por chancella
estudiosa entre la su lustra sombra dela callada noche
que fiuzia fuesse delos troyanos: y a esculcar que hizie-
sen alas fuerc'as de aquellos quantas peleas apare-
jassen. Ya quando estos pauorosos de miedo no men-
guados/ este horrible camino preseguian/ ahe do viene
Dolon el qual la troyana juuentud por esculca assi mes-
mo embiaua a que con animo muy ind($u)[u]strioso y soler-
to acatasse las fuerc'as delos griegos/ y las cosas que a-
quellos duques hazian y deponian/ y lo que hallasse &
sintiesse al troyano pu(o)[e]blo lo narrasse. Al qual como lo
vido venir Ulixes a bueltas co<n> su co<m>pan~ero Diomedes}
[fol. 22v]
{CB1.
ascondieron los sus cuerpos furtiblemente entre los ci-
pressos arboles y frutales que alli eran. En tanto que el
troyano Dolon engan~(o)[a]do de vna esperanc'a de espiar/
allende passasse dellos/ porque por ventura pudiera re-
traerse con ligera corrida alos reales delos troyanos/ si
antes que dellos passara fuera acometido. E los varo-
nes fuertes de mano y de corac'on/ callaron tanto fasta
que en aparejo conellos el mancebo Dolon. El q<u><<a>>l pue-
sto que tentase de fuyr dellos por ligereza/ despues con
esso todo lo alcanc'aron/ & comenc'aron de le hazer ame-
nazas de fierro y de mano. Y aquel espantado de temor
dixo contra estos tales palabras. Dado vosotros a mi
la vida/ lo q<u><<a>>l hareys si dela que tengo no me despojays:
& assaz es esta vna sola cosa/ que si en yra de me matar
cayeredes/ pensad que premeritos de honor ni de glo-
ria ganareys. E si me dezis que por ganar la tal honor
me matays. Respondo vos que la gloria tal no se gana
mata<n>do dos vn enemigo solo salteado a furto entre las
calladas sombras dela noche. Alo que a mi hizo estar
captiuo entre vosotros fue/ porq<ue> la gran Troya prome-
tio a mi el carro de Achiles con todos sus jaezes si el to-
masse las v<uest>ras riq<ue>zas. Agora ha me seguido dones ata-
les q<ue> sea catiuo entre vosotros/ puesta en casos dudosos
la vida de mi desauenturado en manos enemigas cay-
do. Agora vos co<n>juro por la immensa sanctidad delos
dioses por los mares y por las escuras ondas d<e>la lagu-
na de Ditis/ vosotros no querades arrebatar de mi por
muerte cruel aquesta tribulada alma/ & por la tal salud
por vosotros otorgada vos regraciare estos dones. Co<n>-
tar vos he por orde<n> todo el secreto co<n>sejo d<e>l rey Priamo
y todas las cosas que las sus ge<n>tes ordena<n>: las quales
vos espedire por breues dichos. Despues q<ue> vlixes & dio-medes}
[fol. 23r]
{CB1.
conoscieron & se informaro<n> de aquel de todo lo q<ue>
troya aparejaua con espada & mano arrebatada aparta-
ron del pescuec'o las quixadas de aquel nueuamente
captiuado mancebo. E despues que ouieron muerto a
este entraron calladame<n>te enlas tiendas de Reso y ma-
taron & despedac'aro<n> a este el qual en s($u)[u]en~o & biuo halla-
ron sepultado. E despojaron alos varones que estauan
tendidos durmie<n>do por los prados/ & sacaron el anima
a muchos co<m>pan~eros del muerto reso. Despues desta tri-
ste mortandad por estos acabada cargaron sus ho<m>bros
de rica prea & grande/ y rapinando cauallos tracianos
bla<n>cos y respla<n>desciente[s] de claro & niueo candor: delos
quales ta<n>ta era su ligereza/ que ni les passaria en correr
aquel vie<n>to Euro/ ni los podria por corrida sobrepujar
la bolatile saeta. Desde alli con estas cosas se boluieron
alas argolicas flotas so el tiempo d<e>la primera luz: alos
quales Nestor el lo<n>geuo por edad recebio & dio las puer-
tas delos reales. Despues q($u)[u]e dentro fueron contaron
las sus andanc'as buenas al rey Agamenon. Los qua-
les fechos loo el Pelopeo sen~or/ & despues d<e>la fabla die-
ron los sus miembros ala alegre folganc'a.
{RUB. % Capitulo .xxvj.}
{IN4.} ($N)[N]Ascida ya la luz dela siguie<n>te man~ana los va-
rones fuertes fuero<n> retornados como de pri-
mero enlas batallas y enfortalecian los sus
corac'ones los duq<ue>s troyanos & griegos con
la recrescida caualleria enla venidera pelea/ ya colaua
de toda parte la nuue delos dardos & fierros con fierros
resuena. E las espa(l)das mezcladas a todas p<ar>tes vnas
con otras se hallan & retiene<n>. E las espessas hazes de to-
das partes estan & se muestra<n> firmes a pelear/ y el sudor}
[fol. 23v]
{CB1.
con sangre mezclado ya delezna por los cuerpos delos
batallantes. Ala fin el rey delos griegos ferido de yra
san~osa mata a Antifon derribado por llaga cruel y gran-
de. Entonces se mete Hetor ala lid con ardor de agra
yra & faze feridos de toda p<ar>te alos griegos: ni cessa Pa-
ris assi mesmo de derribar por muerte las hostiles com-
pan~as. y llaga entre aquellos el muslo de Euripilio con
frecha bola<n>te/ librada de arco gouernado por mano me-
nos sabia que poderosa. E ta<n>to dura la pelea fasta que
los troyanos fazen alos griegos fuyr enlos castillos de
sus reales.
{RUB. % Capitulo .xxvij.}
{IN4.} ALli ministra Neptuno dios delas aguas do-
lor & fuerc'a alos griegos/ & come<n>c'a nascer en-
tre ellos gra<n>de batalla: & aqui & alli se demue-
stra el enemigo soberuio y brauo por fechos
san~osos. Alli cayo Asio por la diestra de Ydomeneo & de-
rribo muerto al cruel Ampunaco. E assi mesmo cayo
muerto sobre las sus armas Aleatones yerno de anchi-
ses: al q<u><<a>>l mato a espada Retro duque de gran corac'on.
Entonces el hermoso Deifebo firio con cruda lanc'a a
Astalafo hasta lo someter so sombras mortales. Mas
Hetor muy fiero a toda parte con animo muy osado se
muestra cruel. Al qual Hetor ferido de gruessa piedra/
firio el grande Ajas todo su cuerpo por tierra trastorna-
do. Alli concurrio la troyana mano y al mancebo He-
tor vomitante las ondas dela sangre libraron y enla de-
leznante agua de xanco lauaron & alimpiaron. Desde
alli otra vez bueluen ala pelea y de ambas partes se ha-
ze gran mortandad & mana la tierra regada de sangre.
E alli fiere Polidamas por fuerte golpe a Protenor/ &}
[fol. 24r]
{CB1.
Ajas talamo<n> mato a Anfimaco y al hijo de Antenor. y
atana<n>te mato a Richeon. Y la diestra del cruel Mene-
lao derribo por muerte a Promato: & desde alli comen-
c'aua a caer la juuentud priamea.
{RUB. % Capitulo .xxviij.}
{IN4.} PEro alli mas agramente bueluen sobre si & se
leuantan con los troyanos enla griega bata-
lla/ y entre estos buela Hetor su presa espan-
to delos griegos fasta en tanto que haze con:
fuyr otra vez alas flotas: las alas delas escuadras de a-
gameno<n> desde a donde prepeuan y desechaua<n> de si por
fuerc'as aduersas alos troyanos enemigos & hazese gra<n>
batalla entre las naues. A todas partes se haze sentir el
cruel Hetor batallador/ tanto que demanda fuego y a-
pareja deles quemar toda la flota. Aqui dela otra parte
resiste con valerosas fuerc'a s Ajas los crueles fuegos
por Hetor alanc'ados: y estando firme enla delantera
naue/ todos los fuegos el solo sostiene y en su escudo re-
cibe/ ta<n>to que se puede dezir q<ue> por vn solo Ajas fuero<n> a-
quel dia mil naues defendidas. Alli lanc'auan los grie-
gos las hastas armadas de aguda y fuerte punta. De-
sta otra parte los troyanos las theas ardie<n>tes y los fue-
gos mas biuos embian: & tanto afana<n> los cuerpos enel
batallar que el sudor les va corriendo y delezna<n>dose de
toda parte por los cansados miembros.
{RUB. % Capitulo .xxix.}
{IN4. {MIN.}} NO pudo Patroculo ayo de achiles mas alle<n>-
de sostener ni soffrir la cladea mortandad de
los suyos sin lo socorrer: subito guarnecio-
se de las armas de achiles/ & armado bolo en}
[fol. 24v]
{CB1.
la batalla & comenc'o a espantar con ymagen falsa alos
troyanos/ ca todos presumian aquel fuesse Achiles. E
aquestos troyanos q<ue> agora enante turbauan alos grie-
gos y con sus grandes corac'ones les hazia<n> espanto/ ya
trepita<n>do fuya<n>. E patroculo a todos los fuye<n>tes troya-
nos aparece & se antepone/ y como fiero batallador tur-
ba las troyanas hazes: & anda matando por las compa-
n~as gra<n>des delos troyanos batalladores. donde derri-
bo por muerte ferido de llaga grande a Sarpedon. E
lleno Patroculo de ardor caualleroso/ agora traspassa
por estos/ agora por aquellos otros y buelue gra<n>des pe-
leas temido so la ymagen del espa<n>table Achiles. E des-
pues que el hermoso Hetor acato a este como andaua
mezclando muertos & turbando las hazes delas sus co<m>-
pan~eras batallas Hetor muy fiero y espantable leuan-
to las sus animosas fuerc'as & ocurrio co<n>tra aquel guar-
nido de armas defensiuas & avn crueles/ maltrayendo
lo con boca grande vso contra el de tales bozes. Aca faz
aca buelue esse tu soberuio sembla<n>te tu muy fuerte Achi-
les/ si quiera conosceras la vengadora diestra troyana/
quanto es aquello que podra & qua<n>to el muy fuerte he-
tor enla batalla podra valer. Y que esse mars dios d<e>las
peleas te defense con las sus armas/ co<n>tra voluntad de
aqueste dios batall[ad]or/ aquesta diestra te acabara por ba-
talla. A estas hetoreas palabras/ aquel Potroculo no
rompe el silencio/ mas calla y menosprecia las amena-
za & los animosos dichos: porque pues el faze de Achi-
les & mintrosamente lo finge callando/ faga entender y
sea creydo ser Achiles verdadero. Ento<n>ces el dardanio
Hetor primeramente con sus fuerc'as rugadas lanc'o co<n>-
tra aquel la lanc'a. La qual Patroculo aparto de si por
golpe ap<er>cebido/ y boluio co<n>tra Hetor las bozes atales}
[fol. 25r]
{CB1.
y lanc'andole los semejantes dones con sus fuerc'as to-
das/ el dardo temblando embio contra Hetor su enemi-
go/ y tras el dardo vna gra<n> piedra embiada por fuerc'a
muy grande/ la qual piedra por Hetor conel escudo des-
echada enel verde prado reparo & fizo hoyo & assiento.
Ento<n>ces desnudan las rezias espadas y mezclan entre
si pelea desmesurada/ hasta que el troyano manifesto la
mentida cara de Patroculo/ achiles fasta ento<n>ces fen-
gido & simulado. E despues que el muy gran Hetor co-
nocio a Patroculo vestido de falsas y adulterinas ar-
mas/ desnudo dellas al batalla<n>te varon: y el desnuda-
do pecho de Patroculo por fierro muy llagado embio
a tierra. Y el vencedor Hetor despojole todas las achi-
leas armas. Ajas talamo<n> que vido muerto trabaja de
le alli vengar firiendo enlos troyanos/ & cubrio el cuer-
po muerto co<n>el su escudo fasta lo sacar dela pelea. Y ala
juuentud delos troyanos se goza por alegria grande/ y
los griegos lloran sus mortales perdidas.
{RUB. % Capitulo .xxx.}
{IN4.} ENtre aquestos hechos el hijo de Nestor co<n>la
triste compan~ia delos suyos/ lleuo el misera-
ble cuerpo de Patroculo alos reales delos
griegos. Ento<n>ces assi como la espa<n>tosa muer-
te de aqueste/ firio las orejas del hijo de Peleo: desnu-
dole el desuenturado mancebo Achiles a tanto que el
calor fuyo y desamparo los huessos a bueltas co<n>los mie<m>-
bros frios/ & llorando vistiose dela vestidura materna q<ue>
son lagrimas/ y plan~endo la triste muerte del compan~e-
ro Patroculo con las vn~as desfaze las sus fazes/ & to-
dos los sus cabellos conel poluo desfea: y rompe desde
el pecho las sus altas vestiduras/ lanc'ando de si crueles}
{SG. d}
[fol. 25v]
{CB1.
dichos y querellas/ derribado sobre los miembros del
muerto compan~ero muchos besos por la boca y cara le
fincando. Luego como depuso los quexos y las lagri-
mas folgaron/ dixo tales palabras. No te alegraras tu
Hetor sin batalla dela muerte de mi compan~ero/ antes
pagaras penas crueles al mi grande & violento dolor. y
en aquestas armas en que tu ve<n>cedor agora te alegras
en aquestas mismas morras a mis manos derrama<n>do
la sangre. Despues de aquestas cosas Achiles de furias
encendido ocurrio al mar & humilmente ruega a su ma-
dre Tetis deesa d<e>las aguas que busque fuertes armas
la q<u><<a>>l dexadas las marinas ondas luego suplica a Uul-
cano dios delos herreros el su socorro. E aq<ue>l falagador
del fierro co<n>descendio por los ruegos de Tetis/ despier-
ta de fuego flamejante los fuegos adneos con vigor de
fornazas calientes/ y con flamas grandes & valerosas
doma el relumbrante oro para la massa dela armas.
Dio fin & traxo las armas perfetas & obradas por arte
& diuinas manos. y Tetis bolo co<n>ellas/ las quales des-
pues que vistio aquel Achiles boluio sus hazes en sem-
blantes espantables/ conel escudo delas quales armas
el omnipote<n>te Uulcano esculpiera/ o de eleuadas yma-
gines entallara toda la machina y fechura mundana a
bueltas conel alto firmamento & cielo sembrado de va-
rias y luminosas estrellas. E pi<n>tara las ninfas deesas
delas aguas con guirnaldas verdes. Alli hiziera las
deesas neridas por arte marauillosa: y el gran mar am-
phitrite con los brac'os del mar nereo/ o mediterraneo.
E alli pintara las vezes delos an~os & los tiempos dela
noche & la su no ygual medida. Entallara mas las qua-
tro plagas/ o partes del mundo. E quando distaua ar-
cos de lanfiro: & quanto se apartaua ocidente dela clara}
[fol. 26r]
{CB1.
y resplandesciente parte oriental. Pintara mas de don-
de el luzero & donde hesperus aquella otra estrella que
parece en poniente/ donde espan~a tomo nombre/ & ca-
da vna destas se leua<n>tassen y nasciessen con los sus qua-
drupedales cauallos. Figurara mas quanto traspassa-
ra la cana luna enel su orbe y cerco: y quanto cielo por
resplandesciente claror aquesta luna podia alumbrar.
E figurara mas an~adiendo alos mares las sus deida-
des/ pintando al viejo oceano. E al gran nereo con los
fierros teytones & con la ninfa/ o donzella prota/ ama-
dora jamas delas marinas riberas. Y enlas espaldas
del escudo figurara Uulcano los bosques & las seluas/
y los fieros monstruosos/ y los rios deleznables/ y los
sombrosos montes con los castillos guarnidos de mu-
ros altos/ enlos quales los litigamtes pueblos vsan &
dan leyes & los animosos & justos derechos. E alli en-
tallara al ygual juez como se assienta entre las partes
amas & como difine & concluye la quistion co<n> serena ca-
ra. Enla otra parte era entallado como los corros d<e>las
moc'as castas & virgines sonauan las harpas/ los tim-
panos y panderos/ concordandolos con las bozes phe-
beas ca<n>ciones introduziendo & firiendo co<n> la diestra las
cuerdas dela lirial harpa & con pulgar estendido corrie<n>-
dolas toda(&)[s]/ modulando por siete rie<n>das los modos to-
dos. E co<m>poniendo los cantares q<ue> al mu<n>do fazen razo-
nar co<n> aquexado mouimie<n>to. Otrosi auia pintado enel
escudo como labraua<n> enlas aldeas co<n> los nueuos noui-
llos. E como asurcaua<n> co<n>el arado los graues y pesados
ca<m>pos. E como el rebusco segador cortaua las cort(i)[a]das
espigas ya despues q<ue> mostraua<n> las bla<n>cas aristas. E co-
mo se gozaua el imu<n>do o no li<m>pio pisa vuas da<n>do ac'otes
enlos maduros razimos. Era mas figurado en<e>l escudo.}
{SG. d ij}
[fol. 26v]
{CB1.
como las greyes/ o manadas delos ganados tendian
los prados verdes: & como las cabras se colgauan & sal-
tauan por los pen~aredos. En medio de aquestas figu-
ras estaua el dorado Mars dios delas batallas enta-
llado con sus fuertes armas: cerca del qual era assenta-
da la diuina poesia & todas las otras tristes deesas que
filan/ texen & cortan la vida delos mortales / esparzidos
sus sangrientos cabellos/ las quales eran Cloto & La(r)[c]-
hesis: y entre aquellas estaua Atropos tercera deesa.
{RUB. % Capitulo .xxxj.}
{IN4.} COn tales dones & armas guarnido el sen~or
Achiles se va en medio delas hazes assi co-
mo rayo fuerte & no tratable/ al qual fauore-
cian & dauan fuerc'as Juno a[ ]bueltas con la
casta Palas. E ponian firme corac'on al gran ma<n>cebo
Achiles. Y en medio dela batalla ocurrio a este varon
el sen~or citareo o Eneas/ mas en fuerc'as yguales ni q<ue>
fuesse atal en forma de cuerpo como Achiles/ mas for-
c'o la yra tentar las armas & las no vencidas fuerc'a s de
Achiles. Al qual Eneas si Neptuno el regidor delas
grandes aguas guardado no lo ouiesse para que fuydi-
zo reparasse a Troya en otras tales armas y gentes: &
para q<ue> nasciesse el claro linaje delos Augustos empera-
dores romanos & quien de muros cin~ese la gran roma:
& quien despues fuese entre las claras estrellas assenta-
do: no ouiera quedado generacion de aquella inclita &
clara troya en otras tales armas. Desde alli hizo Achi-
les muertes enlos troyanos con punta de lanc'a san~osa
y embia a tierra por muerte gran numero de varones/
como aquel que andaua san~oso y sediento dela hetorea
sangre: E los troyanos ma<n>cebos por Achiles assi aque-xados}
[fol. 27r]
{CB1.
co<n>fuyan alas apressuradas ondas del rio xanco
pidiendo ayuda y socorro del diuino rio. Y aquel Achi-
les alos fuyentes se antepone batallando con ellos en
medio delas ondas/ tanto q<ue>la yra le daua fuerc'as ma-
yores/ y dela sangre d<e>los muertos se ten~ian ya las ribe-
ras/ & los cuerpos delos muertos se van co<m>boluiendo &
bolca<n>do con las ondas todas.
{RUB. % Capitulo .xxxij.}
{IN4.} ALli la juuentud troyana a bueltas con Apo-
lo su tutor y defensor/ hiziero<n> por fuerc'a leua<n>-
tar las sus soberuias ondas contra los grie-
gos/ porq<ue> las tales aguas cayesen sobre achi-
les mezclador con diestra terrible de ta<n>tas peleas: y por
que cercado d<e> todas partes de aguas por los troyanos
pudiesse ser muerto y acabado. Pues luego fue el rio
con gran soberuia co<m>boluio & bulto en Achiles/ tanto q<ue>
las rugentes aguas le dauan ya estoruo/ mas Achiles
conlas fuerc'as de su cuerpo todo contrapugna alas a-
guas y rompe alos contrarios impedimentos/ y agora
lanc'a de si las ondas con fuerc'a de anchos ombros/ a-
gora co<n> valentia de poderoso pecho. Fauoresciale pero
la sabia y proueyda Juno: ca no pugnaran poco entre
si las santas deidades delos dioses por guarecer a achi-
les de aquellas aguas. Pues delibrado comenc'o el es-
pantable Achiles como de comie<n>c'o a aquexar por gran
mortandad las troyanas gentes & quadrillas/ retorna<n>-
do enel ardor del batallar: y mezclaua peleas horribles
tanto que fazia mortajas tristes por las hazes que tras-
passaua. Al qual ni haze temor ninguna fuerc'a de sus
enemigos / ni le espantaua<n> los crueles corac'ones delos
que contra el batallauan: antes la continuacion del ba-tallar}
{SG. d iij}
[fol. 27v]
{CB1.
semejaua que mas fuerc'as le acrescentasse. Los
troyanos assi feridos con trepidante miedo dubdan &
confuyen para dentro delos sus muros para librar de
pena la su salud. E firman las sus puertas con firmes
cerraduras & grandes.
{RUB. % Capitulo .xxxiij.}
{IN4.} ENeste termino reposaua la batalla / quando
euos alli venir vn Hetor/ enel qual la salud
delos troyanos estaua/ al qual no pudieron
detener el temor dela dura muerte que de to-
das partes se offrecia y deuia temer/ ni las plegarias de
su padre ni los ruegos delos de su tierra que no fuesse
al encuentro y que contender no quisiesse conel grande
Achiles/ al qual despues que Hetor vido de lexos cu-
bierto d<e> celestiales armas/ subito se antepuso & fue vista
ante los ojos de Hetor la tritonia Palas & touo miedo:
y el sin ventura comenc'o a fuyr en contorno delos sus
adarues & hallaua las puertas cerradas y seguia Achi-
les/ assi como la yra entre suen~os parece despertar alos
corac'ones: y aquel que figura el que duerme sie<m>pre pa-
rece perseguidor y el que lo suen~a nunca cessar de huyr.
En esta manera aquexauan amos las sus salidas/ tan-
to que este trabajo se detarda segun los comienc'os insi-
stir podian alternos peligros & ninguna folganc'a se da-
uan: antes el temor de todas partes despierta las yras.
{RUB. % Capitulo .xxxiiij.}
{IN4.} ESta pelea con Hetor & Achiles esta<n> acatando
desde los muros los mezquinos padres Pria-
amo y Ecuba y veen amarillo y temeroso al su}
[fol. 28r]
{CB1.
hijo enel cabo & final tiempo dela su vida: la qual aquel
estremo dia con los postrimeros apremia. Y temen & co<n>-
duelense los antiguos viejos/ mayormente vie<n>do que
Palas passaua las s($u)[u]s fauorables deidades alos grie-
gos: mas los iniquos mancebos Hetor & Achiles con-
currian contra si lanc'ando las sus dan~osas hastas. E a-
gora enbia el vno contra el otro las desnudas y crueles
armas agora el otro por escudo apercebido las desecha
& los fieros y grandes golpes assi se mudan entre ellos
por alter($n)[n]os acometimie<n>tos/ a tanto que el sudor hazia
enellos rios: y la espantable espada del vno espanta la
espada del otro. E tantos eran ya los animosos denue-
dos/ que el pie del vno se ayunta y llega conel pie del
otro: & la diestra vna se acerca ala diestra otra. Enton-
ces Achiles amago conel espada la cabeza de Hetor/
despues boluiola de reues/ y embio vn muy fuerte y en-
gan~oso golpe cobdiciando ferir la pierna siniestra de he-
tor que estaua delantera y contrapassada. Pero el lige-
ro y caliente Hetor desecho de si el golpe & furto la pier-
na/ y co<n> espada esgremida firio a Achiles de golpe muy
valiente sobre las vulcanas armas. Pero el golpe no
hallo donde empecer: antes se inclino enel duro y dora-
do azero. E otra vez concurrieron contra si fuertemente
enlas armas desuia<n>do de si lo mas que podian los gol-
pes delas espadas duras. Pero Hetor ya no pudo mas
allende sofrir el instante & continuo esfuerc'o de Achiles
salteado de desastrada & postrimera suerte y de sus fuer-
c'as grandes negadas y fallescidas. E como se retraxo
atras aparesciole la deesa palas como fauorescia & ayu-
daua a Achiles. Ento<n>ces vido Hetor los engan~os ma-
nifiestos y presente salud no ninguna. Que faria enton-
c'es Hetor? que deidades humilme<n>te inuocaria: ya to-das}
[fol. 28v]
{CB1.
las fuerc'as de su cuerpo se enflaquescia<n>/ y le me<n>gua
virtud & socorro/ a tanta q<ue> apenas la diestra puede soste-
ner el espada: y la enemiga noche dela muerte le comie<n>-
c'a a cobrir los ojos & ningun socorro se offresce o socorre
al que assi bien se es defendido/ mas muribundo com-
bate: y se defiende apremiando el buen corac'on con ge-
midos altos & gra<n>des. Pero achiles siempre esta firme
deprimiendo al ya turbado Hetor/ y lanc'o vn golpe co<n>-
tra Hetor/ & con la rezia punta del espada traspasso por
la media cara las hazes de Hetor. Alli se alegran los
griegos que aquel golpe veen. Y los troyanos plan~en
los sus mortales fados. Entonces el sin ventura Hetor
perdidas ya las fuerc'as prorompe & habla contra Achi-
les assi. Da o achiles los mis miembros despues que
muerto me ouieres alos mezquinos padre & madre mi-
os/ los quales el mi desauenturado padre se que te mer-
cara por gran suma de oro/ & tu auras deste fecho victo-
ria y dones: mayormente que el hijo de Priamo te lo
ruega agora. E a ti temera de aqui adelante aq<ue>l Pria-
mo duque delos duques de troya/ solo al qual la gran
grecia solia temer. E sino eres mouido por plegarias ni
dones/ ni por lagrimas del mezquino vencido/ ni por
piedad de tan clara ge<n>te/ mueue y amercendeate de mi
aflicionado padre: & mueua el tu corac'on a ti pensando
en Peleo tu padre por Priamo: y por el nuestro cuer-
po mueua a ti tu hijo Pirro. De tales cosas era fiado
el hijo de Priamo/ contra el qual el duro Achiles signi-
fica y responde tales palabras. A que tientas Hetor
de inclinar el mi anino con dichos humildes/ ca po-
dria yo derechamente afuer dela costumbre delas fie-
ras bestias/ si la naturaleza no lo vedasse de despedac'ar-
te & comerte a pedac'os/ por los grandes males que tu}
[fol. 29r]
{CB1.
a mi has causado. pero seas seguro tu que las tristes fie-
ras & las aues todas q<ue> dela humana carne son golosas
y se c'euan y los canes hambrientos/ despedac'aran las
entran~as tuyas: & alomenos estos gozos tomaran las
animas de mi ayo Patr(i)[o]culo que tu mataste si las som-
bas & animas que enlos infiernos son/ tales gozos ha<n>
lic(ic)encia d(<e>)e tomar. E mientra que el gran Achiles con
cruel boca lanc'aua tales palabra[s]. Hetor el miserable es-
piro & dio la vida. Achiles no harto ni contento dela su
muerte/ ato a su carro delos pies los mie<m>bros ya sin san-
gre y muerto cuerpo de Hetor/ y tres vegadas el mas
alto vencedor Achiles le traxo assi en torno y en derre-
dor de aquestos troyanos muros. Despues lleuo & dio
alos griegos el cuerpo ensuziado de poluo y crueles lla-
gas/ alegraronse los griegos. E plan~en las sus morta-
les miserias los troyanos tristes & a bueltas lloran & la-
mentan los catiuos que enlos reales delos griegos era<n>
aquella enemiga & amarga muerte.
{RUB. % Capitulo .xxxv.}
{IN6. {MIN.}} DEspues desto el vencedor Achiles dio
al sepulcro el cuerpo d<e> su amigo ayo pa-
troculo/ induziendo pompas & honores
en aq<ue>llas funerarias (a)[o]bsequias. E tres
vegadas a cerca del monume<n>to de Pa-
troculo arrebato los mezquinos miem-
bros Hetor y tales los dio ala tierra. Despues introdu-
xo varios y diuersos honores d<e> juegos alas cenizas de
Patroculo/ segun era costu<m>bre de cerimonias entre los
gra<n>des enlas obsequias. Alli diomedes sobre( )passo en
correr a Tirses: & a Merion ligero de pies: & Ajas fue}
[fol. 29v]
{CB1.
alli vencido luchando. Pero engan~o y vencio con astu-
cia y arte man~osa las fuerc'a s de Ajas en la lucha.
{RUB. % Capitulo .xxxvj.}
{IN4. {MIN.}} ALa fin los honores fenescidos diero<n> de ma-
no alos juegos/ & achiles retornose en sus ca-
stillos acompan~ado de gran juuentud gre-
ciana. Mas los mezquinos troyanos llora-
uan el perdido Hetor/ tanto que toda troya era a bozes
despertada. Enella resuena miseranda/ embia de si llan-
tos y querellas. y la desue<n>turada Ecuba con vn~as crue-
les/ su rostro y cara deshaze. Andromaca rompe las sus
vestiduras desde los pechos fasta la tierra: guay d<e>la biu-
da que de vn tanto varon se falla despojada: y toda cau-
sa de dolor delos troyanos cae en planto de vn solo He-
tor. E la vejes miserable de su afligido padre alli cayo:
al qual ni su muger ni la gran multitud de sus hijos/ ni
la gloria de su gran reyno pudieron ni bastaron para le
tener que no fuesse desarmado la vida oluidando & solo
se diese alos reales d<e>los sus iniquos enemigos. E ma-
rauillaro<n>se los nobles y los gra<n>des delos griegos qua<n>-
do lo vieron assi venir: & marauillose esse Achiles del co-
rac'o<n> del mezquino viejo Priamo inclinado en hinojos,
tendiendo contra los cielos las sus tremulas manos: &
dixo estas palabras. O achiles muy fuerte dela griega
gente. O enemigo delos reynos mios/ el pueblo troya-
no parece ve<n>cido de ti solo/ a ti ha sentido la n<uest>ra vez por
muy cruel: pues agora ya no te ruego q<ue> seas muy man-
so/ mas co<n>duele & aue dolor delos hinojos afligidos d<e>l
rogante: & ruegote q<ue> tomes estos dones que te yo trayo
por el cuerpo del mi mezquino hijo. E si fueres ta<n> cruel
que ni te quieres inclinar por oro/ ni por las plegarias
mias/ la tu diestra mano se encruelezca agora luego en}
[fol. 30r ]
{CB1.
los mis postrimeros & antiguos an~os: alomenos acom-
pan~are yo padre las crueles mortajas de mi hijo. E no
te ruego que des a mi vida ni honores grandes/ mas es-
quiua y cruel mortaja: amercendeate Achiles delos pa-
dres/ aprende enel mi cuerpo ser padre manso: ca enla
muerte de Hetor venciste los reynos troyanos/ ve<n>ciste
a Priamo: pues mie<m>bra te vencedor enlas tales virtu-
des d<e>la humana suerte & acata las desuariadas caydas
que muchas vezes se offrece<n> alos duques y ve<n>cedores.
Alla fin por estas plegarias mouido el gra<n>dino Achiles
leuanto de tierra Hetereo cuerpo menguado de vida
& sangre & diole al padre priamo. E leuo Priamo estos
tristes dones en troya & hizo tristes obsequias afuer del
rito & costumbre delos suyos. Lleuo el cuerpo de Hetor
enlas postrimeras honrras/ y fue ordenado el pireo ata-
hud: para el qual lleuar se llegaron doze cuerpos de ma<n>-
cebos delos griegos: y dos quadr(a)[u]pedales cauallos q<ue>
el carro tiraua<n> en q<ue> auian de yr las andas: sobre los qua-
les pusiero<n> el escudo de Hetor/ y el su esta<n>darte/ y la tro<m>-
pa y el yelmo cauado/ & los dorados arginos. E con aq<ue>-
stas cosas co<n> vn gemido muy gra<n>de fue repuesto hetor.
E ya estauan alli enderredor las madres troyanas ro<m>-
pie<n>do co<n> sus delicadas manos los cabellos hermosos: &
rasga<n>do y ferie<n>do sus pechos. y para qua<n>do assi diero<n> el
cuerpo de Hetor al fuego p<ar>a lo q<ue>mar/ cada vna pe<n>saua
enla muerte de su hijo. E assi mesmo se leua<n>taua el cla-
mor delos ma<n>cebos co<n> murmurio muy gra<n>de: & yua assi
el cuerpo d<e> hetor no menos ardido q<ue> llorado. Entre los
gemidos a ta<n>tos de toda troya/ alli se la<n>c'o su muger an-
dromaca faziendo su cuerpo pedac'os & profia<n>do meter
se en los fuegos: teniendo enlos brac'os al pequen~o hijo
Anastianes: p<er>o arrebataro<n> la d<e> alli la co<m>pan~a d<e>los troya-nos}
[fol. 30v]
{CB1.
suyos/ & avn que profiaua toda via y resistia alos
que la querian de alli lleuar/ hasta ta<n>to que cayeron las
fuerc'as de fuego & llamas. E assi fue ydo & bolado d<e> en-
tre nosotros el cuerpo de vn tanto duque/ tornado lige-
ras centellas y cenizas.
{RUB. % Aqui se acaba la yliada de homero historiador
muy excele<n>te. Traduzida del griego y latin en len-
gua vulgar por el poeta castellano Juan de mena
Embiola el licenciado Alonso rodriguez de tude-
la al illustre & muy magnifico sen~or do<n> Her-
nando enrriquez para en q<ue> lean sus hijos los que
ha<n> de exercitar la disciplina y acto militar. Fue im-
primida enla villa de Ualladolid/ por Arnao gui-
llen de brocar a .xxiij. dias del mes de Abril. An~o
de mil & quinientos diez y nueue an~os.}}