{RMK: HSMS-0563.}
{RMK: Joan Jofré.}
{RMK: [OXF] Relación de un castigo a luteranos de Oxford.}
{RMK: Valencia | Joan Navarro | 1577.}
{RMK: Madrid | Biblioteca Nacional de España | R/11907(7).}
{RMK: José Manuel Fradejas Rueda.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0563-0001: Relación de un castigo a luteranos de Oxford.} {MIN.}
{RUB. {SYMB.} RELACION MVY VER-
dadera de vn castigo que Dios nuestro se-
n~or embio sobre ciertos Luteranos en la ciu-
dad de Oxonia en el Reyno de Inglaterra,
en este presente an~o de mil y quinientos y se-
tenta y siete. Embiada de la Corte de su Ma-
gestad, por el Illustre don Iuan Iofre, a
esta ciudad de Valencia, al muy Illu-
stre don Ioan Aguilon, Bayle
general desta ciudad
y Reyno.}
Hecha imprimir por Gabriel Ribas
librero de su Excelencia.}
[fol. 1v]
{CB1.
{RUB. % Relacion muy verdadera, de
vn castigo que Dios nuestro se-
(u＜n＞)[n~]or embio sobre ciertos luthera-
nos enla ciudad de Oxonia
en el Reyno de Jn-
glaterra.}
{IN8.} ENla Ciudad de Oxonia. por el mes
de Septiembre passado de este pre-
sente an~o de mil y quinientos y seten-
ta y siete, que fue en su tiempo vni-
uersidad florentissima de todas scien-
cias. y agora es Escuela de los He-
reges: se congregaron ciertos Jue-
zes del Reyno, y muchos principa-
les varones de la Prouincia, a tratar de los negocios de
ella, como lo acostumbrauan hazer otros an~os, donde entre
otros crimines que determinaron de castigar, fue el oyr de
la Missa, la confession de los peccados al Sacerdote, la
obediencia al Summo Pontifice de Roma, el traer de la
Cruz, o {LAT. Agnus Dei,} o tenellos en alguna veneracion,
quando subitamente en medio y en el mayor calor destas
determinaciones, cayo sobre ellos la yra de Dios en tal ma-
nera, que auiendo llegado muy sanos los dos principales
Juezes, dos Uizcondes, ocho de doze que en discernir
estas causas, segun el vso de Jnglaterra. presiden: seys de
Consejo, seys Justicias Caualleros de mucha auctori-
dad, y muchos que vinieron para ver y or lo que en esto
passaria, heridos de vn mal y enfermedad estran~a: muchos}
[fol. 2r]
{CB1.
alli en el mismo lugar murieron: y otros muchas en el mis-
mo camino apresurando, y lleuando los a su posada: y otros
al instante que llegaron a ellas. Assi que dentro de veynte
y quatro horas se hallaron dozientos y cinquenta muerto.
y dentro de tres dias, quatro cientos y quarenta. Y toda
via perseueraua el mal quando las cartas se escreuian deste
successo: entre los quales murieron dos Doctores y Pre-
dicadores de la secta pestilente de los Puritanos, el vno se
llamaua Lorenc'o Hunfredo, que es el que traslado los
Comentarios de Sant Cyrillo sobre Esayas, de Grie-
go en Latin, y dedicados a la Reyna don~a Ysabel, cuya
Epistola dedicatoria la sancta Jnquisicion de Espan~a con-
denno. con mucha razon. Los que estudiauan en esta
Ciudad se ausentaron luego, y huyeron della como de vn
fuego, y no dudo sino que muchos dellos se conuertiran a
la fee catholica: porque desta Uniuersidad, cerca de dozien-
tos hombres en estos dos an~os passados han dexado esta
heregia, y aun su patria, por biuir catholicamente, y se han
ydo a biuir vnos a Duaco, y otros a la Bona, donde de-
fienden la fee catholica con todas sus fuerc'as. Y assi Dios
n<uest>ro sen~or ha embiado este castigo sobre aquesta gente per-
uersa enemiga de n<uest>ra sancta fe catholica, particularmente
en este lugar, do<n>de toda la gente moc'a d<e> Jnglaterra acudia
a estudiar, para aduertirles y amonestar les como en tiem-
po de Duardo sexto en la Uniuersidad de Uintonia acaes-
cio otro tanto para salud y remedio de muchos que alli estu-
diauan.
% Esta relacion vino al Rey nuestro Sen~or, y su Ma-
gestad la dio al Reuerendissimo Cardenal,
y Principe Alberto su sobrino,
{LAT. % Laus Deo.}}
[fol. 2v]
{CB1.
{MIN.}
Impressa con licencia en casa de
Ioan Nauarro. An~o
de 1577.}
