{RMK: HSMS-0401.}
{RMK: desconocido.}
{RMK: [H12] Historia del muy valiente y esforzado Clámades, hijo del rey de Castilla, y de la linda Claramonda, hija del rey de Tuscana.}
{RMK: Lerida | Cristóbal Escuder | 1770.}
{RMK: Londres | The British Library | C.109.l.32.}
{RMK: Pablo Pastrana Pérez.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0401-0001: Historia del muy valiente y esforzado Clámades, hijo del rey de Castilla, y de la linda Claramonda, hija del rey de Tuscana.} {ILL. {ILL.
{RUB. HISTORIA
DEL MUY VALIENTE,
Y ESFORZADO CAVALLERO
CLAMADES,
HIJO DE MERCADITAS,
REY DE CASTILLA, Y DE LA LINDA
CLARMONDA,
HIJA DEL REY DE TOSCANA.}
{MIN.}
Lerida: Por Christoval Escudér, Impresor.}}}
[fol. 1v]
{CB1.
{RUB. AQUI COMIENZA LA HISTORIA DEL MUY
valiente, y esforzado Cavallero Clamades, hijo del
Rey de Castilla, y de la Linda Clarmonda, hija
del Rey Carnuante de Toscana.}
{IN3.} EN Castilla huvo una Doncella, la qual succedió en el Rey-
no, y fué Reyna despues de la muerte de su padre, y de su
madre, la qual fué llamada Doctiva, y ella escogió por
marido al hijo de el Rey de Sardeña, el qual habia nombre Mer-
caditas, los quales se amaron mucho el uno al otro. Era el Rey
Mercaditas muy valiente, y esforzado hombre, y de este matrimo-
nio tubieron tres hijas: La primera fué llamada Hellor: la segunda,
Soliadisa: la tercera, Maxima, y esta era mas hermosa que las otras
dos. Tambien tuvieron un hijo, que fué llamado Clamades, el
qual, despues de edad suficiente, fué embiado por el Rey su padre
à Grecia, para aprender Griego; y despues à Alemania, para apren-
der Alemán; y luego à Francia, para aprender Francés. En aquel
tiempo que estaba en Francia, cinco Reyes de estraños Reynos
comenzaron à hacer guerra contra el Rey Mercaditas; y acaeció,
que los contrarios de este Rey le aseguraron la jornada para la ba-
talla. Entonces el Rey Mercaditas embió por su hijo Clamades, el
qual luego como supo las nuevas, se vino con su padre, el qual lo
hizo luego Cavallero, y le dió el cargo de la guerra. Clamades hi-
zo tanto por su esfuerzo, y valentia, que él venció, y desvarató
los cinco Reyes, que hacian guerra al Rey su padre: de manera
que él puso todo el Reyno de Castilla en buena paz; y entonces
fué Clamades muy nombrado, y estimado en todo aquel Reyno,
y en los otros comarcanos, y hacian muy gran cuenta de él. En
aquel tiempo acaeció, que tres Reyes muy sabios, hombres de la
tierra de Africa, grandes Maestros en la ciencia de Astrologia, y
Nigromancia, todos tres tuvieron consejo entre sí, y entre ellos de
un acuerdo deliberaron, que ellos irian al Rey Mercaditas, y le
demandarian sus tres hijas por mugeres. Se llamaban aque-llos}
{CW. llos}
[fol. 2r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 3}
{CB1.
tres Reyes: el primero Melicando, Rey de Barbaria: el
segundo Bardicante, Rey de Amoraste: y el tercero Cropar-
do, Rey de Ungría, el qual era muy feo, y givoso; y este
Rey Cropardo se temió, que no le querria dár una de las hijas el
Rey Mercaditas, por causa que era tan feo, y givoso; y dixo á los
otros dos Reyes en esta manera: Señores, nosotros irémos cada
uno à su Tierra, y alli harémos los mas ricos, y hermosos joye-
les, que hacer podrèmos; y saldrèmos, y despues vendrèmos, y lle-
varèmos estos joyeles con nosotros, y los presentarèmos al Rey
Mercaditas: y aquello hecho, uno de nosotros le demandará un
dón; y èl, como es muy noble, luego nos le otorgará de buen gra-
do; y si èl demandare qual dón, el que hará la demanda le res-
ponderá, que sus tres hijas. Y los otros dos Reyes respondieron,
que era muy bien dicho, y fueronse cada uno por sus Tierras, y ca-
da uno hizo su joyel; y despues vinieron todos tres juntos al Rey
Mercaditas con sus joyeles, que ellos avian hecho, y se los pre-
sentaron. Es à saber, el Rey Melicando avia hecho de sus manos
una gallina, y tres pollitos de oro fino, y este fuè el primer joyel;
y quando ponia aquella gallina con los tres pollitos en el Palacio
del Rey Mercaditas, la gallina iba delante, y los pollitos iban de-
trás; y quando iban un poco andando, ellos cantaban tan dul-
cemente, que era una melodìa de los oìr. El Rey Bardigante hi-
zo un hombre de oro, el qual tenìa una trompeta en la mano, y
luego que alguno pensaba, ò trataba alguna traìcion contra él,
aquel hombre de oro tañia muy reciamente aquella trompeta.
Y el Rey Cropardo hizo un cavallo de madera, en el qual havia
dos clavijas de acero muy fuertes, por las quales èl se regìa, y lo
hacia ir donde èl queria. Y quando el Rey Mercaditas huvo reci-
bido los dichos joyeles, èl huvo muy gran placer con ellos, por-
que eran mucho maravillosos: y entonces los tres Reyes le de-
mandaron sus dones, y èl, como era muy noble, sin mas pensar, se
los otorgó; y quando ellos vieron que les havia otorgado lo que
le demandavan, ellos le demandaron sus tres hijas, y deman-
dó el Rey Cropardo la mas moza, de lo qual el Rey Mercadi-tas}
{SG. A 2} {CW. tas}
[fol. 2v]
{HD. 4 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
fue muy triste, que èl no pensaba que le queria demandar
aquella, especialmente del Rey Cropardo, que era feo, pero èl
queria guardar su palabra. Entonces fuè llamado Clamades, y le
mostraron los joyeles, y fuè puesta la gallina con sus tres pollitos
de oro enmedio de una sala, los quales plugieron mucho à to-
dos. Y el Rey Bardigante, que havia presentado el hombre de
oro, dixo, que èl no podia ser probado en ninguna manera, sino
por un punto solamente; es à saber, quando alguno pensarìa, ò
harìa traìcion contra el Rey. El Rey les respondió, que bien lo
creìa: y asi fueron otorgadas sus dos primeras hijas à los dos
Reyes, que eran muy hermosos, y muy ricos; y quando Maxima,
que era la mas moza, viò que no quedava otro sino el Rey Cro-
pardo, que era tan feo, y givoso, ella fuè muy triste, è hizo llamar
à su hermano Clamades; y quando fuè venido, ella le rogó muy
afincadamente, que èl no consintiese en ninguna manera, que
ella huviese por marido al Rey Cropardo, que queria mas mo-
rir, que no que la diesen hombre tan feo; y entonces Clamades
entró en la sala donde estaba el Rey Cropardo, el qual tenia gran
deseo que le diesen à Maxima; y Clamades dixo al Rey su padre,
que èl se maravillaba mucho como èl havia otorgado à su herma-
na à un tal hombre; y dixo, que en tanto que serìa en vida, si él
pudiesse, no la habria; y tampoco no sabia el Rey Mercaditas si el
cavallo era tal como èl decia. Entonces dixo el Rey Cropardo à
Clamades, que subiese encima por le probar; y esto le decia à fin
que èl lo llevase, porque Clamades le guardaba de vèr su her-
mana Maxima. Clamades dixo, que èl subiria encima de èl por
le probar; y entonces el hombre de oro comenzó à tañer su trom-
peta, porque al Rey Mercaditas no se le avisaba del engaño del
Rey Cropardo, y bien fuè oìda la trompeta, mas ellos no hicie-
ron caso de ella, porque cada uno de ellos miraba el cavallo, en
el qual Clamades queria subir; y entonces Clamades subió en
el cavallo; y el Rey Cropardo bolviò la clavija, que el cavallo
de madera tenia en la frente, y el cavallo comenzó à se mover,
y se alzó en el ayre tan alto, que todos le perdieron de vista,}
{CW. y}
[fol. 3r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 5}
{CB1.
y entonces fueron muy apasionados el Rey, y la Reyna, y todos
los otros que alli estaban. Y dixo el Rey Mercaditas al Rey Cro-
pardo, que hiciese bolver à su hijo Clamades, que asaz era pro-
bado el cavallo, y el Rey Cropardo le respondió, diciendo asi:
Por cierto, señor, yo no puedo, porque yo he olvidado de le de-
cir como èl debe bolver las clavijas, que están en el cavallo.
Entonces el Rey Mercaditas fuè muy sañoso contra èl, y le dixo,
que juraba à su Corona, que le haria morir en la carcel si no le
bolviese à su hijo. Entonces todos se acordaron del hombre de
oro, que havia tañido la trompeta, y conocieron, que el Rey
Cropardo havia pensado traìcion contra Clamades, y contra el
Rey su padre. Y entonces fuè puesto el Rey Cropardo en prision, y
fuè muy grande el llanto que hicieron por Clamades, porque no
havia ninguno que supiese donde era ido, ni adonde lo fuesen à
buscar. Entonces vinieron à escusarlo los otros dos Reyes de este
hecho, y dixeron, que ellos no se havian fiado de ellos; y tanto se
escusaron, que el Rey Mercaditas los creyó. Ellos les mandaron
las dos hijas, las quales les havian sido prometidas, y el Rey les res-
pondió, que en aquella manera no se haria casamiento, mas que
ellos se bolviesen en hora buena à sus tierras, y que les haria saber
quando serìa tiempo, y quando Clamades serìa venido, y buel-
to. Entonces los dos Reyes tomaron licencia de èl, y se fueron
para sus tierras. Clamades andaba siempre sobre el cavallo de
madera, y en poco tiempo fuè tan lexos, que èl no sabìa adon-
de estava; pero èl tomó muy gran esfuerzo en sì, y pensó, yendo
à cavallo, como, y en que manera se podria bolver; y luego miró
en rededor del cavallo, y halló una clavija en el costado derecho;
èl las empezó de bolver, y luego que h(a)[u]vo hecho aque-
llo, miró al otro costado de el cavallo, las quales comen-
zó à bolver, y entonces èl se comenzó à baxar contra la
tierra, y alli conoció Clamades la manera de el cavallo, y
fuè mas asegurado, que de primero, porque conoció, que
por aquellas clavijas se governaba el cavallo de madera, que
por ellas andaba, y venia; mas èl no sabìa en què manera de-bia}
{SG. A 3} {CW. bia}
[fol. 3v]
{HD. 6 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
de bolver à su tierra, que el cavallo en una noche, y en un
dia lo havia llevado hasta Toscana, de la qual tierra era Señor
el Rey Carnuante, el qual tenia una hija, que habia nombre
Clarmonda, y alli traxo el cavallo à Clamades encima de una
torre de un Castillo, que habia nombre el Castillo Noble, y era
aquella torre llana por encima, y alli arribó Clamades y descen-
dió del cavallo sobre aquella torre, y entró en ella por ciertas
gradas: despues entró en la gran sala, que estaba muy bien guar-
necida de pan, y vino, y de otras viandas, jarros, platos, y es-
cudillas de oro y plata encima de unas mesas muy bien apareja-
das, y halló alli un negro, que las guardaba, y Clamades le pre-
guntó: Por què à aquellas horas tenian asi las mesas puestas, y
tan bien guarnecidas de viandas? El Negro le respondió, que
aquella era la costumbre de aquella tierra, que à la entrada de
dos meses del año, es à saber, de Mayo, y de Septiembre, despues
de Visperas ponian las mesas, y las cargaban de buen vino, y de
buen pan, y de otras buenas viandas, que asi lo mandaban ha-
cer los Prestes de la ley, y que quedaba asi toda la noche, y des-
pues de la mañana hacian su sacrificio, y comian dos, ò tres dias
de aquellas viandas, tanto como duraban; y era en el mes de
Mayo quando Clamades arribó alli. Y quando èl vió aquellas
mesas tan bien guarnecidas, èl tenia gran hambre, y sed, y se
asentó à una de aquellas mesas, y comió, y bebiò tanto como
quiso, que el Negro no le dixo nada. Despues, como hombre
esforzado, deliberó de ir mas adelante: entró en una camara,
adonde vió un gran Gigante, que estaba durmiendo vestido so-
bre una cama, y vió muchas armas al rededor de èl, que se
havian puesto para guardar la hija del Rey susodicho. Pasó mas
adelante por unos corredores, y entró adonde estaba otra
camara muy rica, en la qual havia tres camas, y en una de ellas
estaban tres doncellas durmiendo: la primera se llamaba Flore-
ta, la segunda Cayeta, y la tercera Liades. Despues entró en
otra camara, y alli vió una cama muy ricamente parada, y en
aquella cama dormia la linda Clarmonda, hija del Rey, y èl se}
{CW. acer-có}
[fol. 4r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 7}
{CB1.
acercó à la cama, y vió la doncella que dormia, la qual le agradó
tanto, que èl no se podia hartar de mirarla, que ella era la mas
hermosa, y mas graciosa, y del mejor, y mas gentil gesto, que
podia haver doncella de su manera en todo el mundo, y en dur-
miendo, se estaba descabellada, y sus cabellos eran tan lindos, y
tan hermosos, que parecian fino oro, y le cubrian sus tetas muy
delicadas por delante; y no fuè para la despertar Clamades, que
fuè tan encendido de su amor, que deliberó de la besar antes que
se bolviese, y asi lo hizo; y entonces la doncella se despertó, y
fuè muy espantada quando le vió; y le dixo, que mucho era atre-
vido, y descortés y presumptuoso de haverse entrado en la cama-
ra à aquella hora sin licencia, y que mucho le desplacia en el haver
sido tan osado; y le dixo en esta manera: Yo vos juro, que si no
es cosa que vos seais Leopatris, hijo del Rey Barca, el qual ha de
ser mi marido, que aunque vos tuviesedes mil vidas, y mil cabe-
zas, vos no os escapareis de la muerte: y aquel que yo digo es de
gran linage, y es hombre muy valiente, y esforzado en armas, y
en todas otras cosas, y es muy noble, cortès, y gracioso, como
quier que yo nunca lo ví; pero el Rey mi padre, y otros muchos
me lo han asi dicho, y mi padre, y mi madre me han prometido
al Rey Barca su padre; y vos ruego, que me digais si vos sois èl;
entonces Clamades le dixo, que èl era aquel, y no otro. Y Clar-
monda le preguntò, como era alli venido, y para què? Y èl res-
pondiò, que era alli venido por amor de ella, y por la vèr antes
que la recibiese por muger, y que ninguno lo sabìa. Entonces Clar-
monda le hizo muy bien cara, y le recibiò muy cortès, y amiga-
blemente, pensando que era Leopatris, el qual havia de recibir por
marido; y luego llamò à sus doncellas, las quales fueron muy
pasmadas quando lo vieron; mas ella les dixo, que aquel era Leo-
patris; y Clamades saliò fuera de la camara, entre tanto que las
doncellas se vestian, y entrò en un vergèl, el qual no tenìa otra
entrada, sino por aquella camara; y quando las doncellas fueron
vestidas, ellas vistieron à su señora muy ricamente, asi como à
ella pertenecia; y despues vino Clarmonda con sus doncellas en}
{SG. A 4} {CW. el}
[fol. 4v]
{HD. 8 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
el vergèl donde estaba Clamades, y el dia comenzò para esclare-
cer muy claro; y quando Clamades viò venir la linda Clarmon-
da con su gentil, y muy hermoso gesto, no cesò de preguntar si
le mirò de buen corazon. Alli comenzaron à departir, y hablar
con muy amorosas palabras; y entonces conociò Clamades por
las palabras que ella decìa en què tierra estaba, y en què lugar:
y estando ellos hablando en el vergèl, el Gigante, que tenia en
guarda la linda Clarmonda, despertò, y mirò por la ventana de
su camara, que miraba al vergèl, y viò à Clamades, que estaba
asentado cerca de la linda Clarmonda, de lo que èl fuè muy
triste, y luego lo fuè à decir al Rey, el qual mandò llamar à
la ama de su hija Clarmonda, y la preg(e)[u]ntò quien era aquel,
que estaba en el vergèl con Clarmonda y què querìa? Y ella le
respondiò, que era Leopatris, hijo del Rey Barca; y el Rey se
fuè à la ventana, y conociò muy bien, que no era èl, por lo que
embió muchos hombres armados para le prender, y èl mismo vi-
no en persona; y Clamades, quando lo viò venir con tanta gente
armada, no hizo ningun semblante de se defender; y el Rey le
preguntò, què busc(u)[a]ba alli, y por què causa decia ser Leopatris,
por engañar su hija? que èl lo harìa morir. Entonces Clamades
le dixo: Tèn, señor, por Dios piedad, que yo te dirè la verdad:
Sabed, señor, que yo soy Cavallero, mas mi nacimiento fue en
tal hora, y en tal punto, que siempre de tres en tres años hadas
me toman de noche, y me ponen encima de un cavallo de ma-
dera, y me llevan tres dias, y tres noches encima de aquel cava-
llo por montes, y por valles, y me hacen pasar muchos, y diver-
sos trabajos, y males, y despues me ponen encima de la mas alta
torre, que ellas pueden hallar, con aquel cavallo de madera; y
vos digo, que antes que amaneciese el dia me pusieron encima
de una torre llana de vuestro Palacio, y aún está alli el cavallo:
y si vuestra Alteza no lo quiere creer, haga venir conmigo algu-
no de sus servidores, è yo lo traerè aqui delante de vuestra Alte-
za: lo qual asi fuè hecho, y Clamades traxo el cavallo dentro del
jardin, el qual fue mucho mirado del Rey, y de todos los otros,}
{CW. mas}
[fol. 5r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 9}
{CB1.
mas ni aun por eso el Rey fue apaciguado, y de camino le dixo,
que por què daba à entender à su hija, que èl era Leopatris, hijo
del Rey Barca, por lo qual le parecia, que èl no queria su bien, ni
su honra? Entonces Clamades dixo, como su hija havia sido muy
mal contenta, porque èl era asi entrado en la camara, y que era
mucho ensañada, contradiciendole, que si èl no era Leopatris,
que ella le haria morir, que entonces èl por miedo de la muerte
se havia fingido Leopatris. El Rey preguntò, por què causa es-
taba asi razonando falsamente con ella? Y Clamades respondiò,
que èl era Cavallero, y que èl no pensaba mal ninguno. Enton-
ces el Rey diò parte à su Consejo, por vèr què se debia hacer de
ellos; unos decian, que no merecia muerte; los otros decian, que
la merecia; y èl pensaba en el mal, quando en casa agena era en-
trado, y especialmente en la camara de la hija del Rey, y quando
huvieron harto debatido de una parte, y de otra, lo juzgaron à
morir, y èl huvo miedo, no es maravilla, que bien veìa que èl no
podia escapar en ninguna manera, sino por gran ingenio, y cau-
tela. Entonces Clamades suplicò al Rey por amor de Dios, y Ca-
valleria, le hiciese morir à la costumbre de la Tierra de donde èl
era. Y el Rey le preguntò, què costumbre era aquella? Y Clama-
des le dixo: Señor, que me mandeis poner encima de mi cavallo
de madera, ò encima de uno de los vuestros, si es vuestro buen
placer, que asi lo hacen à un Cavallero en mi Tierra, quando lo
quieren hacer morir; por esto, señor, yo os suplico por amor, y
honra de Cavalleria, que(s) pues que es vuestro placer que yo mue-
ra, que me hagais morir en esta manera, sin que sea dicho que yo
soy muerto deshonradamente; y esto haciendo, vos guardareis la
honra de Cavalleria, è yo, y todos mis parientes vos serèmos obli-
gados. Entonces el Rey le otorgò su demanda, y dixo, que tomase
su cavallo de madera que havia traìdo, que èl no havia otro: de la
qual cosa fue muy alegre Clamades porque èl no demandaba otro,
por mejor escapar de sus manos; es à saber, que todos los del Pa-
lacio, asi como Escuderos, mozos de espuela, lacayos, y otros ser-
vidores, que estaban en rededor con arcos, dardos, lanzas, y espa-das}
{SG. A 5} {CW. das,}
[fol. 5v]
{HD. 10 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
por matar à Clamades; mas quando èl fue puesto en el ca-
vallo de madera, y se viò cercado de tan grande Armada, èl puso
muy presto la mano en la clavija de la frente del cavallo, y la bol-
viò, y entonces el cavallo le alzò en el ayre tan reciamente, que
parecia que los diablos le ll(a)[e]vaban; y quando ellos le vieron
asi levantar en el ayre, todos con gran fuerza comenzaron à ti-
rar sus armas contra èl por le herir, de manera, que sus armas
caìan sobre los que las havian tirado, y muchos de ellos fueron he-
ridos, y muertos; y entonces el Rey, y todos los que alli estaban
fueron muy tristes, y maravillados, porque era asi escapado; mas
no por eso dexò Clarmonda de quedar muy encendida del amor
de Clamades, que por la gran hermosura, buen gesto, y gentileza,
y por el gracioso, y cortès hablar, y razonar que en èl havia visto,
no lo podia olvidar, y quitar de su corazon, y huvo muy gran pla-
cer, porque era asi escapado, que ella havia yá puesto su pensa-
miento en èl, y bien conocia en su hablar, y cortesìa, que èl era
de noble, y alto Lugar; y Clamades anduvo tanto alto, y baxo,
que arribò à Castilla, à la Ciudad de Sevilla, en la qual hallò aun
al Rey Mercaditas su padre, y à la Reyna su madre. Bien podeis
pensar, què fiesta le hicieron, y placer que huvieron, porque la
fiesta que el Rey, y la Reyna mas deseaban en este Mundo, era la
venida de su hijo Clamades; y luego èl contò à su padre, y à su
madre la ventura que le era venida; y el Rey su padre le contó
como èl tenia preso al Rey Cropardo; y le preguntò, què queria
hacer de èl? Y Clamades le respondiò, que fuese libertado, que
èl havia dicho verdad del cavallo, aunque havia pensado traìcion:
y entonces el Rey le mandò soltar, pero le dixo, que nunca
habria su hija en casamiento. Y el Rey Cropardo se fue à su posa-
da en donde estaba toda su gente, y mucho rogò al Rey Merca-
ditas, que le diese à su hija Maxima, pues Clamades era buelto,
mas nunca se lo quiso otorgar; y quando aquello viò el Rey Cro-
pardo, èl embiò toda su gente à su Tierra, y se quedó alli solo.
La Historia dice, que era costumbre del Reyno de Ungrìa, que
quando el Rey era retado en alguna traìcion, que si èl entraba en}
{CW. su}
[fol. 6r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 11}
{CB1.
su tierra dentro de siete años, lo podrian condenar à muerte, y
matarlo; y como quier que no podia entrar en los siete años, pe-
ro bien podria tratar, y hacer la paz con los que havian hecho la
traìcion: y hecha la paz, bien podria entrar en su Reyno, y lo
havia de recibir como de primero; y por aquella causa èl no quiso
bolver à su Reyno, mas quedòse en la Ciudad de Sevilla, y se
puso à usar, y exercer la Medicina, porque era muy entendido en
todas las ciencias. Y dice la Historia, que quando Clamades hu-
vo estado alli tres, ò quatro dias, èl comenzò fuertemente à pen-
sar en la gran hermosura, buen gesto, y continencia de la linda
Clarmonda. Como estaba embebido, y encendido de su amor,
le vino voluntad de irla à vèr, y lo dixo al Rey su padre, y
à la Reyna su madre, los quales en ninguna manera se lo querian
consentir; mas por los grandes, y humildes ruegos que les hizo,
le dieron licencia de ir, aunque mucho les pesaba; y luego, sin
mas tardar Clamades, aderezò todo lo que havia menester, y des-
pues subiò en su cavallo de madera, y anduvo tanto, que arribò
cerca del Castillo Noble; y quando se viò tan cerca de èl, deli-
berò descender en un patio, que no servia sino tan solamente à la
camara de la linda Clarmonda, asi lo hizo, y puso su cavallo
de madera en un lugar muy secreto, en donde ninguno podia en-
trar, sino por la cama de la linda Clarmonda: y èl lo metiò alli,
por miedo que el cavallo no fuese visto de algunos, si acaso
fuese que estuviesen levantados, y porque si por ventura èl
fuese sentido, que lo hallase alli presto, porque no le cogiesen
preso, y que lo matasen, como havian querido hacer la primera
vez que alli vino; y despues que lo huvo alli puesto, vino muy
paso à la puerta de la camara, la qual por dicha hallò abierta, y
quando èl la viò abierta, huvo muy gran placer, y acercóse un
poco, y despues entrò dentro hasta la cama, y viò la linda Clar-
monda, que dormia: y entonces èl fue, y la besò muy dulcemen-
te, y luego ella despertó, y fue muy pasmada, y maravillada quan-
do lo viò, mas quando lo conociò, ella estuvo muy alegre; y en-
tonces le avisò de lo preguntar su nombre, y de què tierra era? Y}
{SG. A 6} {CW. tam-bien}
[fol. 6v]
{HD. 12 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
tambien porque ella lo queria tanto, deseaba saber de su estado,
y de su linage, y de muy buena gana le hablaba, por el grande
amor que le tenia: y Clamades, como hombre sabio, y discreto,
comenzò muy cortesmente à responder à sus preguntas en esta ma-
nera: Muy alta, y noble dama, pues que es vuestra voluntad de
saber mi nombre, y de què gente, y linage soy, no quiera Dios,
que yo en ninguna manera vos lo niegue: Sabed ciertamente,
señora, que yo me llamo Clamades, hijo de Mercaditas, Rey de
Castilla, y soy vuestro humilde servidor, que quiero vivir, y mo-
rir por vos. Entonces la noble Clarmonda fuè muy alegre, y le
agradeciò mucho la humilde respuesta que le havia hecho; y ella
le preguntò, por què la primera vez que èl alli vino se decia ser
Leopatris, hijo del Rey Barca? Y Clamades le respondiò: Por
cierto, Señora, esto fue por miedo que yo havia de morir, y no
por vos de servir, ni engañar; y sabed, que mientras yo viviere
no vos mentirè en ninguna cosa. Quando Clarmonda entendiò,
que èl era hijo del Rey de Castilla, y que habia nombre Clama-
des, el qual era tanto nombrado, y afamado, huvo gran placer,
que no se podia hartar de mirarlo, porque muchas veces havia
oìdo hablar de sus grandes hechos, y de sus nobles Cavallerias, y
de las grandes justas, y torneos, de los quales havia llevado la
honra en el tiempo que estaba en Alemania, y en Francia; y en-
tonces se le doblò el amor que ella tenia à Clamades, y comen-
zaron à departir muy dulcemente de muchas, y diversas cosas, y
se enamoraron el uno del otro, de tal manera, que Clamades
la dixo: Muy excelente y muy noble señora, sepa vuestra Alte-
za, que vos sois aquella en quien yo he puesto todo mi corazon,
y toda mi esperanza, que por cierto, sin vos yo no podria vivir,
ni durar en mi tierra en ninguna manera, y si era vuestro buen
placer de me admitir por vuestro servidor, yo serìa el mas dicho-
so, y bienaventurado hombre del mundo. Entonces Clarmonda,
considerando el gran amor, que el noble Clamades la mostraba,
y asimismo que ella era tanto encendida de su amor, le respondiò
en esta manera: Clamades, mi caro amigo, pues que asi es, que}
{CW. vos}
[fol. 7r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 13}
{CB1.
vos me quereis tanto como vos decis, sabed en verdad, que si
vos me quereis mucho, que aun vos quiero yo mas: no con-
viene preguntar, si Clamades fue alegre de [*a]quella respuesta,
que aquella era la cosa que él mas deseaba en este mundo, y di-
xo en esta manera: Mi amor, mi alegria, y mi deseo, yo os
agradezco el tanto bien que me quereis en me recibir por vuestro
compañero, y servidor; y Clarmonda dixo: Si señor, salva mi
honra, que yo soy prometida por el Rey, mi padre à Leopatris,
hijo del Rey Barca, y no querria mi madre en ninguna mane-
ra quebrar su juramento: y yo sé bien, que antes de poco tiem-
po vendrá Leopatris, y me llevará à una tierra muy estraña; pe-
ro, señor, yo mas querria à vos, que no à èl, mas yo no sé en
qué manera me pudiesedes vos haber. Entonces Clamades le
contó toda la manera de su cavallo de madera, y en qué ma-
nera lo havia habido, y que no quedarìa sino por ella, que él no
la llevase muy bien sobre su cavallo; y Clarmonda le dixo, que
ella hablarìa con sus doncellas, y luego las hizo levantar, y las
contó como aquel era Clamades, hijo del Rey de Castilla, y co-
mo la havia rogado, que fuese con él encima de su cavallo
de madera, que él los llevaria muy bien à ambos à dos, y que la
recibiria por muger en su tierra. Quando las doncellas oyeron,
que aquel era Clamades, huvieron muy gran placer, porque era
nombrado en todas sus tierras por sus grandes valentias, y por-
que era hijo de un tan gran Rey. Entonces vinieron à Clamades,
y le hicieron muy gran fiesta, y fueron bien contentas, que èl la
llevase, y querian mas que él la huviese, que Leopatris; y ellas
le rogaron, que quando havria llevado à su señora, que á lo me-
nos se acordase de ellas, y que le pluguiese de las venir à buscar,
porque no podrian vivir sin la linda Clarmonda su señora, lo que
él prometió hacer asi, y que en ello no havria falta. Quando yá
huvieron à saz razonado, Clamades se partió à buscar su cavallo
de madera adonde lo havia dexado, y alli lo cargaron de buen
pan, y buen vino, y de otras viandas, y de muchas ricas joyas,
que eran de la linda Clarmonda: y antes que partiesen, co-
mieron, y bebieron cada uno un poco. Despues subió Clama-des}
{SG. A 7} {CW. des}
[fol. 7v]
{HD. 14 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
sobre su cavallo de madera, y Clarmonda subió con él, y
quando fueron puestos, y estuvieron bien à su placer, las donce-
llas rogaron à Clamades, que le pluguiese de se mostrar al Rey
en pasando, y que le dixese en alta voz su nombre, y quien era,
y como èl llevaba à Clarmonda su hija, à fin que ellas no fuesen
culpadas del hecho; y Clamades fue contento, y las doncellas le
dixeron, que el Rey se venìa à holgar cada mañana en su vergél,
que era cerca de la camara de Clarmonda, y le mostraron el ca-
mino por donde havia de ir: y à fin que la cosa fuese mas segura,
una de las doncellas, llamada Floreta, por mandado de su señora
la linda Clarmonda, subió en una torre para vér si el Rey era ve-
nido al vergél, la qual como le viese, tornó luego à hacer
la respuesta, y dixo asi: Señora, yo he visto al Rey vuestro pa-
dre, que está dentro del vergèl, y la Reyna vuestra madre tam-
bien, y los mas principales de la Corte: por esto, señora, yá es ho-
ra de partir. Entonces Clarmonda se despidió de sus doncellas llo-
rando amargamente, y asi hizo Clamades, y las besó à todas tres,
la una despues de la otra: y era gran piedad, y lastima en vèr
llorar aquellas doncellas, que aquella fue la mas grave partida,
que nunca hombre vió, tanto de una parte como de otra; y en
pasando delante del vergèl donde estaba el Rey, padre de Clar-
monda, Clamades le dixo: Señor, no busques mas la señora
Clarmonda vuestra hija, que yo la llevo conmigo; y si quereis
saber mi nombre, yo soy Clamades, hijo del Rey de Castilla, que
la quiero recibir por muger, y será, placiendo à Dios, Reyna de
Castilla. Quando el Rey, y la Reyna oyeron aquellas palabras,
y vieron que Clamades les llevaba à su hija contra su voluntad,
ellos cayeron en tierra amortecidos; y quando fueron bueltos
en sì, fueron levantados ellos, conocieron muy bien, que aquel
era el que otra vez tenia alli el cavallo de madera, el qual havia si-
do condenado à morir, mas por causa del cavallo era escapado.
Entonces embió el Rey à la camara de Clarmonda, y de las don-
cellas por vèr si era verdad, ò no, lo qual hallaron ser verdad,
que los que fueron à la camara no la hallaron en la cama; y es à
saber, que las doncellas luego despues de la partida de Clarmon-da}
{CW. da}
[fol. 8r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 15}
{CB1.
se bolvieron à acostar, à fin que no fuese sentido que ellas fue-
sen sabidoras de ello; y el Rey, y la Reyna fueron à la camara de
Clarmonda, y hallaron sus doncellas, que hacian semblante de
dormir, y el Rey, y la Reyna las despertaron, y las preguntaron
en donde era Clarmonda su hija; y ellas dixeron, que no sabian
nada, sino que creìan que estuviese en la cama: luego ellas fue-
ron à su cama por vèr si estaba alli; y quando ellos vieron que no
estaba alli, ellas fingieron de hacer los mayores llantos, las ma-
yores lamentaciones, que nunca hombre vió, y ninguno supiera
decir qual era la mas triste, segun los llantos que ellas hacian, y
havia muchos de ellos, que havian gran lastima de ellas por el
gran duelo que hacian. Entonces el Rey deliberó de embiar men-
sageros al Rey Mercaditas, por vèr si era verdad, que su hijo ha-
via llevado à su hija; y luego embió Embaxadores tras ellos; y el
libro dice, que Clamades havia mucho andado, que el cavallo
los llevaba muy ligeramente, como quier que ellos se reposaban
muchas veces en los mas hermosos Lugares que hallaban, y cerca
de las mas hermosas fuentes.
Dice la Historia, que ellos anduvieron tanto por sus jornadas,
que arribaron à una legua de la Ciudad de Sevilla, en la qual es-
taba lo mas del tiempo el Rey de Castilla, padre de Clamades; y
quando Clamades conoció que eran tan cerca, dixo: Señora, este es
el Lugar que buscamos; es à saber, la Ciudad de Sevilla, en la qual
está el Rey mi padre, y mi madre la Reyna, y mis herman(o)[a]s, y es
una de las mejores Ciudades que el Rey mi padre tiene, en la qual
vos sereis bien recibida; y Clarmonda le dixo: Mi caro, y leal ami-
go, sabed, que yo he muy gran placer de ello, mas yo os ruego, que
si vos sabeis aqui cerca algun buen Lugar, que me lleveis à èl para
descansar que yo estoy muy cansada del camino; y entonces Clama-
des se fue con su linda amiga dentro de una huerta fuera de la Ciu-
dad de Sevilla, y alli se apearon ambos à dos sobre la yerva à la
sombra de un arbol, alli descansaron, comieron, y bebieron de
las viandas que traìan; y Clamades dixo à Clarmonda, que si la
Reyna, sus Damas, y Doncellas supiesen su venida, todas sal-drian}
{SG. A 8} {CW. drian}
[fol. 8v]
{HD. 16 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
de muy buena gana à la recibir y hacerla honra; y Clar-
monda respondió, que ella havia mucho su placer en ello; y Cla-
mades la rogó, que la pluguiese esperar alli, hasta que èl fuese
al Rey su padre para que le mandase venir la señora à la recibir,
que èl poco tardaria en venir; y Clarmonda le respondió, que le
placia. Entonces Clamades se puso en camino à pie, sin el cava-
llo de madera, porque era muy cerca de Sevilla, y le prometiò
que luego bolveria, y le rogó que no recibiese enojo. Entretan-
to que Clamades iba à Sevilla para traer la señora para hacer
honra à la linda Clarmonda, la qual se holgaba en la huerta: ella
yendo por la huerta, vió alli muchas hermosas flores de diversas
maneras, y diversas colores, de las quales cogió, y se puso à ha-
cer una guirnalda con ellas, que se le tardaba mucho la venida de
Clamades.
Ella asi estando haciendo la guirnalda, el Rey Cropardo que
havia costumbre de ir à las huertas à coger yervas para hacer las
medicinas, entró por dicha en aquella huerta donde Clarmonda
estaba; y quando èl la vió tan hermosa, à èl le plugò mucho, y se
fue derechamente à ella; y quando ella lo vió, huvo gran miedo,
porque èl era tan feo, y givoso, y se comenzó à quexar, y suspirar,
y como sañosa, y medrosa, comenzó à decir: O Clamades, caro,
y dulce amigo, por què me has dexado sola? Yo vos ruego bol-
vays à mi, que aun no sois muy lexos; y diciendo estas palabras, llo-
raba tanto, que se bañava en lagrimas; y quando el Rey Cropar-
do la oyó hablar de Clamades, luego pensó que èl la havia alli
traìdo, y èl miró de una parte, y otra, por vèr si alguno estaba
con ella, y anduvo asi mirando, y vió en un rincon de la huer-
ta el cavallo de madera, el qual èl conoció muy bien, porque èl
lo havia hecho: y luego imaginó, que pues no podia haber à Ma-
xima, hermana de Clamades, que èl tomaria, y llevaria consigo
por traìcion à la linda Clarmonda, la qual era mas que Maxima.
Entonces el Rey Cropardo la dixo: Señora, no ayais enojo, por-
que yo vengo à vos, que Clamades me ha aqui embiado, por
causa de una dolencia que le ha dado bien cerca de aqui, à cau-sa}
{CW. sa}
[fol. 9r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 17}
{CB1.
de la qual no pudo bien andar à su placer, y vos ruego, que
vengais conmigo sobre el cavallo de madera, è yo vos llevarè allá,
que èl me ha dicho como yo debo regir el cavallo por ciertas cla-
vijas; y Clarmonda pensaba que decìa verdad, por las señas que
le decìa, y subiò en el cavallo, y el Rey Cropardo lo aderezò muy
bien, como aquel que sabìa bien la manera de la maestrìa, y des-
pues subiò èl tras ella, y luego bolviò la clavija de la frente del
cavallo, y comenzò à subir en el ayre muy terriblemente; y en-
tonces el hombre de oro, que estaba en el Palacio del Rey Mer-
caditas, comenzò à tañer la trompeta, tanto, que todos fueron
muy maravillados, porque ellos no sabian por què tañia. En aque-
lla hora Clamades entrò en el Palacio del Rey su padre, y hizo la
reverencia à la Reyna su madre; y quando ellos lo vieron, huvie-
ron muy gran placer, y les comenzò à contar como traìa consigo
à la linda Clarmonda, y les rogò, que les pluguiese llamar à los
Cavalleros, y otros señores para ir à recibirla, y le hacer honra à
la entrada de la Ciudad. Entonces el Rey mandò llamar à Cavalle-
ros, Escuderos, Damas, y Doncellas para ir à recibir à la linda
Clarmonda: y fueron el Rey, y la Reyna con toda la Señorìa, has-
ta la huerta en donde Clamades la havia dexado; mas ella no es-
taba alli, que el Rey Cropardo la havia llevado por traìcion: y
las hermanas de Clamades venian alli con gran deseo de la vèr,
por la hermosura que havian oìdo decir tenia.
Quando Clamades llegò à la huerta con notable conpañia,
y no hallò à su linda Clarmonda, ni el cavallo de madera, pen-
sad si èl estuvo alegre; por cierto no, que èl hizo los mayores
llantos, y las mayores lamentaciones, que jamás nunca hombre
viò, y no havia hombre, ni muger que se pudiese tener de llorar
de la gran lastima que havian de èl, y Clamades siempre la busca-
ba por la huerta, por si la hallarìa; y andandola asi buscando, ha-
llò el uno de los guantes que se havia olvidado; y quando èl lo
viò, pensò amortecer de pesar, pero èl mostraba la mejor ca-
ra que podia, mas èl no podia tanto hacer, que no cayese
amortecido, y cayò en muy gran dolencia, de la qual estuvo gran}
{SG. A 9} {CW. tiem-po}
[fol. 9v]
{HD. 18 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
tiempo en la camara. El Rey Mercaditas, viendo que su hijo Cla-
mades estaba tan malo por amor de su amiga, la qual asi havia per-
dido, embiò mensageros à muchas, y diversas partes para la bus-
car, y se informar donde la podria hallar.
Vinieron en este tiempo los mensageros, y Embaxadores del
Rey Carnuante, padre de Clarmonda, los quales embiaba por
saber si era verdad, que Clamades la huviese llevada, y vinieron
derechamente al Palacio donde el Rey Mercaditas estaba, y su hi-
jo Clamades en la cama, y ellos le hicieron muy gran reverencia
saludandole muy cortesmente de parte del Rey Carnuante, el Rey
Mercaditas les recibiò honradamente, y despues les preguntò:
què querian, y para què el Rey Carnuante los havia embiado à
èl? Entonces los Embaxadores le dixeron todo lo que les era en-
cargado; y el Rey Mercaditas los contò la desdicha, que havia
acontecido, y les mostrò à su hijo Clamades, que yacìa en la ca-
ma muy malo por amor de su amiga, y que bien pensaba que se
moriria. Despues el Rey les diò muy grandes, y ricos dones y fue-
ron muy bien tratados mientras alli estuvieron; mas ellos fueron
muy tristes de Clamades porque estaba tan malo, y asimismo de
Clarmonda porque era asi perdida, y bien quisiera que estuviera
alli para aliviar à Clamades, à fin que ellos hacian buena relacion
al Rey Carnuante su señor. Quando los Embaxadores huvieron
alli estado seis, ò siete dias, ellos demandaron licencia al Rey
Mercaditas, y se bolvieron al Rey Carnuante, le contaron todo
el caso. Quando el Rey, y la Reyna oyeron, que su hija era
perdida en tal manera, y que no estaba con Clamades, ellos fue-
ron mas tristes, que nunca. Dexèmos aora de hablar de aquella
tristeza, y bolvamos al Rey Cropardo, que llevaba la noble Clar-
monda.
Asi que el Rey Cropardo llevaba la linda Clarmonda, la
qual quando se viò en esta manera, comenzó fuertemente à llorar,
que ella no conociò, que era engañada, y era gran lastima vèr sus
lamentaciones, y llantos, y no havia duro corazon en el mundo,
que ella no hiciera llorar de quantos hombres la oyeran, y vieran}
{CW. asi}
[fol. 10r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 19}
{CB1.
asi quexar, y entre las otras lamentaciones que ella decia: Ay
de mi desdichada la mas pobre muger, y la mas perdida de to-
do el Mundo! Ahora soy yo apartada de mi dulce, querido, y
leal amigo, el mas hermoso, y galán, y el mejor, y mas noble,
y la flor de la Cavallerìa, aquel en quien yo tenia toda mi espe-
ranza, mi consuelo, mi placer, y mi alegria, en el qual yo havia
puesto todo mi corazon. Ay de mi! Que por mi, el señor Rey mi
padre, y la Reyna mi señora madre han tan gran melancolìa, y
tristeza, porque me partì de ellos sin su licencia, en lo qual harè
mucho contra ellos. O Clamades mi leal amigo, cierto yo bien
sè que soys en gran congoja, y tristeza tambien como yo! Ay mi
dulce amigo! Vos aveis perdido vuestra leal amiga, la qual que-
riades tanto, que no le aveys hallado en la huerta en donde la de-
xasteis. Quando Clarmonda se huvo asi hartado de quexar, se
puso fuertemente à suspirar porque havia yá tanto llorado, que
casi no veia. Quando el Rey Cropardo la viò en tan gran tor-
menta, huvo lastima de ella, y la rociò la cara muy bien con cier-
ta agua que èl tenìa, y hizo quedar el cavallo, y descendieron
en tierra; mas quando fuè caìda en tierra, comenzò su llanto ma-
yor, que el primero, diciendo asi: O noble Cavallero Clama-
des, flor de toda la Cavallerìa, mi leal amigo! Yá nunca mas os
verè, vuestro amor bien poco ha durado en uno, quando tan pres-
to somos departidos el uno, y el otro. Ay señor mio! No vos ve-
rè antes que yo me muera: por cierto bien sè, que si vos supie-
sedes donde yo estoy, vos me vendriades luego à buscar: plu-
guiese à Dios, que èl tuviese por bien de vos hacer saber en
donde está la pobre, è indigna sirviente, vuestra leal amiga, por
quien tantas penas, y trabajos aveis pasado. Ay mi amigo, el
pobre corazon me falta! Y diciendo estas palabras, el falso trai-
dor malicioso Rey Cropardo la tomò por los brazos para la con-
sejar, prometiendola, que en pocos dias la haria Reyna de Un-
grìa, que la haria honrar, y servir noble, y honradamente como
à Reyna pertenecia, y que no se desconsolase, que el desconsuelo
era por demás. Entonces Clarmonda le respondiò, diciendole,}
{SG. A 10}
{CW. que}
[fol. 10v]
{HD. 20 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
que èl no era sino traidor, que havia vendido al Rey Mercaditas
y à su hijo Clamades, que lo havia hecho sacar de prision, mas po-
co se curaba el Rey Cropardo de cosa que Clarmonda le dixese,
y siempre la decia, que ella serìa su muger, y la preguntò quien
era, y de donde? Y ella por estorvar el casamiento, le respondiò,
que ella era hija de un pobre hombre, y de una pobre muger, y que
no era digna de vèr un Rey por marido; mas por eso el Rey Cro-
pardo no mudò su corazon, mas la dixo, que de qualquiera que
fuese hija, que havia de ser su muger porque le placia mucho:
y entonces se acercò à ella, y la requiriò de amores, y le avisò,
que por eso la convenìa escapar; y por eso le respondiò que le
placìa, mas que se hiciese por casamiento, y que le pluguiese
guardar su virginidad, hasta que la huviese recibido por muger:
y el Rey Cropardo fuè contento, mas que se desposasen en la
primera Villa que hallarian; y ella se lo otorgò, con esperanza de
escapar, que por cosa del mundo no lo recibiera por marido; y
el Rey Cropardo la preguntò, como se llamaba, y ella dixo, que
Escorieta; y èl como traidor la dixo, que era gentil nombre,
y hizo tanto con sus platicas, que la hizo comer y beber un poco,
y despues subieron à cavallo, y no tenia el Rey Cropardo delibe-
rado de ir à su Tierra, mas havia esperanza de ir en alguna Tierra
estraña à fin que no fuese conocido, y queria embiar à su Reyno,
que embiasen de sus rentas oro, plata, y todas otras cosas necesa-
rias, hasta que fuesen pasados los siete años, los quales durando,
no debia entrar en su Reyno por causa de la traìcion que havia he-
cho. Tanto caminaron el Rey Cropardo, y la noble Clarmonda,
que ellos llegaron cerca de una gran Ciudad, que era junto con la
Mar, la qual se llamaba Salerno, y en aquel tiempo era Reyno,
del qual el Rey se llamaba Meniadus, Indio, el qual havia puesto
tal costumbre en su Reyno que ningun estrangero podia pasar por
alli sin que viniesen à hablar con èl, y de otra manera caìa en la
pena puesta, que era de recibir muerte, porque el Rey Meniadus
deseaba mucho saber nuevas de Tierras estrañas, y especialmente
de Francia, y España, y queria mucho à los Franceses, y à los}
{CW. Es-pañoles}
[fol. 11r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 21}
{CB1.
Españoles; mas con todo eso, de todas Naciones eran sujetos de
venir à èl quando pasaban por su tierra, y quando le traìan mu-
chas nuevas, les daba muchas riquezas.
Quando el Rey Cropardo viò aquella Ciudad situada en tan
buen lugar, èl deliberò de ir à aquella parte, y por escapar la
noche, pensò entre sì, que iria à descansar en un prado verde,
que era bien cerca de la Ciudad, porque no fuese visto, y porque
tambien el cavallo pesaba poco para llevarlo à cuestas hasta la
Ciudad. Entonces èl, y Clarmonda se asentaron en aquel pra-
do, cerca de una fuente, y no tardò mucho, que estando en el
prado le diò una dolencia muy mala al Rey Cropardo, asi como
las enfermedades vienen presto à los hombres quando Dios quie-
re; y entonces puso la cabeza en el regazo de Clarmonda, que
ella no le osò contradecir: y asi como ellos estaban en aquella
manera, los Falconeros del Rey Meniadus llegaron alli, que eran
venidos para hacer falcones, los quales havian abatido una Gar-
za; y quando vieron à la linda Clarmonda, vieron à ella, y la
saludaron muy cortesmente, y se maravillaban mucho de su gran
hermosura; y ella les respondiò, que bien fuesen venidos. Enton-
ces el Rey Cropardo despertò, y los Falconeros hablaron con el;
y despues que huvieron hablado con èl, y con la linda Clarmon-
da, el uno de ellos se fue corriendo al Palacio del Rey Meniadus,
y le dixo: Señor, nosotros havemos hallado afuera de la Ciudad
en un prado pequeño una doncella la mas hermosa que hombre
puede mirar con los ojos, y con ella está el mas feo hombre del
mundo; y luego el Rey se puso en una mula, y fue allá con gran
compañia, y vino derechamente à Clarmonda, y la saludò, y ella
à èl, y despues se acercaron al Rey Cropardo, y le preguntò de
su estado, y si aquella doncella era suya; y el Rey Cropardo dixo
que si, y que era su esposa, y muger, y que èl era Medico, que
venia à morir en la Ciudad de Salerno; y quando Clarmonda oyò
asi hablar al Rey Cropardo, ella comenzò fuertemente à llorar,
y suspirar; y entonces el Rey Meniadus la mirò, y la preguntò, si
aquel hombre tan feo era su marido? y respondiò que no; y quan-do}
{CW. do}
[fol. 11v]
{HD. 22 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
el Rey Cropardo oyò aquello, èl fue muy triste, que èl tenia
que no fuese hallado en mentira; y Meniadus la dixo, que se fue-
sen con èl, que èl queria saber, què hombre era èl; y luego hizo
aparejar su gente, y hizo traer al Rey Cropardo, y à la linda Clar-
monda à su Palacio, y Clarmonda pensando de escaparse, tirò cer-
ca de su cavallo para ponerse encima de èl, mas fue engañado,
que fue algo lexos de èl, que no pudo subir en èl; y de esto fue muy
alegre Clarmonda, que bien pensaba ser escapada del Rey Cropar-
do; fue llevado en la camara del Rey Meniadus, y fue muy honra-
damente recibida de la madre, y de la hermana del Rey Meniadus,
y ellas le hicieron muy gran fiesta, y asi hicieron todas las otras
damas, y doncellas, por la gran hermosura que en ella era. El Rey
Cropardo fue puesto en la sala, y su cavallo de madera, mas èl fue
tenido de tal manera, que no tenia poder de acercarse al cavallo.
Despues vino el Rey Meniadus, y preguntò al Rey Cropardo mu-
chas cosas; mas el Rey Cropardo no queria nada responder, que
estaba muy triste; por lo qual el Rey Meniadus jurò, que pues no
queria responder, que seria presto en la carcel, por lo qual entrò
en gran frenesì, que por el mal que primero tenia, èl muriò den-
tro de tres dias, y las nuevas vinieron à Clarmonda, la qual hizo
semblante de hacèr gran llanto, pero Durguera, hermana del Rey
Meniadus, la consolaba muy dulcemente para la hacer pasar su
tristeza, y dolor.
Despues de la muerte del Rey Cropardo, el Rey Meniadus
vino à Clarmonda, para le informar de su estado, y condicion,
porque yá la havia puesto en su corazon, y estaba muy enamora-
do de ella, y tenia esperanza que ella seria su muger; mas Clar-
monda no gustaba de ser su muger en ninguna manera; y por
esto ella dixo, que era engendrada de un Monge en una Mon-
ja, y que ella no conocia padre, ni madre, que ella supiese,
y dixo que se llamaba Hallada, y que aquel hombre que era
muerto en la carcel, se havia casado con ella despues de dos me-
ses acá, y la havia siempre tenido muy bien ataviada; y ella se
mostraba muy triste de su muerte, y dixo, que èl era tañe-dor,}
{CW. dor,}
[fol. 12r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 23}
{CB1.
y h(e)[a]cia muchos juegos con el cavallo de madera, que traìa:
y ella le dixo otras muchas cosas, que no eran verdad, à fin que
ella no fuese su muger, y le dixo, que ella sabìa muy bien labrar
de seda. Amiga, dixo el Rey, vos dixisteis primero, que èl no era
vuestro marido, y ahora decìs que sì; yo no sè, què creer. Señor,
por Dios me creed, que entonces yo era sañosa contra èl, porque
me havia vatido, y por aquella causa yo lo dixe, de lo qual hice
mal, y me arrepiento mucho, rogando à Dios, que me lo queria
perdonar, que èl estaba entonces muy malo, è yo lo debia conso-
lar; y puede ser que sea muerto por enojo que huvo, porque yo
neguè que era mi marido. Entonces pensò el Rey, que ella decia
verdad, mas por eso no dexò de la adquirir, que fuese su ami-
ga, y que la queria por muger. Pero hablò sobre ello con su ma-
dre, y con sus hermanas, las quales se lo reportaron mucho,
porque el hombre no sabian quien era; mas el Rey hizo tanto por
sus ruegos, que ellas fueron contentas, viendo que èl tenia tanta
aficion, y luego se quiso desposar con ella. Entonces le dixo Clar-
monda, que no pertenecìa à tan pobre muger, venida de gente
tan pobre, que ella se casase con èl: y le dixo, que se aconsejase
mejor sobre ello por guardar su honra, y su estado, y que llamase
à todos sus Cavalleros para vèr su consejo, y consentimiento, sin
que despues no se arrepintiese: y de otra parte le dixo, que Cro-
pardo su marido havia poco que era muerto, y por esa causa no se
casaria hasta el cabo del año: y todo lo hacia por dár dilacion, y
escusa, con esperanza, que Clamades la vendria à buscar, que à otro
no queria sino à èl. Y por todo lo que ella decia, èl no dexò de
llamar sus Cavalleros, y hizo tanto con ellos, que consintieron, y
fue asignado un dia por se desposar, de lo qual Clarmonda fue
muy triste, y no supo que hacer, salvo que pensò que haria como
que estaba loca, y fuera de seso; y desde aquella hora comenzò
à hablar locuras, y mirar de travès, de manera, que todo el mun-
do decia, que estaba loca, y fuera de seso; y aunque ella era muy
bien guardada, siempre lo hacia peor, tanto, que fue preciso atar-
la, por no poder sufrirla; y de esto el Rey Meniadus fue triste,}
{CW. y}
[fol. 12v]
{HD. 24 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
y la hizo hacer un muy gentil aposento sobre un vergèl, apartado
de la gente, y la diò à guardar à diez mugeres honradas, y hones-
tas, por el grande amor que havia puesto en ella; y en esta mane-
ra estuvo Clarmonda cerca de un año, ò mas. Ahora dexèmos à
Clarmonda con sus mugeres, y bolvèmos à Clamades, que vá
ácia en la cama muy malo de melancolìas, porque havia perdido à
Clarmonda su querida esposa.
Dice la Historia, que Clamades estaba muy malo en la Ciu-
dad de Sevilla, y el Rey Mercaditas havia hecho buscar à Clar-
monda en muchas, y diversas partes del mundo, y no havian oì-
do nuevas de ella; pero entonces algunos avisaron al Rey Cro-
pardo, el qual no havian visto despues que Clarmonda se perdió;
y asi mismo fue dicho, que el hombre de oro tañó su trompeta en
aquella misma hora que ella se perdió; y de otra parte dixeron al-
gunos, que èl iba muchas veces en aquella huerta, en la qual ella
fue cogida, por buscar yervas para sus medicinas, y todos decian,
que èl la havia llevado, y tanto hablaron en ello, que las nuevas
vinieron à Clamades, y entonces èl presumió que era verdad, por-
que èl sabia la manera del cavallo, y quiso luego ir tras èl, y se le-
vantó todo melancolico, y hizo aparejar de comer, y beber para
sì, y para algunos de su gente; y luego que se sintió un poco mas
fuerte para poder cavalgar, se fue al Rey, à la Reyna, à y sus
hermanas, y les dixo, que bien sabian, que el Rey Cropardo
havia llevado à su amada Clarmonda, y que la queria buscar por
todo el mundo, hasta que la hallase. Quando el Rey, y la Reyna
oyeron, que Clamades queria hacer aquello, fueron muy tristes,
mas al fin le huvieron de dár licencia de ir à buscar la linda Clar-
monda. El Rey le rogó, que tomase ciento de à cavallo, que le
acompañasen, porque le pertenecìa de ir honradamente, y fueron
pagados por un año antes que partiesen. Entonces Clamades to-
mó licencia del Rey, de la Reyna, y sus hermanas, las quales llo-
raban mucho por su ida. Clamades se hizo armar, y subió à cava-
llo, y dixo bolveria dentro de un año, si no era muerto, y enfermo,
y asi se partió Clamades, y pasò por Guinèa, y de alli fue à Nante}
{CW. en}
[fol. 13r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 25}
{CB1.
en Bretaña, y despues pasó à Inglaterra, y de alli à Escocia, des-
pues bolvió à Francia, en donde èl fue muy bien recibido, porque
en otro tiempo havia morada alli: y en todas las Tierras en que
llegaba, si sabia que hubiese guerra, èl iba à aquella parte, y se
informaba quien tenia derecho, y quien no: despues ayudaba
de todo su poder al que tenia derecho; y asi anduvo el noble
Clamades por muchas Tierras buscando la linda Clarmonda, que
èl queria tanto, y por amor de ella traìa las armas negras, y un
guante, los dedos encima. Despues fué à Alemania, y pasó por San-
tiago de Babiera en Asturias, y à Ungria, y à Polonia, y pasaron el
Brazo de San Jorge, se fueron à Grecia, y alli hizo Clamades mu-
chas valentias con los Griegos, que eran entonces sin Rey: hacian
Guerra al Rey Claudino, que los queria poner en sujecion, y èl hi-
zo tanto, que los puso en paz, y despues se fue sin tomar nada de
lo que le daban y yá havia perdido la mitad de su gente en aque-
lla guerra, y en otras, y anduvo tanto de una parte, y de otra, que
arribó en Venecia, sin saber algunas nuevas de Clarmonda su lin-
da amiga; por lo qual estaba muy triste, y pensativo, y estuvo alli
algunos dias. Una noche, pensando en su cara amiga Clarmonda,
èl deliberó de se huìr de su gente, porque veìa que no despachaba
nada de su hecho, llevandolos consigo, y el año seria luego pasa-
do. El concluyó entre sì, que iria solo por todo el Mundo, en don-
de hallaria poblado hasta que èl hallase la doncella Clarmonda; y
en la mañana se levantó antes de dia, y llamó un mozo de espue-
las, y se hizo armar, y le mandó ensillar el mejor cavallo que te-
nia, y luego subió encima y dixo à su camarero, que luego bol-
via, y los otros de su compañia no sabian nada de ello. Enton-
ces salió fuera de la Ciudad, y anduvo tanto de una parte, y de
otra, que halló un monte muy espeso, en el qual se puso à fin que
no fuese hallado de su gente. Quando el camarero de Clamades
vió que no venìa, èl estuvo muy maravillado, y no podia pen-
sar adonde su señor podia ser ido; y asimismo todos los Cavalle-
ros, y Escuderos preguntaban con gran instancia al camarero,
que era de su señor? Y el camarero les respondió, que èl no sabia,}
{CW. sino}
[fol. 13v]
{HD. 26 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
sino que èl havia dicho que luego bolveria; y quando vieron que
no venia, ellos fueron todos maravillados, y muy tristes, y se par-
tieron en muchas partes para le ir à buscar de una parte, y otra: y
quando vieron que no le podian hallar, ni oìr nuevas de èl, ellos
se bolvieron para Castilla, y contaron las nuevas al Rey Mercadi-
tas, padre de Clamades, el qual fue muy triste de ello, y huvo tan
gran melancolìa, que cayò en una dolencia, de la qual murió; y
luego que fue muerto, los Cavalleros de Castilla hicieron buscar
à Clamades, à fin que heredase el Reyno, y que fuese hecho Rey,
pues que su padre era muerto, mas nunca pudieron oìr, ni saber
nuevas de èl; y tampoco Clamades no sabia nada de la muerte de
su padre; pero el Reyno, y la Corona le fueron guardados, y la
Reyna quedó Governadora hasta que èl viniese.
Clamades anduvo tanto por los montes, que èl fue bien lexos
de su gente tres jornadas, y quando se queria poner el Sol, y èl vi-
no cerca de un muy sumptuoso Castillo, que se llamaba Monte Es-
trecho; y quando èl lo vió, èl se fue muy alegre, y se fue derecho
para allá, los del Castillo le abrieron la puerta, y fue muy bien re-
cibido, y su cavallo muy bien pensado, y Clamades fue llevado à
una camara ricamente aderezada, y se fue desarmando de sus ar-
mas. Despues le preguntaron quien era, y què buscaba? Y èl les
respondió: Soy un pobre Cavallero, que tengo mas de enojo, que
(que) de placer, y les dixo, que buscaba una aventura, que havia mu-
cho tiempo andaba buscando, por haver placer, y descanso, mas
ninguno lo entendia, porque èl hablaba encubiertamente. Enton-
ces un Escudero de los del Castillo le dixo, que harta aventura ha-
via hallado alli, porque ningun Cavallero entraba en aquel Casti-
llo, que no huviese de dexar armas, y cavallo, ò se havia de com-
batir contra dos Cavalleros juntamente entre los quales era el uno
el señor del Castillo, que se llamaba Durbans, y el otro se llamaba
Serrans de Serraria, y contra aquellos dos le convenia à èl comba-
tir, y por aquello le havian tan presto abierto la puerta: y le con-
taron, como ellos havian vencido muchos Cavalleros, y los ha-
vian muerto en el campo; y le dixeron, que si èl queria, que tenia}
{CW. tres}
[fol. 14r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 27}
{CB1.
tres dias de plazo para combatir; y Clamades dixo, que pues la cos-
tumbre era tal, que èl era contento de se combatir al otro dia si-
guiente: que hiciesen venir los otros dos Cavalleros sin mas tardar,
porque èl tenia que negociar en otra parte Entonces fueron à bus-
car los dos Cavalleros en otro Castillo, que era una legua de alli:
y Clamades fue llevado en una gran sala, en la qual estaban todas
las damas, y doncellas del Castillo, las quales le recibieron muy
honradamente, y le combidaron à cenar con ellas, que los dos Ca-
valleros no debian venir hasta la mañana, y havian de venir los
dos presto para combatir delante del Castillo en un campo llano.
Clamades, como humilde, y cortès, recibiò el combite de las da-
mas, y cenò con ellas, y las entretuvo con muy buenas palabras,
corteses, y bien habladas, de manera, que fue mucho alabado de
ellas, y dixeron, que era muy noble Cavallero. Quando huvieron
cenado, Clamades preguntò à la señora del Castillo, por què havia
sido puesta aquella costumbre en aquel Castillo? Y la señora le
dixo, que havia gran tiempo, que un hombre vino à aquel Castillo
todo armado, y se decia ser Cavallero, el qual fue recibido por
le recoger aquella noche: y quando vino la hora de media no-
che, èl se levantò de la cama, y se armò lo mejor que pudo, y an-
duvo por todas las camaras, las quales no eran cerradas, y matò
al señor, y à la señora del Castillo, y tres hijos suyos, y otras
diez personas, hombres, y mugeres, y despues matò al Porte-
ro del Castillo, y se fue sin llevar nada consigo, y no pudo hom-
bre saber quien era, y havrá cerca de cien años, que esto fue hecho,
y por aquel desastre, muchos buenos Cavalleros lo han compra-
do, que despues acá no entra en èl Cavallero, que no dexa ar-
mas, y cavallo, ò le conviene combatir contra dos Cavalleros; y
aquesta batalla no es robar, ni hurtar, sino un estado, que despues
ha sido guardado aqui en este Castillo: yo vos ruego, que vos de-
xeis armas, y cavallo, y no os combatais con los dos Cavalle-
ros, que aveis de ser vencido. Porque no vais à pie, yo os quie-
ro dár un gentil palafrèn, que yo tengo; y Clamades, como cor-tès,}
{CW. tès,}
[fol. 14v]
{HD. 28 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
y bien mostrado, le diò gracias del bien, y de la honra, que ella
le ofrecia, y le demandò licencia de se combatir con ellos, que èl
no queria, que le fuese probado de ser tan floxo corazon, que re-
husase de combatir, por dexar armas, y cavallo. Entonces la señora
le preguntò su nombre, y èl respondiò, que èl havia nombre Mez-
quino de Amores, y le venia de sus predecesores; y dixo, que de
buena gana lo trocaria, si pudiese; y la dama pensò mucho entre sì,
què significaba aquel nombre: y entonces Clamades se fue à acos-
tar, que era yá tarde, y despues se levantò por la mañana para ir al
campo de la batalla; mas antes que èl llegase, los Cavalleros eran
yá venidos, los quales lo esperaban en el campo bien armados, y
bien dispuestos para pelear; y quando Clamades supo que eran ve-
nidos, y que le esperaban, se diò prisa de se armar; y quando èl fue
armado, preguntò, què señal traìa en sus armas el señor del Casti-
llo, porque èl lo queria soportar con todo su poder, por la honra,
que le havian hecho las damas; y ellas le dixeron, que por enton-
ces no llevaba ninguna señal, mas que èl era el mas grande de los
dos Cavalleros. Con esto se despidiò Clamades de los de el Casti-
llo, y se fue para el campo adonde los dos Cavalleros lo espera-
ban: y luego que llegò, se fue muy reciamente contra ellos, y ellos
contra èl; y Clamades diò tan gran golpe de la primera venida à
Serrans, que le derribò en tierra à èl, y à su cavallo, y fue Serrans
herido de tal manera, que no se podia levantar. Despues comen-
zòse la batalla entre Clamades, y Durbans muy fuertemente; mas
Clamades se defendiò lo mejor que podia, hiriendo tan recia-
mente à Durbans con el pomo de la espada en la cara, que le hi-
zo caer en tierra, y no se podia defender, à causa de los gran-
des golpes, que Clamades le havia dado; mas levantòse como pu-
do, haciendo por bolver à la batalla; pero le diò tan fuerte gol-
pe Clamades, que le hizo caer segunda vez, quitandole el yel-
mo. Quando Durbans se viò la cara descubierta, y que Cla-
mades era sobre èl, huvo gran miedo de la muerte, y le de-
mandò perdon; y Clamades le dixo, que si èl queria quitar la
costumbre del Castillo para siempre, que èl era contento; y luego}
{CW. hi-zo}
[fol. 15r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 29}
{CB1.
hizo llamar à sus vasallos delante de Clamades, y èl jurò pri-
mero, despues hizo jurar à los otros de su Castillo, y de todos sus
sugetos, que nunca mas serìa guardada aquesta costumbre: y asi
lo juraron, y prometieron la propuesta de Clamades, agradecien-
dole porque havia tomado su señor à merced, visto, que èl le po-
dia matar si quisiera. Despues tomaron à Serrans, y lo llevaron al
Castillo, en el qual primero havia sido herido. Y Durbans, y Cla-
mades se fueron al Castillo, y fue Clamades muy bien recibido, y
le hicieron gran honra por la gran valentia que era en èl; y Ser-
rans fue puesto en una camara, y alli lo vino à vèr Durbans, y
le preguntò si le faltaba algo, y le hizo venir Medicos, y Ciruja-
nos para le curar; y aunque Serrans era mal llagado, pero mas
le pesaba de una batalla, que havia prometido hacer por defender
la doncella Liades, que no hacia el mal que tenia, y debia par-
tir al dia siguiente. Entonces Durbans le consolò, y le dixo, que
se esforzase, que èl mismo haria la batalla por èl. Entonces vi-
nieron à buscar à Durbans para cenar: y quando huvieron ce-
nado, Clamades preguntò por el Cavallero, que havia sido llaga-
do; y Durbans le dixo, que era en la cama todo quebrantado, y le
contò como èl havia de hacer una batalla, por la qual estaba muy
pensativo, y triste, porque no podia ir, mas que èl havia prometido
de hacerlo por èl. Entonces Clamades preguntò la causa de aque-
lla batalla, y Durbans le respondiò, que le convenia deman-
darla à Serrans por saber la verdad, y Clamades fue contento, y
fue con èl; y quando Serrans lo viò, èl huvo gran placer, y aun-
que Clamades havia asi llagado à Serrans, no por eso le hizo
peor cara, porque bien sabia, que Clamades lo havia hecho por
su gran valentia. Quando todos los tres huvieron razonado un
poco de tiempo, Clamades preguntò à Serrans la causa de la bata-
lla, que èl havia prometido hacer; y Serrans le dixo, que un tal
Clamades, hijo del Rey de Castilla, havia llevado la linda Clar-
monda, hija del Rey Carnuante, la qual era prometida à Leopa-
tris, hijo del Rey Barca, y por el gran enojo, y melancolia, que havia
de la perdida de su hija, culparon, y acusaron de traicion las tres}
{CW. don-cellas}
[fol. 15v]
{HD. 30 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
doncellas que la guardaban, y las cargaban, que eran consintien-
tes en aquel hecho, por lo qual les convenia sufrir muerte, si algu-
no se combatia por ellas; y ellas son tres, que no hallan quien
se queria combatir por ellas, sino yo, è havia deliberado defen-
der una justa contra los ofensores de estas doncellas, si alguno
huviere; mas gracias à Dios, yo soy mal puesto por ahora, pe-
ro ella habrá buen defensor, porque Durbans, que estaba presente,
por su virtud quiere hacer el hecho, por defender la doncella lla-
mada Liades. Entonces Clamades estuvo muy pensativo, quan-
do oyó, que las doncellas havian de sufrir muerte por su causa.
Despues preguntò à Serrans, si las otras dos havian hallado hom-
bre, que las quisiese defender de la muerte? Y Serrans dixo, que
no; y dixo, que ellas havian de ser quemadas, si no hallaban
quien las defendiese, porque el Rey Carnuante, la Reyna, y Leo-
patris las querian muy mal, por lo que havia sido hecho: Entonces
Clamades, que siempre deseaba servir las damas, y doncellas, es-
pecialmente aquellas tres, èl deliberò de las ayudar con todo
su poder, y dixo à Durbans, que le pluguiese de lo llevar con-
sigo; y Durbans le dixo, que le placia, habiendole en mucha mer-
ced la honra, y el bien, que èl ofrecia à las doncellas de querer
poner su cuerpo en peligro por ellas: y de esto fue mucho loado
Clamades. A otro dia de mañana se partieron Durbans, y Cla-
mades para ir al Rey Carnuante; y tanto anduvieron, que den-
tro de quatro dias arribaron à un Castillo cerca de donde estaba
el Rey Carnuante, y se llamaba aquel Castillo Verdecosta, que
era del Padre de la doncella Liades, la qual Durbans venia para
defender en el lugar de Serrans, que havia sido llamado. En este
Castillo ellos fueron honradamente recibidos aquella noche,
y despues de cenar, Durbans dixo à Clamades, que al otro dia
de mañana les convenia ir ambos à dos al Rey, para le hacer sa-
ber por què eran alli venidos; y Clamades, como sabio, y bien avi-
sado, dixo, que èl no irìa allá, y rogò à Durbans, que èl solo
fuese al Rey, que èl tenia por bien hecho todo quanto èl haria:
aquello hacìa Clamades por no ser conocido del Rey, ù de otro.}
{CW. Al}
[fol. 16r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 31}
{CB1.
Al otro dia de mañana Durbans subiò à cavallo, y fuè à ha-
blar con el Rey, y le contò como Serrans su compañero tenia cier-
to impedimento, por el qual no podia venir à la jornada que ha-
via prometido, y se presentò à hacer la batalla por èl, y el Rey fue
contento, mas que la parte fuese contenta. Entonces un Cava-
llero de la Corte, que debia de ser de la parte contraria, dixo,
que tanto valia uno como otro; y entonces Durbans fue recibido
para defender la doncella Liades. Despues Durbans dixo al Rey:
Señor, un Cavallero es venido conmigo, el qual se quiere com-
batir por una de las doncellas, y ved alli mi prenda por èl, si le
quereis recibir; y el Rey fue contento, y luego Durbans se bol-
viò para Clamades, que era quedado muy pensativo, que èl ha-
via gran piedad de la otra doncella, que era sin defensor, y pensaba
como pudiese haver socorro, à fin de que ella no muriese; y quan-
do èl viò que no havia otro remedio, èl concluyò en sì mismo, que
Durbans, y èl defenderian las tres doncellas contra los tres Cava-
lleros, y asi como èl estaba en aquel pensamiento, Durbans arri-
bò, y Clamades quando lo viò, huvo muy gran placer; y le pre-
guntò como havia negociado con el Rey? Y Durbans le dixo, que
èl havia dado prendas para los dos, por defender las doncellas. Y
Clamades le dixo, que èl havia gran piedad de aquella doncella,
que no tenia quien la defendiese; mas si vos quereis, nosotros dos
pelearèmos con los tres Cavalleros por las tres doncellas; y Dur-
bans comenzò à mirar à Clamades, y le dixo, que aquella serìa lo-
cura, porque ellos eran valientes en armas; mas no le quiso con-
tradecir, porque lo havia hallado tan valiente, y esforzado, y acor-
dò de hacer lo que le placia, y Clamades se lo agradeciò mucho,
y le rogò que bolviese à presentar prenda contra los tres Cavalle-
ros, y el Rey fue contento.
Entonces embiaron por Leopatris, y por sus Cavalleros, y
fue ordenada la batalla, y los unos lo tomaron por gran proeza,
y los otros por gran locura. Al otro dia de mañana vinieron
los tres Cavalleros de Leopatris al campo bien armados, y con
buenos cavallos, y se llamaba el primero Oduardo Nunco-
rior, el segundo Brunes el Atrevido, y el tercero don Geldos.}
{CW. Des-pues}
[fol. 16v]
{HD. 32 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
Despues vinieron Clamades, y Durbans bien montados, y bien ar-
mados, y alli se comenzò la batalla muy aspera; y el uno de los
tres hiriò à Durbans de tal manera, que lo derribò en tierra; y
quando Clamades viò asi derribar à su compañero, èl corriò
contra aquel que lo havia herido, y le diò tan gran golpe, que der-
ribò hombre, y cavallo por tierra, y de la gran caída que diò, el
yelmo le faltò de la cabeza; y quando Durbans, que era yá le-
vantado, viò en tierra à aquel que lo havia derribado, èl corriò
contra èl, la espada sacada, y se la puso à la garganta. Quan-
do el Cavallero se viò tan cerca de la muerte, èl se rindió, y sa-
liò fuera del campo; y los dos Cavalleros que estaban à cava-
llo vinieron contra Clamades, y comenzòse la batalla mas
fuerte; y Clamades hiriò à Duardo en tal manera, que le cortò
un brazo, y Durbans, que era subido en su cavallo, corriò con-
tra Brunes el Atrevido, mas Brunes le sacudiò de tal manera, que
èl tenía harto que hacer; y entonces vino Clamades, y le diò tan
gran golpe, que le derribò en tierra à èl, y à su cavallo, y Bru-
nes cayò en tal manera, que tenia la pierna debaxo del cavallo,
por lo qual no se podia levantar; y entre tanto Duardo que te-
nia el brazo cortado, perseguia mucho à Durbans, y Clamades vi-
no otra vez contra èl, y le diò tan gran golpe, que le derribò muer-
to en el suelo; y quando Clamades huvo dado aquel golpe, bolviò
à Brunes, que no era aun levantado, y le dixo, que si èl se queria
poner à la merced del Rey, que èl lo tomari[a], y èl lo hizo asi: en-
tonces cesò la batalla, y fue mucho alabado Clamades, que tan no-
blemente havia vencido el campo; y quando Leopatris viò asi ven-
cidos sus Cavalleros, que èl huvo muy gran pesar, y las tres don-
cellas que havian de morir, fueron libradas por el gran esfuerzo de
Clamades, y Durbans; y aquella noche fue la doncella Liades al
Castillo de Verdecosta que era de su padre, y ella no conocia à Cla-
mades, aunque lo havia visto quando llevò à Clarmonda, porque
era èl todo mudado, por la gran melancolìa que èl havia por la lin-
da Clarmonda, y por los grandes, y diversos golpes que havia recibi-
do en aquella batalla, y en otras, y Clamades la conociò muy bien, y
la hizo gran fiesta, y ella le diò gracias humildemente del bien, y la}
{CW. hon-ra}
[fol. 17r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 33}
{CB1.
honra que le havia hecho, y las otras dos. Y despues Clamades di-
xo à Durbans, q(n)[u]e rogase al Rey, que Bruns el atrevido, y el
otro Cavallero fuesen libres, y sueltos; y asi fue hecho, por lo
qual todos dixeron, que Clamades era muy noble Cavallero. Y
quando èl huvo estado un poco tiempo en el Castillo de Ver-
decosta, èl se acordò de lo que tanto queria, y entonces hablò se-
cretamente con Durbans, y le dixo, que èl se queria ir à un nego-
cio que tenia, no como Cavallero, mas como Mercader, y le ro-
gò, que le prestase à Pichonete su tañedor, que otro no queria
por compañia sino à èl. Durbans dixo, que le placìa; pero mucho
èl pensaba, porque no llevaba mas compañia.
Dice la Historia, que Pichonete aparejò las cosas que eran
necesarias para Clamades, y para èl: y quando todo fue puesto,
ellos se subieron à cavallo, y se despidieron de Durbans, y de las
doncellas, las quales eran muy tristes de su partida. Quando Cla-
ma(p)[d]es, y Pichonete huvieron andado un poco de camino, Picho-
nete conociò, que Clamades iba siempre pensativo, por lo qual
era muy triste en verlo ansi; y un dia se puso à razonar con Cla-
mades, y le dixo: Señor, nosotros somos yá muy lexos del lugar
de donde somos partidos, y por esto yo vos ruego, que me digais
quien vos sois, y què pensamiento vos haveis? Y Clamades le res-
pondiò, que era de España, y que el Reyno de Castilla le venia:
y despues le dixo en gran secreto como èl buscaba à Clarmon-
da. Y Pichonete le dixo, que si queria saber nuevas de ella, que
fuese à Salerno, que alli podrìa oìr muy presto nuevas de ella,
por causa de los Estatutos del Reyno, los quales Pichonete le
contò. Y quando Clamades oyò aquello que le decia, se fue pa-
ra Salerno; pero no havia de el todo descubierto su secreto à Pi-
chonete. Y tanto anduvieron por sus jornadas, que arribaron
à Salerno. Luego que llegaron à la puerta, rogaron à un hombre
que les mostrase alguna buena posada; y el hombre los llevò à
una, que era la mejor que havia en toda la Ciudad; y Clamades
inquiriò con el huesped muchas, y diversas cosas, tanto, que le
diò nuevas de su linda amiga Clarmonda, que èl tanto deseaba; y}
{CW. el}
[fol. 17v]
{HD. 34 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
el huesped le dixo, como el Rey Mercaditas havia cogido una muy
gentil doncella, que un hombre muy feo, y givoso havia traìdo
encima de un cavallo de madera, y que el Rey la huviera escogi-
do por muger, si no fuese por la locura que le havia dado despues
de un año acá. Entonces Clamades fue muy alegre, porque luego
pensò, que ella hacia aquello à sabiendas. Despues preguntò à su
huesped, en què manera podrìa hablar con el Rey? Y el huesped
le dixo, que discreta, y sabiamente le convenia de hablar con el
Rey, y debia alli dormir una noche antes que le hablase. Y Cla-
mades le dixo, que èl era contento de dormir aquella noche, y
rogò mucho al huesped que fuese à saber del Rey, si podria ha-
blar con èl; el huesped dixo, que le placìa, y de buena mañana
se fue al Rey, mas èl no era aun levantado; y quando el Rey fue
levantado, el huesped llevò à Clamades à hablar con el Rey, y
le dixo, que era un hombre de estraña Tierra, y entonces Clama-
des hizo la reverencia al Rey, y le dixo, que èl era venido expre-
samente, porque havia oìdo decir, que èl tenia una doncella, que
havia perdido el seso; y le dixo, que èl era muy buen Medico pa-
ra curar de aquella enfermedad; y quando el Rey oyò decir, que
èl la sanarìa, fue muy alegre, y le preguntò su nombre; y Clama-
des respondiò, que èl habia por nombre Maestro deseoso. Enton-
ces el Rey le rogò que la sanase, que èl seria muy bien pagado;
y Clamades no demanda otra cosa, y dixo que la sanaria muy
bien, mas èl queria primeramente vèr su manera, y continencia.
Entonces el Rey lo llevò à se lo mostrar, y le contò como un
hombre muy feo, y givoso la havia traìdo un cavallo de made-
ra. Entonces Clamades le dixo, que era necesario traer el cava-
llo de madera, que por ventura ella podria haber mejor remedio,
à causa de aquel cavallo, que otras veces èl havia oìdo hablar de èl.
Esto decia Clamades, por vèr el cavallo para llevar à Clarmon-
da mejor à su placer: y el Rey no sabia nada de la amistad, que
era entre Clamades, y Clarmonda; hizo luego traer el cavallo de
madera à la respuesta de Clamades; despues el Rey hizo venir à
su madre, y hermana, y fueron juntos à la camara de Clarmon-da,}
{CW. da,}
[fol. 18r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 35}
{CB1.
la qual el Rey la hacia guardar à diez mugeres, que tenian
el cargo. Y quando ellos entraron en la camara, ella conociò
luego à Clamades, y èl à ella; mas no hicieron semblante de se
conocer, aunque tenian gran deseo de hablar; y el Rey dixo à
Clamades en esta manera: Maestro Deseoso, acercaos à la donce-
lla, entonces Clamades la tomò por la mano, y Clarmonda no
se movia nada, mas apretò la mano de su amigo Clamades con
tan gran ardor, que era maravilla, y estuvo en poco, que no se
pasmò del gran placer que habia de haver hallado su leal amigo.
Entonces por fingir el noble Clamades preguntò al Rey como
habia nombre; y el Rey le dixo, que habia nombre Hallada.
Entonces Clamades la dixo: Señora Hallada, què mal es el que
vos teneis? Amigo, dixo ella, sois vos loco? què es lo que vos
decis? Haced traer mi guante, que yo perdì mas ha de dos me-
ses, y aùn mas de cinco semanas: vuestro cavallo no tiene ceba-
da, sino de otra Villa; y dixo Clamades: Hermana, Dios sea en
vuestra guarda, que vos no estais en vuestro buen ceso; y Clar-
monda le respondio: Pues preguntadlo à la gente, que Castillo
Noble hallareis. Y Clamades, que bien entendia lo que ella de-
cia, dixo al Rey, que no tenia seso, ni entendimiento, y le ro-
gò, que mandase traer el cavallo de madera, que por causa de
èl podria luego sanar; y luego el Rey hizo traer el cavallo; y
quando Clarmonda lo viò, rogò à Clamades, que la dexase, que
no haria ningun mal en tanto que el cavallo estaria cerca de ella:
y quando fue desatada, se levantò, è hizo tres bueltas en rede-
dor del cavallo, por hacer reìr la gente. Entonces el Rey dixo
à Clamades, que fuese à su posada para hacer aparejar las medi-
cinas que eran necesarias, y le rogò, que bolviese presto, y le
diò gente que le acompañase hasta su posada. Entonces Clama-
des se partiò de la linda Clarmonda, con esperanza, que presto
la veria, y se fue à su posada muy alegre: llamò à Pichonete, y
contòle todo el hecho, y se descubriò à èl, y le dixo, que era
Clamades hijo del Rey de Castilla, que havia hallado à Clarmon-
da su cara amiga, la qual èl havia tanto buscado; y luego lo des-pidiò,}
{CW. pi-diò}
[fol. 18v]
{HD. 36 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
porque no lo podia llevar consigo, porque queria subir
sobre el cavallo de madera con Clarmonda; y Pichonete fue muy
triste, porque de buena gana quisiera servir à Clamades, quien
se lo tuvo en merced, y le dixo: Amigo mio, si os place, vos
irèis al Rey Carnuante, padre de Clarmonda, y se lo dirèis todo
como ha pasado, y dirèis à las tres doncellas, que vengan sin
ninguna duda, que yo las casarè muy ricamente y encomendad-
me al Rey, y decidle, que yo le ruego que venga à las bodas de
su hija, que brevemente me casarè con ella, placiendo à Dios.
Pichonete le prometiò de lo hacer asi, y rogò à Clamades le lle-
vase à la Camara de Clarmonda, à fin que mejor pudiese afir-
mar al Rey de la verdad. Clamades fue contento, y quando
el Rey lo viò venir, fue muy alegre, porque pensaba casarse con
Clarmonda luego que fuese sana; mas Clamades le entendiò en
esta manera; y el Rey le dixo: Maestro Deseoso, me parece que
esta doncella comienza à sanar, Clamades respondiò: que antes
de tres dias la veria sana del todo con la ayuda de Dios; y dixo
al Rey, que la hiciese muy bien, y ricamente ataviar; y el Rey
lo hizo asi, y despues le hizo dár de comer, y beber, y èl mismo
comiò con ella por la reducir à que se casase con èl; mas de eso
no tenia forma, que ella se pagaba bien poco de èl: y quando
huvieron comido, Clamades hizo traer el cavallo enmedio de un
prado, y demandò pan, y vino, y otras muchas cosas, y el Rey
le hizo dár todo lo que demandaba, y Clamades lo cargò tosto
sobre el cavallo, de lo qual el Rey se maravillò mucho, porque
no sabia la costumbre del cavallo; y quando Clamades huvo
puesto todo aquello encima del cavallo, dixo al Rey, y à los otros
señores, que se asentasen: y quando fueron asentados, èl les
dixo, que por ninguna cosa que viesen no se levantasen, hasta
que èl se lo dixese, y el cavallo havia de hacer cosas de maravi-
lla. Entonces cogiò à Clarmonda, y la puso encima del cavallo,
y hizo semblante de hacer algunos encantamientos, andando al
rededor, à fin de que no huviese alguna sospecha, y que lo hi-
ciesen matar. Y dixo, que cumplia, que èl subiese en el ca-vallo,}
{CW. va-llo}
[fol. 19r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 37}
{CB1.
y asi lo hizo; y quando èl fue subido, bolviò la clavija de
la frente del cavallo, y luego se levantò al ayre, y antes que èl se
alexase mucho del Rey, èl le dixo: Señor, no os maravilleis de
cosa que veais, que sabed, que yo soy Clamades, hijo del Rey de
Castilla, y es Clarmonda, hija del Rey Carnuante, la qual yo he
gran tiempo buscado, y con esto quedaos con Dios; y despues
bolviò otra clavija, y subieron tan altos, que todos los perdieron
de vista: y entonces el Rey fue mucho maravillado, y llamò à Pi-
chonete, y preguntòle, què podia ser aquello? Y Pichonete le di-
xo: Señor, yo no sè mas de ello, que vuestra Alteza: mas Señor,
bien oìsteis como èl dixo, que era hijo del Rey de Castilla, y que
ella es hija del Rey Carnuante; y sepa vuestra Alteza, que yo no sa-
bia quien era hasta aora: verdad es, que me contò como havia ha-
vido esa doncella, y como la perdiò, y le encontrò Pichonete la
gran valentìa, y nobleza que era en èl, y como le viò en muchas
justas, y torneos; y entonces el Rey le diò licencia que se fuese, y
jurò, que jamàs guardaria aquella costumbre de saber nuevas de los
que pasaban por sus Tierras, porque Clamades le havia asi enga-
ñado. Y luego Pichonete se fue su camino derecho para el Rey
Carnuante, y le contò todo el hecho; y quando el Rey le oyò, èl
fue muy alegre, y luego embiò mensageros en Castilla por ser mas
seguro: bolverèmos à Clamades, y Clarmonda.
Clamades se iba muy alegre, parando mientes siempre de
no casar, ni enojar aquella que tanto amaba, y se abaxaban, y des-
cansaban en los mas deleytosos Lugares que podian hallar, alli
holgaban, y departian como leales amadores; y contaban el uno
al otro sus venturas, y trabajos, y tanto anduvieron por sus jor-
nadas, que arribaron à un Lugar de Sevilla, y siempre se tenia
Clamades cerca de Clarmonda, porque otra vez no la perdie-
se; y otro dia despues se levantaron de buen mañana, y se fue-
ron para Sevilla: la guardia que estaba en una Torre muy al-
ta, viò venir à Clamades, y luego le conociò en el cavallo de
madera, y huvo muy gran gozo, y fue corriendo à decirlo à la
Reyna, la qual huvo un gran placer, que apenas podia hablar; y}
{CW. lue-go}
[fol. 19v]
{HD. 38 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
luego ella, sus hijas, y hermanas de Clamades los fueron à reci-
bir, y alli huvo mucha alegria de una parte, y otr(o)[a]; y despues se
fueron à Palacio, y Clarmonda fue llevada à la camara de la Rey-
na, la qual fue muy bien recibida de las hermanas de Clamades.
Y quando Clamades supo, que el Rey su padre fue muerto, èl
hizo gran llanto, que era mancilla de le oìr, y Clarmonda lo con-
solaba lo mejor que podia; y quando èl huvo acabado su llanto,
dixo à la Reyna su madre, que èl se queria casar con Clarmon-
da, mas que el Rey Carnuante fuese venido, y luego le embiò
mensageros: y à las tres Doncellas, à Durbans, Serrans, y al Rey
Meniadus, à su madre, y Darguera su hermana, y à los dos Re-
yes que se havian de casar con sus dos hermanas fueron embiados
correos à todos los sobredichos, que se hallasen à cierto dia en la
Ciudad de Sevilla; ninguno de ellos faltò de venir al dia asigna-
do en la dicha Ciudad, los quales fueron muy bien recibidos to-
dos con gran triunfo, y honra, y fueron muy bien aposentados,
cada uno segun su estado; y se hizo muy grande fiesta, y alegria,
por causa de los grandes casamientos que alli se hicieron, como
aqui se dirá.
Es à saber, que todos aquellos que Clamades havia embiado
à llamar, vinieron alli con otros muchos, por vèr las grandes ma-
ravillas, que se decian de Clamades; y quando todos fueron veni-
dos, Clamades se casò con Clarmonda, y fueron hechas las bodas,
muy ricas, y muy triunfantes, segun la costumbre de la Tierra, y
fueron ambos à dos coronados; y alli se casò el Rey Carnuante,
padre de Clarmonda, con la Reyna Doctiva, madre de Clamades,
que la Historia dice, que la Reyna, madre de Clarmonda, muriò
de melancolìa, y el Rey Meniadus se casò con Maxima, hermana
de Clamades; y los dos Reyes, que havian dado el hombre de oro,
y la gallina, se casaron con las otras dos hermanas; y el Rey Gara-
dante, que era Rey de los Montes, se casò con Darguera, hermana
del Rey Meniadus; y las tres Doncellas de Clarmonda fueron casa-
das muy ricamente, y Clamades diò grandes dones à Serrans, y à
Durbans, è hizo Cavallero à Pichonete, y le diò grandes riquezas.}
{CW. Des-pues}
[fol. 20r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 39}
{CB1.
Despues de hechos aquellos casamientos, y acabada la fiesta,
cada uno tomò licencia del Rey Clamades, y de la Reyna Clar-
monda; y diò Clamades grandes riquezas, y tesoros à cada uno,
y diò el hombre de oro al Rey Carnuante su suegro, y diò la galli-
na de oro à la madre del Rey Meniadus, y el cavallo de madera
guardò para sì, porque le havia bien servido, y cada uno se fue à
su tierra. Clamades, y Clarmonda vivieron siempre en buena paz,
y concordia por espacio de quarenta y seis años, y huvieron un hi-
jo, y una hija: el hijo fue Rey de Castilla, y la hija fue casada muy
altamente: y murieron Clamades, y Clarmonda ambos à dos
en un año, y fueron enterrados el uno cerca del
otro muy honradamente.
FIN.
{MIN.}}