{RMK: HSMS-0398.}
{RMK: desconocido.}
{RMK: [H09] Historia del muy valiente y esforzado Clámades, hijo del rey de Castilla, y de la linda Claramonda, hija del rey de Tuscana.}
{RMK: Valladolid | Alonso del Riego | 1747.}
{RMK: Nueva York | Hispanic Society of America | PQ6529 .H661.}
{RMK: Pablo Pastrana Pérez.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0398-0001: Historia del muy valiente y esforzado Clámades, hijo del rey de Castilla, y de la linda Claramonda, hija del rey de Tuscana.} {ILL.
{RUB.
HISTORIA
DEL MUY VALIENTE, Y ESFORZADO
CAVALLERO
CLAMADES,
HIJO DE MERCADITAS, REY DE ESPAn~A:
Y DE LA LINDA
CLARMONDA,
HIJA DE CARNUANTE, REY DE TOSCANA.}
5.
{MIN.}
Ps.
{MIN.}
TIENE PRIVILEGIO DEL REY N. Sr. ALONSO DEL RIEGO,
Impressor de la Real Universidad de Valladolid, para poder imprimir, y
vender esta Historia, y no otra ninguna
persona, sin su consentimiento.}}
[fol. 1v]
[fol. 2r]
{HD. \ 3}
{CB1.
{RUB.
AQUI COMIENZA
LA HISTORIA
DEL MUY VALIENTE,
Y ESFORZADO CAVALLERO
CLAMADES,
HIJO DEL REY DE CASTILLA,
Y DE LA LINDA
CLARMONDA,
HIJA DE CARNUANTE,
REY DE TOSCANA.}
{IN7. {ILL.}} EN Castilla huvo una Donzella, la qual sucedio
en el Reyno, y fue@` Reyna despues de la muer-
te de su padre, y de su madre, la qual fue@` lla-
mada Doctiva, y ella escogio@' por marido al hi-
jo del Rey de Sarden~a, el qual avia nombre
Mercaditas, los quales se amaron mucho el
uno del otro, y el Rey Mercaditas muy valien-
te, y muy esforzado hombre, y ellos huvieron tres hijas. La
primera, fue@` llamada Hellor. La segunda, Solidisa. La tercera,}
{SG. A 2} {CW. Ma-gima}
[fol. 2v]
{HD. 4 \ [??] de la linda Clarmonda.}
{CB1.
Magima, y esta era mas hermosa que las otras dos. Y huvieron
un hijo, que fue llamado Clamades; el qual despues de edad
suficiente fue@` embiado por el Rey su padre a@` Grecia, para apren-
der Griego, y despues a@` Alemania, para aprender Aleman, y
despues a@` Francia para aprender Frances. Y en aquel tiempo que
estavan en Francia cinco Reyes de estran~os Reynos, comenza-
ron a@` hacer guerra contra el Rey Mercaditas. Y vieron, que los
contrarios del Rey Mercaditas le asseguraron la jornada para la
batalla. Entonces el Rey Mercaditas embio@` por su hijo Clama-
des, el qual como luego supo las nuevas se vino con su padre,
el qual le hizo luego Cavallero, y dio@` el cargo de la guerra. Y
Clamades hizo tanto por su esfuerzo, y valenti@`a, que el ven-
cio@` y desbarato@` los cinco Reyes, que hazian guerra al Rey su
padre: de manera, que el puso todo el Reyno de Castilla en
buena paz. Y entonces fue Clamades muy nombrado, y estima-
do en todo el Reyno de Castilla, y en todos los otros Reynos
comarcanos, y hazian muy gran cuenta del. En aquel tiempo
acaecio@`, que tres Reyes muy sabios, hombres de la tierra de
Africa, grandes Maestros en ciencia de Astrologia, y Nigro-
mancia; todos tres tuvieron consejo entre si@`, y tod( )os tres de
un acuerdo deliberaron que ellos iri@`an al Rey Mercaditas, y le
demandarian sus tres hijas por mugeres. Y se llaman aquellos
tres Reyes. El primero, Melicando, Rey de Barbaria. El se-
gundo, Bardigante, Rey de Amoraste. El tercero, Cropardo,
Rey de Ungria, el qual era muy feo, y givoso, y este Rey
Cropardo se temio@`, que no le queria da@`r una de las hijas el
Rey Mercaditas, por causa que era tan feo, y givoso, y dixo
a@` los otros dos Reyes en esta manera: Sen~ores nosotros ire@`mos
cada uno a@` su tierra, y alli hare@`mos los mas ricos, y hermo-
sos joyeles, que hazer podremos, y sabremos, y despues ven-
dre@`mos, y llevare@`mos estos joyeles con nosotros, y los pre-
sentare@`mos al Rey Mercaditas: y aquello hecho, uno de no-
sotros le demandara@` un don; y e@`l como es muy noble, luego
nos le otorgara@` de buen grado, y si e@`l demandar(e@`)[e] qual don
aquel que hara@` la demanda lo respondera@`, que son tres hijas, y
los otros dos Reyes respondieron, que era muy bien dicho, [*y]
fueronse cada uno por sus tierras, y cada uno hizo su joye[*l.]
Y despues vinieron todos tres juntos al Rey Mercaditas co[*n]}
{CW. s[*us]}
[fol. 3r]
{HD. Y de la linda Cla[*rmonda] \ [*5]}
{CB1.
sus joyeles, que cada uno avia hecho, y se los presenta(t)[r]on.
Es a@` saber, el Rey Melica[n]do avia hecho de sus manos una ga-
llina, y tres polliticos de fino oro, y este fue el primer joyel, y
quando poni@`a aquella gallina con los otros pollitos en el Palacio
del Rey Mercaditas, la gallina iba delante, y los pollitos iban
detras. Y quando avian un poco andado, ellos cantavan tan dul-
cemente, que era gran melodia de los oir. El Rey Bardigante
hizo un hombre de oro, el qual teni@`a una trompeta en la ma-
no, y luego, que alguno pensaba, o@' tratava alguna traycion
contra e@`l, aquel hombre de oro tan~ia muy reciamente aquella
trompeta. Y el Rey Cropardo hizo un cavallo de madera, en el
qual avia dos clavijas de azero muy fuertes, por las quales el
se regi@`a, y lo hazi@`a i@`r donde queri@`a. Y quando el Rey Mer-
caditas huvo recibido los dichos joyeles, e@'l huvo muy gran
placer con ellos, porque eran mucho maravillosos. Y entonces
los tres Reyes le demandaron sus dones, y e@`l como era muy
noble, sin mas pensar se los otorgo@`: Y quando ellos vieron que
les avia otorgado, lo que le demandavan, ellos le demandaron
sus tres hijas. Y demando@` el Rey Cropardo la mas moza, de lo
qual el Rey Mercaditas fue@` muy triste en e@`l, no pensava, que le
queri@`a demandar aquella especialmente del Rey Cropardo que
era feo, pero e@`l queri@'a guardar su palabra. Entonces fue@` llama-
do Clam[ad]es, y le mostraron los joyeles, y fue@` puesta la galli-
na con sus tres pollitos de oro enmedio de una sala, los quales pluguieron
mucho a todos. Y el Rey Bardinante, que avia pre-
sentado el hombre de oro, dixo, que e@`l no podia ser probado
en ninguna manera, sino por un punto solamente, es a saber,
quando alguno pensari@`a, o@` hari@`a traycion contra el Rey, el Rey
le respondio@', que bien lo crei@`a. Y assi fueron otorgadas sus
dos primeras hijas a@` los dos Reyes, que eran muy hermosos, y
muy ricos. Y quando Magima, que era la mas moza, vio@` que
no quedava otro, sino el Rey Cropardo, que era tan feo, y
givoso, ella fue@` muy triste, y hizo llamar a@` su hermano Clama-
des, y quando fue@` venido, ella le dixo muy afincadamente,
que e@`l no consintiesse en ninguna manera, que ella hubiesse
por marido al Rey Cropardo, que ella queri@`a mas morir, que
no que le diessen hombre tan feo. Y entonces Clamades entro@`
en la sala donde estava el Rey Cropardo, el qual tenia gran de-seo,}
{CW. seo}
[fol. 3v]
{HD. 6 \ [*Hi]storia de Clamades. +}
{CB1.
que le diessen a@` Magima: y Clamades dixo al Rey su pa-
dre, que e@`l se maravillaba mucho, como el avia otorgado a@`
su hermana a@` un tal hombre, y dixo, que en tanto que seria en
vida, si e@`l pudiesse no la avria; y que tampoco no sabia el
Rey Mercaditas, si el Cavallo era tal como decia. Entonces
dixo el Rey Cropardo a@` Clamades, que subiesse encima por le
probar, y esto se decia a@` fin que el lo llevasse, porque Clama-
des le guardava de aver su hermana Magima. Y Clamades di-
xo, que e@`l subiria encima del por le probar; y entonces el
hombre de oro comenzo@` a tan~er su trompeta; porque al Rey
Mercaditas no se le avisaba del engan~o del Rey Cropardo, y
bien fue oi@`do la trompeta, mas ellos no repararo<n> mientras a@` ella,
porque cada uno de ellos mirava el cavallo, en el qual Clama-
des queri@`a subir.
Y entonces Clamades subio@` en el cavallo, y el Rey Cro-
pardo bolvio@' la clavija, que el cavallo de madera tenia en la
frente, y el cavallo comenzo@` a moverse, y se alzo en el ayre
tan alto, que todos le perdieron de vista, entonces fueron muy
pasmados el Rey, y la Reyna, y todos los otros que alli estavan.
Y dixo el Rey Mercaditas al Rey Cropardo, que hiziesse tor-
nar a@` su hijo Clamades, que a faz era probado el cavallo, y el
Rey Cropardo le respondio, diciendo assi: Por cierto, Sen~or,
no puedo, porque yo he olvidado de le decir, como e@`l debe
bolver las clavijas, que estan en el cavallo. Entonces el Rey
Mercaditas fue muy san~oso contra e@`l, y le dixo: que jurava a@`
su Corona, que le hari@`a morir en una carcel, si no le tornasse a
su hijo. Y entonces todos se acordaron del hombre de oro, que
avia tan~ido la trompeta, y conocieron que el Rey Cropardo
avia pensado traycion contra Clamades, y contra el Rey su pa-
dre. Y entonces fue@` puesto el Rey Cropardo en prision, y fue@`
muy grande el llanto que hicieron por Clamades, porque no
avia ninguno que supiesse donde era ido, ni adonde lo fuessen
a buscar. Y entonces vinieron a escusarse los otros dos Reyes
deste hecho, y dixeron que ellos no sabian nada de ello: y
tanto se escusaron, que el Rey Mercaditas los creyo@`. Y ellos
le demandaron las dos hijas, las quales avian sido prometidas,
y el Rey les respondio@`, que en aquella manera no se haria
casamiento, mas que ellos se tornassen en hora buena a@` sus}
{CW. tier-ras}
[fol. 4r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 7}
{CB1.
[tier]ras, y que el les haria saber quando seria tiempo, y quando Cla-
mades seria venido, y tornado. Y entonces los dos Reyes to-
maron licencia de e@`l, y se fueron para sus tierras. Y Clamades
andaba siempre sobre el cavallo de madera, y en poco tiempo
fue@` tan lexos, que e@`l no sabia a@` donde estaba; por el tomo@' muy
gran esfuerzo en si@`, y penso@', yendo assi a cavallo, como, y en
que manera se podri@`a bolver, y luego miro@' en rededor del ca-
vallo, y hallo@` una clavija en el costado diestro, y e@`l la empezo@`
de bolver, y luego que huvo hecho aquello miro@' al otro cos-
tado del cavallo, y vio@^ alli@` otra clavija, y despues hallo@' otra en
el pie del cavallo, las quales comenzo@' a@` bolver, y entonces e@`l
se comenzo@^ a@` baxar contra la tierra, y alli@' conocio@` Clamades la
manera del cavallo, y fue@` mas assegurado que de primero, por-
que el conocio@`, que por aquellas clavijas se governaba el cavallo
de madera, que por ellas andaba, y venia, mas e@`l no sabia, en
que manera debia de bolver a@` su tierra, que el cavallo en una
noche, y un dia lo avia llevado hasta en Toscana, de la qual
tierra era Sen~or el Rey Carnuante, el qual tenia una hija, que
avia nombre Clarmonda, alli@` truxo el cavallo a@` Clamades en-
cima de una torre de un Castillo, que avia nombre el Castillo
Noble, y era aquella torre llana por encima, y alli@` arribo@`
Clamades, y descendio@` del cavallo sobre aquella torre, y entro@`
en la torre por ciertas gradas; despues entro@` en una gran sala,
que era muy bien guarnecida de pan, y vino, y de otras vian-
das, y jarros, platos, y es(e)[c]udillas de oro, y de plata, encima
de unas mesas muy bien aparejadas, y hallo@` alli@` un negro, que
las guardaba, y Clamades le pregunto@`, por que@` a@` aquella hora
tenian assi las mesas puestas, y tan bien guarnecidas de viandas?
Y el Negro le respondio@`, que aquella era la costumbre de aque-
lla tierra, que a@` la entrada de dos meses del an~o: es a@` saber de Ma-
yo, y de Septiembre, despues de Visperas ponian las mesas, y
las cargaban de buen vino, y de buen pan, y de otras buenas
viandas, que assi lo mandaban hacer los Prestes de la Ley, y
que quedaba assi toda la noche, y despues a@` la man~ana hacian
su sacr(i@')[i]ficio, y comian dos, o@' tres dias de aquellas viandas, tan-
to como duraban. Y era en el mes de Mayo, quando Clamades
arribo@` alli@`. Y quando el vio@` aquellas mesas tan guarnecidas,
e@`l tenia gran hambre, y sed, y se assento@' a@` u(u)[n]a de aquellas me-sas,}
{CW. sas}
[fol. 4v]
{HD. 8 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
y comio@` y bebio@' tanto como el quiso, que el Negro no
le dixo nada; y despues, como hombre esforzado delibero@' de
ir mas adelante, y entro@` en una camara, a@` donde vio@^ un gran
Gigante, que dormia, y estaba echado encima de una cama
vestido, y vio muchas armas en rededor de e@'l, porque era puesto
para guardar la hija del Rey susodicho; y el passo mas adelan-
te por unos corredores, y entro@` donde estaba otra camara muy
rica, en la qual avia tres camas, y en una de ellas estaban tres
donzellas durmiendo. La primera se llamaba Floreta. La segun-
da Gayeta. La tercera Liades.
Y despues entro@` en otra camara, y alli vio@' una cama
muy ricamente aparada, en aquella cama durmia la linda Clar-
monda, hija del Rey, y e@`l se acerco@' a la cama, y vio@` a@` la don-
zella, que dormi@`a, la qual le agrado tanto, que el no se podia
hartar de mirarla, que ella era la mas hermosa, y mas graciosa,
y del mejor, y mas gentil gesto, que podia aver donzella de su
manera en todo el Mundo; y en durmiendo se estaba desca-
bellada, y sus cabellos eran tan lindos, y tan hermosos, que
parecian fino oro, y le cubrian sus tetas muy delicadas por de-
lante. Y no fue para la despertar Clamades, que fue tan encen-
dido de su amor que delibero@` de la besar, antes que se tornasse,
y assi lo hizo. Y entonces la donzella se desperto@`, y fue@` muy
espantada, quando le vio, y le dixo, que mucho era atrevido, y
descortes, y presumptuoso, de averse entrado en la camara a@`
aquella hora sin licencia, y que mucho le desplacia en el aver
sido tan ossado, y le dixo en esta manera: Yo vos juro, que si-
no que seais Leopatris, hijo del Rey Barcaba, el qual ha de ser
mi marido, que aunque vos tuviessedes mil vidas, y mil cabe-
zas, vos no escapareis de la muerte, y aquel, que yo digo, es de
grande linage, y es hombre muy valiente, y esforzado en ar-
mas, y en todas otras cosas, y es muy Noble, cortes, y gra-
cioso, como quier que nunca lo vi@`; pero el Rey mi Padre, y
otros muchos me lo han assi dicho; y mi Padre, y mi madre
me han prometido al Rey Barca su padre, y vos ruego, que me
dais, si vos sois e@`l. Entonces (Clarmonda)[Clamades] la dixo: que e@`l era
aquel, y no otro. Y (Clamades)[Clarmonda] le pregunto@', como era alli ve-
nido, y para que? Y e@`l respondio@`, que alli era venido por amor
de ella, y por la ver antes que la recibiesse por muger, y que}
{CW. nin-guno}
[fol. 5r]
{HD. Y de la linda Clarmonda. \ 9}
{CB1.
ninguno lo sabia. Entonces Clarmonda le hizo muy buena cara,
y lo recibio@' muy cortes, y amigablemente, pensando que era
Leopatris, el qual avia de recibir por marido, y luego hallo@` a@`
sus doncellas, las quales fueron muy pasmadas, quando lo vie-
ron; mas ella les dixo, que aquel era Leopatris. Y Clamades sa-
lio@` fuera de la camara, entretanto que las doncellas se vestian, y
entro@` en un verge@`l, el qual no tenia otra entrada sino por aquella
camara. Y quando las doncellas fueron vestidas, ellas vistieron a@`
su sen~ora muy ricamente, assi como a ella pertenecia; y despues
vino Clarmonda con sus doncellas en el verge@`l, donde estaba
Clamades, y el dia comenzo@` para esclarecer muy claro, y quan-
do Clamades vio venir la linda Claramonda con su gentil, y muy
hermoso gesto, no cesso@' de preguntar, si la miro de buen co@'-
razon. Assi comenzaron a@` departir, y hablar con muy amorosas
palabras; y entonces conocio@^ Clamades, por las palabras que
ella decia, en que tierra estaba, y en que lugar; y estando ellos
hablando el uno en el verge@`l, y el Gigante que tenia en guarda
la linda Clarmonda, desperto@`, y miro@` por la ventana de su ca-
mara, que miraba al verge@'l, y vio@` a@^ Clamades, que estaba assen-
tado cerca de la linda Clarmonda: de lo que e@`l fue muy triste,
luego lo fue a@` decir al Rey; y entonces el Rey mando@' llamar el
ama de su hija Clarmonda, y la pregunto@`, quien era aquel que
estaba en el vergel con Clarmonda, y que@` queria? Y ella le res-
pondio@`, que era Leopatris, hijo del Rey Barca, y el Rey se fue
a@` la ventana, y conocio@` muy bien, que no era e@`l. Y luego em-
bio@' muchos hombres armados, para le prender, y el mismo vi-
no en persona. Y Clamades quando lo vio@` venir con tanta gente
armada, e@`l no hizo ningun semblante de la defender. Y el Rey le
pregunto@`, que buscaba alli, y por que causa se decia ser Leopa-
tris, por engan~ar su hija, y que e@`l lo haria morir(,)[.] Entonces Cla-
mades le dixo: Hazme, por Dios, Sen~or merced, e@` yo te dire@^ la
verdad. Verdad es, Sen~or, que yo soy Cavallero, mas mi na-
cimiento fue en tal hora, y tal punto, que siempre de tres en
tres an~os, hados me toman de noche, y me ponen encima de
un cavallo de madera, y me llevan tres dias, y tres noches en-
cima de aquel cavallo por montes, y por valles, y me haceis
passar muchos, y diversos trabajos, y males, y despues me po-
nen encima de la mas alta torre, que ellos pueden hallar, con}
{SG. B} {CW. aquel}
[fol. 5v]
{HD. 10 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
aquel cavallo de madera: y vos digo, que oy, antes que ama-
neciesse el dia, me pusieron encima de una torre llana deste vues-
tro Palacio, y aun esta@^ alli el cavallo; y si vuestra Alteza no
lo quiere creer, haga venir conmigo alguno de sus servidores,
e yo lo traere@' aqui delante de vuestra Alteza, lo qual assi fue
hecho, y Clamades traxo el cavallo dentro del jardin, el qual
fue mucho mirado del Rey, y de todos los otros, mas ni aun
por esso el Rey fue apaciguado, y de camino le dixo, que por
que@` daba a@` entender a@` su hija, que e@`l era Leopatri@'s, hijo del
Rey Barcaba, por lo qual le parecia, que e@`l no queria su bien,
ni su honra. Entonces Clamades dixo, como su hija avia sido
muy mal contenta, porque e@`l era assi entrado en la camara, y
que era mucho ensen~ada, contradiciendole, que si el no era
Leopatris, que ella le haria morir; que entonces e@`l por mie-
do de la muerte se avria fingido ser Leopa(r)[t]ris. Y el Rey pregunto@`,
por que@` causa estaba assi razonando falsamente con ella? Y Cla-
mades respondio@`, que e@`l era Cavallero, y que assi no pensaba
mal ninguno, ni tal se podia presumir. Entonces el Rey junto@'
parte de su Consejo, por ver, que se de@`bia determinar, si avria
cometido delito, o@` no: Unos decian, que no merecia muerte,
los demas decian, que la merecia, y e@`l pensaba en el mal, quan-
do en casa agena era entrado, y especialmente en la camara de
la hija del Rey, y quando huvieron harto disputado de una par-
te, y de otra, lo sentenciaron a@` muerte, y e@`l huvo grande mie-
do, no es maravilla, porque reconoci@`a, que no podia escapar
en materia alguna, sino por grande ingenio, y cautela. Enton-
ces Clamades suplico@` el Rey, por amor de Dios, y algunos
Cavalleros, que se hallaron presentes, le diessen la muerte a@`
costumbre de la tierra de donde e@`l era. Y el Rey le pregun-
to@', que@` costumbre era aquella? Y Clamades le dixo: Sen~or,
que me mandeis poner encima de mi cavallo de madera, o@' en-
cima de uno de los vuestros, si es vuestro buen placer, y assi lo
hacen a@` un Cavallero en mi tierra, quando lo quieren hacer
morir, por esto, Sen~or, yo os suplico por amor, y honra de ca-
valleria, que pues que es vuestro placer, que yo muera, que
me hagais mori@'r en esta manera, sin que sea dicho, que yo soy
muerto sino muy honradamente, y esto haciendo, vos guarda-
reis la honra de Cavalleria, e@` yo, y todos mis parientes vos}
{CW. se-remos}
[fol. 6r]
{HD. Y de la linda Clarmonda. \ 11}
{CB1.
seremos obligados. Entonces el Rey le otorgo su demanda, y
dixo, que tomasse su cavallo de madera, que el avia traido,
que e@`l no avia otro, de la qual cosa fue muy alegre Clama-
des, porque e@`l no demandaba otro por mejor escapar de sus
manos. Y es de saber, que todos los de Palacio, assi como
Escuderos, Mozos de espuela, Lacayos, y otros servidores,
que estaban en rededor con arcos, dardos, lanzas, y espadas,
por matar a@` Clamades, mas quando el fue puesto en el cavallo
de madera, y se vio cercado de tanta gente armada, e@`l puso
muy presto la mano en la clavija de la frente del cavallo, y la
bolvio@`, y entonces el cavallo le alzo@` en el ayre tan reciamente,
que parecia, que los diablos le llevaban. Y quando ellos le vie-
ron assi levantar en el ayre, todos con gran fuerza comenzaron
a@^ tirar sus armas contra e@`l, por le herir, de manera, que las
armas cai@`an sobre los que las avian tirado, y muchos de ellos
fueron heridos, y muertos. Y entonces el Rey, y todos los que
alli estaban fueron muy tristes, y maravillados, porque era assi
escapado, mas no por esso dexo@' Clarmonda de quedar muy en-
cendida del amor de Clamades, que por la gran hermosura,
buen gesto, y gentileza, y por el gracioso cortes hablar, y ra-
zonar, que en e@`l avia visto, no lo podia olvidar, y quitar de
su corazon, y huvo muy gran placer, porque era assi escapado,
que ella avia ya puesto su pensamiento en e@`l, y bien conocian
en su hablar, y cortesi@`a, que era de noble, y alto lugar. Y Cla-
mades anduvo tanto alto, y baxo, que el arribo@` a@` Castilla, a@` la
Ciudad de Sevilla, en la qual hallo@` aun al Rey Mercaditas su
padre, y a@` la Reyna su madre. Bien podeis pensar, que fiesta
le hicieron, y placer que huvieron; porque la fiesta que el Rey,
y la Reyna mas deseaban en este Mundo, era la venida de su
hijo Clamades. Y luego e@`l conto@` a@` su padre, y a@` su madre la
ventura que le era venida.
Y el Rey su padre le conto@` como e@`l tenia preso al Rey
Cropardo, y le pregunto@', que@` queria hacer de e@`l? Y Clamades
le respondio@`, que fuesse libertado, que e@`l avia dicho verdad
del cavallo, aunque aveis pensado trai@`cion; y entonces el Rey
lo mando@' soltar; pero e@`l dixo, que nunca avria su hija casa-
miento. Y el Rey Cropardo se fue a@` su posada, en donde esta-
ba con toda su gente, y mucho rogo@` al Rey Mercaditas, que}
{SG. B 2} {CW. le}
[fol. 6v]
{HD. 12 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
le diesse su hija Magima, pues Clamades era tornado, mas nun-
ca se lo quiso otorgar. Y quando aquello vio@^ el Rey Cropardo,
e@`l embio@` toda su gente a@` su tierra, y se quedo@' alli solo, que la
Historia dice, que era costumbre del Reyno de Ungria, que
quando el Rey era reputado en alguna traicion, que si entraba
en su tierra dentro de siete an~os, lo podrian condenar a@` muer-
te, y matarlo. Y como quiera, que no podia entrar en los siete
an~os; pero bien podia tratar, y hacer la paz con los que avia
hecho la traycion, y hecha la paz bien podria entrar en su
Reyno, y lo avia de recibir como de primero, y por aquella
causa e@`l no quiso tornar a@` su Reyno, mas quedo@^se en la Ciudad
de Sevilla, y se puso a@` usar, y exercer la Medicina, que e@`l era
muy entendido en todas las Ciencias; y dice la Historia, que
quando Clamades huvo estado alli tres, o@` quatro di@`as, e@`l co-
menzo@` fuertemente a@` pensar en la gran hermosura y buen gusto,
y continencia de la linda C(i)[l]armonda; y como estaba embe-
bido, y encendido de su amor, le vino voluntad de irla a@^ ver, y
dixolo al Rey su padre, y a@` la Reyna su madre, los quales en
ninguna manera se lo querian consentir; mas por los grandes, y
humildes ruegos que les hizo, le dieron licencia de ir, aunque
mucho le pesaba. Y luego sin mas tardar Clamades aderezo to-
do lo que avia menester, y despues subio@` en su cavallo de ma-
dera, y anduvo tanto, que arribo@` cerca del Castillo noble. Y
quando se vio@` tan cerca de e@`l, intento@`, que descendiera en un
patio, que no serbia, sino tan solamente a la camara de la linda
Clarmonda, y assi lo hizo, y puso su cavallo de madera en un
lugar muy secreto, en donde ninguno pudiera entrar, sino por
la camara de la Sen~ora Clarmonda. Y el lo metio@` alli por mie-
do, que el cavallo no fuesse visto de algunas, si caso fuesse,
que estuviessen levantados, y porque si por ventura e@`l fuesse
sentido, que lo hallasse alli presto, porque no le cogiessen pre-
so, y que lo matassen, como avian querido hacer la primera
vez, que alli vino, y despues que e@`l lo huvo alli puesto, vino
muy passo a la puerta de la camara, la qual por dicha hallo@'
abierta, y quando la vio@` de tal manera, huvo muy gran placer,
acerco@'se un poco, y despues entro@` dentro hasta la cama, y vio@^ la
bella Claramonda, que dormia; y entonces e@`l fue, y la beso@`
muy dulcemente, y luego ella se desperto@`, y fue muy pasmada,}
{CW. y}
[fol. 7r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 13}
{CB1.
y maravillada, quando lo vio@'; mas quando lo conocio ella,
estuvo muy alegre, y entonces le aviso@` de le preguntar su nom-
bre, y de que tierra era, y tambien porque ella lo queria tan-
to, deseaba saber de su estado, y de su linage, y de muy buena
gana le hablaba, por el grande amor que le tenia, y Clamades
como hombre sabio, y discreto comenzo@` muy cortesmente a
responder a@` sus preguntas, en esta manera: Muy alta, y noble
Dama pues que es vuestra voluntad de saber mi nombre, y
de que gente, y linage soy, ya Dios no quiera, que yo en
ninguna manera vos lo zele. Sabed ciertamente, Sen~ora, que
yo me llamo Clamades, hijo del Rey Mercaditas, Rey de Cas-
tilla, y soy vuestro humilde servidor, que quiero vivir, y mo-
rir por vos. Entonces la noble Clarmonda fue mucho alegre, y
le agradecio@` mucho la humilde respuesta, que le avia hecho;
y ella le pregunto@`, por que@` la primera vez que e@`l alli vino se
deci@`a Leopatris, hijo del Rey de Barbaca? Y Clamades le res-
pondio@': Por cierto, Sen~ora, esto fue@` por miedo, que yo avia
de morir, y no por vos servir, ni engan~ar: y sabed, que mien-
tras yo viviere, no vos mentire@` en ninguna cosa. Y quando
Clarmonda entendio@`, que el era hijo del Rey de Castilla, y que
e@`l avia nombre Clamades, el qual era tan nombrado, y afama-
do, y ella huvo gran placer, que no se podia hartar de mirar-
lo, porque muchas vezes avia oi@`do hablar de sus grandes he-
chos, y de sus nobles cavalleros, y de las grandes Justas, y
Torneos, de los quales avia llevado la honra en el tiempo
que estaba en Alemania, y en Francia: y entonces se le do-
blo@' el amor que ella tenia a@` Clamades, y comenzaron a@` depar-
tir muy dulcemente de muchas, y diversas cosas, y se enamo-
raron el uno del otro, de tal manera, que Clamades la dixo:
Muy excelente, y muy noble Sen~ora, sepa vuestra Alteza, que
vos soys aquella, en quien yo he puesto todo mi corazon, y
toda mi esperanza, que por cierto, sin vos yo no podia vivir,
ni durar en mi tierra en ninguna manera: y si era vuestro buen
placer de me admitir por vuestro servidor, yo seria el mas di-
choso, y bienaventurado hombre del Mundo, Entonces Clar-
monda considerando el grande amor que el noble Clamades le
mostraba; y assi mismo, que ella era tanto encendida de su amor,
le respondio@^ en esta manera: Clamades mi caro amigo, pues}
{CW. que}
[fol. 7v]
{HD. 14 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
que assi es, que vos me quereis tanto, como vos decis, sabed
en verdad, que si vos me quereis mucho, que aun vos quiero
yo mas. Y no conviene preguntar, si Clamades fue alegre de
aquella respuesta, que aquella era la cosa, que el mas deseaba
en este Mundo, y dixo en esta manera: Mi amor, mi alegria, y
mi deseo, yo os agradezco el tanto bien que me quereis en me
recibir por vuestro compan~ero, y servidor; y Clarmonda le
dixo, si Sen~or, salva mi honra, que yo soy prometida por el
Rey mi@` padre a@` Leopatris, hijo del Rey Barcaba, y no me
queria mi madre en ninguna manera quebrar su juramento, e yo
se@` bien, que antes de poco tiempo vendra@` Leopatris, y me lle-
vara a@` una tierra muy estran~a; pero Sen~or, yo mas queria a@`
vos, que no a e@`l; mas yo no se@`, en que manera me pudiesse-
des vos aver. Entonces Clamades la conto@' toda la manera de
su cavallo de madera, y en que manera yo le avia avido, y que
no quedaria sino por ella, que e@`l la llevasse muy bien sobre su
cavallo; y Clarmonda le dixo, que ella hablaria con sus don-
cellas, y luego las hizo levantar, y las conto@', como aquel era
Clamades, hijo del Rey de Castilla, y como la avia rogado,
que fuesse con e@`l encima de su cavallo de madera, que el los
llevaria muy bien a@` ambos a@` dos, y la recibiria con mucho gusto
por muger en su tierra. Y quando las doncellas oyeron, que
aquel era Clamades, ellas huvieron gran placer, porque e@`l era
nombrado en todas tierras por sus grandes valentias, y porque
era hijo de un tan gran Rey; entonces vinieron a@` Clamades
muy alegres, haciendola grande fiesta, diciendola, eran bien
contenta[s], que la llevasse tan Noble, y esforzado Cavallero, y
mucho mas antes, que no el que la llevasse, ni huviesse Leopa-
tris. Y ellos le rogaron, que luego que llevasse a su Sen~ora, a@`
lo menos se acordasse de ellas, pluguiendole venirlas a@` buscar,
porque no podrian vivir sin la Sen~ora Clarmonda, lo qual e@`l
luego las prometio@`, y que se lo cumpliria sin falta. Quan-
do ellos huvieron a faz razonado con uno, Clamades fue
a@` buscar su cavallo de madera; donde lo avia dexado, y alli
lo cargaron de buen pan, vino y otras viandas, y de muchas
joyas, que eran de la linda Clarmonda, y antes que partiessen,
comieron, y bebieron cada uno un poco. Despues subio@` Cla-
mades sobre su cavallo de madera, y Clarmonda subio@` con e@'l,}
{CW. y}
[fol. 8r]
{HD. Y de la linda Clarmonda. \ 15}
{CB1.
y quando fueron puestos, y estuvieron bien a@` su placer, las
doncellas rogaron a@` Clamades, que le pluguiesse de le mostrar
al Rey en passando, y que le dixesse en alta voz su nombre,
y quien era, y como el llevaba a@^ Clarmonda su hija, a@` fin que
ellas no fuessen culpadas del hecho, y Clamades fue contento,
y las doncellas le dixeron, que el Rey se venia a@` holgar cada
man~ana en un verge@`l, que era cerca de la camara de Clarmon-
da, y le mostraron el camino, por donde avia de ir, y al fin
que la cosa fue mas segura, una de las doncellas, llamada
Floreta, por mandado de su Sen~ora la linda Clarmonda, subio@`
en una torre, por ver si el Rey era venido en el vergel, la qual,
como obediente, torno@` luego a@` hacer la respuesta, y dixo assi:
Sen~ora, yo he visto al Rey vuestro padre, que esta dentro del
verge@`l, y la Reyna vuestra madre tambien, y los mas princi-
pales de la Corte; por esto, Sen~ora, ya es hora de partir. En-
tonces Clarmonda se despidio@' de sus doncellas, llorando amar-
gamente, y assi hizo Clamades, y las beso@^ a@` todas tres, la
una despues de la otra, y era gran piedad, y lastima en ver
llorar aquellas doncellas, que aquella fue la mas grave partida,
que nunca hombre vio, tanto de una parte, como de otra, y
passando delante del vergel, donde estaba el Rey padre de
Clarmonda, Clamades le dixo: Sen~or, no busques mas la Sen~ora
Clarmonda vuestra hija, que yo la llevo conmigo, y si que[*r]eis
saber mi nombre, yo soy Clamades, hijo del Rey de Castilla,
que la quiero recibir por muger, y sera placiendo Dios, Reyna
de Castilla. Quando el Rey, y la Reyna oyeron aquellas pala-
bras, y vieron, que Clamades les llevaba a@` su hija contra su vo-
luntad, ellos cayeron en tierra amortecidos, y quando fueron
tornados en si, y fueron levantados, ellos conocieron muy
bien, que aquel(la) era, el que la otra vez tenia alli el cavallo de
madera, el qual avia sido condenado a@` morir; mas por causa
del cavallo era escapado. Y entonces embio@` el Rey a la camara
de Clarmonda, y de las doncellas, por ver, si era verdad, o@`
no, lo qual hallaron ser verdad, que los que fueron a@` la ca-
mara, no la hallaron en la camara. Y es de saber, que las don-
cellas luego despues de la partida de Clarmonda, se tornaron
a acostar, a fin que no fuesse sentido, que ellas fuessen sabedo-
ras de ello. Y el Rey, y la Reyna fueron a@` la camara de Clar-
monda, y hallaron sus doncellas que hacian semblante de dor-mir,}
{CW. mir}
[fol. 8v]
{HD. 16 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
y el Rey, y la Reyna las despertaron, y las preguntaron,
en donde era Clarmonda su hija; y ell(o)[a]s dixeron, que no sa-
bian nada, sino que creian, que estuviesse aun en la cama: lue-
go ellas fueron a su cama por ver si estaba alli, y quando ellas
vieron, que no estaba alli, fingieron de hacer los mayores
llantos, y las mayores lamentaciones, que nunca hombre vio@`,
y ninguno supiera decir, qual era la mas triste, segun los llan-
tos, que ellas hacian, y avia muchos de ellos, que avian gran
lastima de ellas, por el gran duelo que hacian. Y entonces el
Rey delibero de embiar mensageros al Rey Mercaditas, por
ver si era verdad, que su hijo avia llevado a su hija: y luego
embio Embaxadores tras ellos, y el libro dice, que Clamades
avia mucho andado, que el cavallo los llevaba muy ligera-
mente, como quier que ellos se reposaban muchas vezes en
los mas hermosos lugares que hallaban, y cerca de las hermo-
sas fuentes.
Y dice la Historia, que ellos anduvieron tanto por sus jor-
nadas, que arribaron a una legua de la Ciudad de Sevilla, en
la qual estaba lo mas del tiempo el Rey de Castilla, padre de
Clamades, y quando Clamades conocio@`, que eran tan cerca,
dixo: Sen~ora, este es el lugar, que buscamos, es a@` saber, la
Ciudad de Sevilla, en la qual esta@` el Rey mi padre, y mi ma-
dre la Reyna, y mis herman(o)[a]s, y es una de las mejores Ciu-
dades, que el Rey mi padre tiene, en la qual vos sereis bien
recibida. Y Clarmonda dixo: Mi caro, y leal amigo, sabed,
que yo he muy gran placer de ello, mas yo os ruego, que si
vos sabeis aqui cerca algun buen Lugar, que me lleveis a@` e@`l,
para descansar, que yo estoy muy cansada del camino. Y en-
tonces Clamades se fue con su linda amiga dentro de una huer-
ta, fuera de la Ciudad de Sevilla, y alli se pararon ambos a@`
dos sobre la yerba a@` la sombra de un arbol, alli descansaron,
y comieron, y bebieron de las viandas que traian. Y Clama-
des dixo a Clarmonda, que si la Reyna y las damas, y don-
cellas supiessen su venida, todas saldrian de muy buena gana
a@` la recibir, y hacerle honra. Y Clarmonda le respondio@`, que
ella avria mucho su placer en ellos, y Clamades le rogo@`, que
le pluguiesse esperar alli, hasta que e@`l fuesse al Rey su padre,
para que le mandasse venir la Sen~oria a@` la recibir, que e@`l poco}
{CW. tar-daria}
[fol. 9r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 17}
{CB1.
tardaria sin venir, y Clarmonda le respondio@`; que le placia.
Entonces Clamades se puso en camino a@` pie sin el cavallo de
madera, porque era muy cerca de Sevilla, y le prometio@' que
luego bolveria, le rogo@', que no recibiesse enojo. Entre tanto
que Clamades iba a@` Sevilla, para traer la Sen~oria, para la ha-
cer honra a@` la linda Clarmonda, la qual se holgaba en la huer-
ta: ella yendo por la huerta, vio@` alli muchas hermosas flo-
res de diversas maneras, y de diversos colores, de las quales esco-
gio@`, y se puso una guirnalda con ellas, que se le tardaba mu-
cho la venida de Clamades.
Ella assi estando haciendo su guirnalda, el Rey Cropardo,
que avia de costumbre de ir a@^ las huertas a@` coger yervas, pa-
ra hacer sus medicinas, entro@` por dicha en aquella huerta,
donde Clarmonda estaba. Y quando e@`l la vio@^ tan hermosa, a@` el
plugo mucho, y se fue@` derechamente a@` ella, y quando ella lo
vio; huvo gran miedo, porque e@`l era tan feo, y givoso, y co-
menzo@^ a quexar, y suspirar, y como san~osa, y medrosa co-
menzo@' a@^ decir. O Clamades, caro, y dulce amigo, porque me
has aqui dexado sola, yo vos ruego bolvais a@` mi, que aun no
soys muy lejos, y diciendo estas palabras, lloraba tan fuerte-
mente, que era ban~ada en lagrimas. Y quando el Rey Cropardo
la oyo@` hablar de Clamades, luego penso@`, que e@`l la avia alli
trai@`do, y e@`l miro@' de una parte, y otra, por ver si alguno estaba
con ella, y anduvo assi mirando, y vio@` en un rincon de la huer-
ta el cavallo de madera, el qual e@`l conocio@` muy bien, porque
e@`l lo avia hecho, luego imagino@`, que pues e@^l no podia aver
a@` Magima, hermana de Clamades, e@`l tomaria, y llevara consi-
go por traycion la linda Clarmonda, la qual era mas que Ma-
gima. Y entonces el Rey Cropardo la dixo: Sen~ora, no ayais
enojo, porque yo vengo a@` vos, que Clamades me ha aqui em-
biado por causa de una dolencia, que le ha dado bien cerca de
aqui, a@` causa de la qual no puede bien andar a@` su placer, y vos
ruego, que vengais conmigo sobre el cavallo de madera, e@` yo
vos llevare@` alla@^, que el me ha dicho, como yo debo regir el
cavallo por ciertas clavijas. Y Clarmonda pensaba, que decia
verdad, por las sen~as que la decia: y subio en el cavallo, y el
Rey Cropardo lo aderezo@` muy bien como aquel qu(e@`)[e] sabia bien
la manera de la maestria, y despues subio@` e@`l tras ella, y luego}
{SG. C} {CW. bol-vio@`}
[fol. 9v]
{HD. 18 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
bolvio@` la clavija de la frente del cavallo, y e@`l comenzo@` a@` subir
en el ayre muy terriblemente. Y entonces el hombre de oro,
que estaba en el Palacio del Rey Mercaditas, comenzo@' a@` tan~er
su trompeta tanto, que todos fueron muy maravillados, por-
que ellos no sabian, porque tan~ia. Y en aquella hora Clama-
des entro@` en el Palacio del Rey su padre, y lo hizo la reve-
rencia, y a la Reyna su madre. Y quando ellos lo vieron, hu-
vieron muy gran placer, y les comenzo@` a@` contar, como e@`l trai@'a
consigo a la linda Clarmonda, y les rogo@`, que les plugiesse llamar
a@` los Cavalleros, y otros Sen~ores, para la yr a@` recibir, y le hacer
honra a@` la entrada de la Ciudad. Entonces el Rey mando@` lla-
mar Cavalleros, y escuderos, damas; y donzellas, para la
recibir a@` linda Clarmonda. Y fueron el Rey, la Reyna con toda
la Sen~oria hasta la huerta, en donde Clamades la avia dexado,
mas ella no estaba alli, que el Rey Cropardo la avia llevado
por traycion. Y las hermanas de Clamades venian alli con
gran deseo de la ver, por la hermosura, que avian oi@`do decir
ella tenia.
Quando Clamades llego@^ a@` la huerta con tan noble con-
pan~ia, y no hallo@` a@^ la linda Clarmonda, ni el cavallo de ma-
dera, pensad, si el estaria alegre, por cierto no, que e@`l hizo
los mayores llantos, y las mayores lame(u)[n]taciones, que jamas
nunca hombre vio, y no avia hombre, ni muger, que se pu-
diesse tener de llorar, de la gran lastima que avian de e@`l. Y
Clamades siempre la buscaba por la huerta, por si la hallaria,
y andandola assi buscando, hallo el uno de los guantes, que se le
avian olvidado, y quando el lo vio, e@`l penso@^ amortecer de pe-
sar, pero el mostraba la mejor cara, que podia, mas e@`l no pudo
tanto hacer, que no cayesse amortecido, y cayo@` en muy gran
dolencia, de la qual estuvo gran tiempo en la cama. Y el Rey
Mercaditas viendo que su hijo Clamades estaba tan malo por
amor de su hija, que assi avia perdido e@`l, embio@` mensageros a@`
muchas, y diversas partes, para la buscar, y se informar, don-
de la podri@`an hallar.
Vinieron en este tiempo los mensageros, y Embaxadore[*s]
del Rey Carnuante, padre de Clarmonda, los quales embiaba
por saber si era verdad, que Clamades la huviesse llevado, y
vinieron derechamente al palacio; donde el Rey Mercaditas}
{CW. esta-ba}
[fol. 10r]
{HD. Y de la linda Clarmonda. \ 19}
{CB1.
estaba, y su hijo Clamades en la cama, y ellos le hicieron
muy gran reverencia, saludandolo muy cortesmente de parte
del Rey Carnuante, y el Rey Mercaditas los recibio@` honrada-
mente, y despues les pregunto@`, que querian, y para que el
Rey Carnuante los avia embiado a e@`l? Entonces los Embaxa-
dores le dixeron todo lo que les era encargado: y el Rey
Mercaditas los conto@` la desdicha que avia acontecido, y les
mostro@` su hijo Clamades, que yacia en la cama muy malo, por
amor de su amiga, que bien pensaba, que se moriria. Y des-
pues el Rey les dio@` muy grandes, y muy ricos dones, y fue-
ron muy bien tratados, mientras alli estuvieron, mas ellos fue-
ron muy tristes de Clamades, porque estaba tan malo, assi
mismo de Clarmonda, porque era assi perdida, y bien quisie-
ran, que estuvieran alli, por alibiar a@` Clamades, y sin que ellos
hicieran buena relacion al Rey Carnuante su sen~or. Quando
los Embaxadores huvieron alli estado seis, o@' siete dias, ellos
demandaron licencia al Rey Mercaditas, y se tornaron al Rey
Carnuante, y le contaron todo el caso. Y quando el Rey, y
la Reyna oyeron, que su hija era perdida en tal manera, y que
no estaba mas con Clamades, ellos fueron mas tristes, que
nunca. Dexemos aora de hablar de aquella tristeza, y bolvamos
al Rey Cropardo, que llebava la noble Clarmonda.
Assi que el Rey Cropardo llebava la linda Clarmonda, la
qual quando se vio@` en essa manera, comenzo@` fuertemente a@` llo-
rar, que ella conocio@`, que era engan~ada, y era gran lastima de
ver sus lamentaciones, y llantos, y no avia duro corazon en el
Mundo, que ella no hiciera llorar, quantos hombre la oyeran,
y vieran assi quexar, y entre las otras lamentaciones que ella
decia: Guay mi padre, desdichada, la mas pobre muger, y la
mas triste muger; y la mas perdida de todo el mundo, agora
soy yo apartada de mi dulze, y querido, y leal amigo, el mas
hermoso, y galan, y el mejor, y mas noble, y la flor de la ca-
valleria, aque@`l en quien yo tenia toda mi esperanza, mi con-
suelo, mi placer, y mi alegria, en el qual yo avia puesto todo
mi corazon. Ay de mi! que por mi mi Sen~or el Rey mi padre, y
la Reyna mi Sen~ora madre han tan gran melancolia, y tristeza,
porque me parti de ellos sin licencia, en lo qual hare mucho
contra ellos. O Clamades, mi leal amigo, cierto yo bien se,}
{SG. C 2} {CW. que}
[fol. 10v]
{HD. 20 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
qu(o)[e] soys en gran congoja, y tristeza tambien como yo. Ay mi
dulce amigo! vos aveis perdido vuestra leal amiga, la qual
queriades tanto, que no la aveis hallado en la huerta, en don-
de la dexasteis! Y quando Clarmonda se huvo assi hartado de
quexar, ella se puso fuertemente a@` suspirar: que ella avia ya
tanto llorado, que casi no veia de lo que avia llorado. Quan-
do el Rey Cropardo la vio@` en tan gran tormento, e@`l huvo
lastima de ella, y la rozio@` la cara muy bien con cierta agua,
que el tenia, y hizo quedar el cavallo, y descendieron en tier-
ra, mas quando ella fue en tierra; ella comenzo@' su llanto ma-
yor que el primero, diciendo assi: O noble Cavallero Clama-
des, flor de toda Cavalleria, mi leal amigo, yo nunca mas vos
vere@`, nuestro amor bien poco ha durado en vano, quando tan
presto somos despartidos el uno del otro; Ay Sen~or mio, no vos
vere yo antes que yo muera: por cierto bien se@`, que si vos su-
piesedes en donde yo estoy, vos me vendrias luego a buscar,
pluguiesse a@` Dios, que e@`l tuviesse por bien de vos hacer saber,
en donde esta@` su padre, e@` indigna serviente, vuestra leal amiga,
por quien tantas penas, y trabajos aveis passado. Ay mi amigo!
el pobre corazon me falta. Y diciendo estas palabras, el falso
traydor malicioso Rey Cropardo la tomo@` por los brazos, para
la consolar, prometiendola, que en pocos dias la haria Reyna
de Ungria, y que la haria honrar, y servir noble, y honrada-
mente, como a@^ Reyna pertenecia: y que no se desconsolasse
que el desconsuelo era por demas. Entonces Clarmonda le res-
pondio@`, diciendole: que su fin no era traydor; que avia ve-
nido al Rey Mercaditas, y a@` su hijo Clamades, que lo avia he-
cho sacar de prision, mas poco se curaba el Rey Cropardo de
cosa que Clarmonda le dixesse, y siempre la decia que ella se-
ria su muger, y la pregunto@`, quien era, y de donde; y ella por
estorvar el casamiento, le respondio@', que ella era hija de un
pobre hombre, y de una pobre muger, y que ella no era dig-
na de aver un Rey por marido, mas por esso el Rey Cropardo
no mudo@' su cor(v)[a]zon, mas la dixo; que de qualquiera manera
que ella fuesse hija, que avia de ser su muger, que a@` e@`l le pla-
cia mucho, y entonces se acerco@' a@` ella, y la requirio@` de amo-
res; y ella le aviso@', que por serlo le convenia escapar; y por
esto le respondio@', que le placia, mas que se hiciesse por casa-miento,}
{CW. mien-to}
[fol. 11r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 21}
{CB1.
y que le pluguiesse guardar su virginidad, hasta que la
hu( )viesse recibido por muger. Y el Rey Cropardo fue contento,
mas que se desposassen en la primera villa, que hallarian, y
ella se lo otorgo@^ con esperanza de escapar, que por cosa del
mundo no lo recibiera por marido; y el Rey Cropardo la pre-
gunto@^, como avia nombre: y ella dixo, que avia nombre Esco-
rieta, y e@`l como traydor le dixo, que aquel era gentil nombre, y
la hizo tanto con sus pla@'ticas, que la hizo comer, y beber un
poco, y despues subieron a@` cavallo: y no tenia el Rey Cro-
pardo deliberado de ir a@` su tierra, mas avia esperanza de ir en
alguna tierra estran~a, a@` fin que no fuesse conocido, y queria
embiar a@` su Reyno, que le embiassen de sus tierras oro, y
plata, y todas otras cosas necessarias, hasta que fuessen pas-
sados los siete an~os, los quales durando, no debia entrar en
su Reyno, por causa de la traycion, que ya avia hecho. Tanto
caminaron el Rey Cropardo, y la Noble Clarmonda, que
ellos arribaron cerca de una gran Ciudad, que era junto con
la mar, la qual se llamaba Salerno, y en aquel tiempo era
Reyno, del qual el Rey se llamaba Meniadus, Indio, el qual
avia puesto tal costumbre en su Reyno, que ningun Estrangero no
podia passar por alli, sin que viniesse a@` hablar con e@'l, y de
otra manera cai@`a en la pena puesta; que era de recibir muerte,
porque el Rey Meniadus deseaba mucho de saber nuevas de
las tierras estran~as; especialmente de Francia, y de Espan~a,
y queria mucho a@' los Franceses, y los Espan~oles; mas con
todo esso, de todas naciones eran sugetos de venir a@` e@`l, quando
passaban por su tierra, y quando le trai@`an muchas nuevas, e@`l les
daba muchas riquezas.
Quando el Rey Cropardo vio@` aquella Ciudad situada en
tan buen lugar, e@`l delibero@` de ir aquella parte, y por esca-
par la noche penso@` entre si, que e@`l iria a@` descender en un pra-
do verde, que era bien cerca de la Ciudad, porque no fuesse
visto, porque tambien el Cavall(er)o pesaba poco, para llevarlo
acuestas hasta la Ciudad. Entonces e@`l, y Clarmonda se assenta-
ron en aquel prado cerca de una fuente, y no tardo mucho,
que ellos estando en el prado, le dio@` una dolencia muy mala
al Rey Cropardo, y assi como las enfermedades vinieron presto
a@` los hombres, quando Dios quiere. Y [en]tonces el puso la ca-beza}
{CW. bec'a}
[fol. 11v]
{HD. 22 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
en el regazo de Clarmonda, que ella no le oso@` contra-
decir. Y assi como ellos estaban en aquella manera, los Fal-
coneros del Rey Meniadus llegaron alli, que eran venidos, para
hacer bolar Falcones; los quales avian abatido una garza, y
quando vieron a@` la linda Clarmonda, ellos vinieron a@` ella, y
la saludaron muy corte@`smente, y se maravillavan mucho de su
gran hermosura, y ella les respondio@', que bien fuessen veni-
dos. Y entonces el Rey Cropardo se desperto@`, y los Falcone-
ros, hablaron con e@`l. Y despues que huvieron hablado con e@`l
y con la linda Clarmonda, el uno de ellos se fue@` corriendo a[*l]
Palacio del Rey Meniadus, y le dixo: Sen~or, nosotros avemos
hallado fuera de la Ciudad, en un prado pequen~o una doncella
la mas hermosa, que hombre puede mirar con los ojos, y con
ella esta el mas feo hombre del mundo. Y luego el Rey se pus[*o]
en una mula, y fue@` alla@` con gran compan~ia, y vino derecha-
mente a@` Clarmonda, y la saludo@`, y ella a@` e@`l: y despues se acer-
caron al Rey Cropardo, y le pregunto@' de su estado, y si aquell[*a]
donzella era suya, y el Rey Cropardo dixo, que si, y que era
su esposa, y muger, y que e@`l era Medico, y que venia a@` mo-
rar en la Ciudad de Salerno; y quando Clarmonda oyo@` ass[*i]
hablar al Rey Cropardo, ella comenzo@` fuertemente a@` llorar, y
suspirar. Y entonces el Rey Meniadus la miro@`, y la pregunto@`
si aquel hombre tan feo era su marido, y ella respondio, qu[*e]
no. Y quando el Rey Cropardo oyo@` aquello, e@`l fue@` muy tris-
te, que e@`l temia, que no fuesse hallado en mentira. Y Menia-
dus le dixo, que fuesse con e@`l, que e@`l queria saber, que@` hom-
bre era e@`l. Y luego hizo aparejar su gente, y hizo traer al Rey
Cropardo, y la linda Clarmonda a@` su Palacio; y Cropardo pen-
sando de escapar, tiro@` cerca de su cavallo; para ponerse enci-
ma de e@`l, mas fue@` engan~ado, que e@`l fue@` algo lejos de e@`l, qu[*e]
no pudo subir en e@`l, y de esto fue@` muy alegre Clarmonda, qu[*e]
muy bien pensaba ser escapada del Rey Cropardo: fue@` lleva-
da a@` la camara del Rey Meniadus, y ellas le hicieron muy gra[*n]
fiesta: y assi hicieron todas las otras Damas, y Donzellas, po[*r]
la gran hermosura que en ella era. El Rey Cropardo: fue@` puest[*o]
en la sala, y su cavallo de madera, mas e@'l fue@` tenido de ta[*l]
manera, que e@`l no tenia poder de acercarse al cavallo, Despu[*es]
vino el Rey Meniadus, y pregunto@` al Rey Cropardo much[*as]}
{CW. cosa[*s]}
[fol. 12r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 23}
{CB1.
[co]sas, mas el Rey Cropardo no queria nada responder, que esta-
ba muy triste; por lo qual el Rey Meniadus juro@`, que pues
no queria responder, que e@^l seria puesto en la carzel, por lo
qual entro@` en gran frenesi@', que por el mal que primero ama;
e@`l murio@' dentro de tres dias, las nuevas vinieron a@` Clarmonda
la qual hizo semblante de hacer gran llanto, pero Dragera,
hermana de Meniadus, la consolaba muy dulcemente, para la
hacer passar su tristeza y dolor.
Despues de la muerte del Rey Cropardo, el Rey Menia-
dus vino a@` Clarmonda, para se informar de su estado, y con-
dicion, porque la avia puesto en su corazon, y estaba mucho
enamorado de ella, y tenia esperanza, que ella seria su mu-
ger, mas Clarmonda no gustaba de ser su muger, en ninguna
manera, y por esso ella dixo, que ella era engendrada de un
Monje, y de una Monja, y que ella no conocia padre, ni
madre, que ella supiesse, y dixo, que ella se llamaba Hallada,
y que aquel hombre que era muerto en la carzel, se avi(o)[a] casa-
do con ella despues de dos meses aca, y la avia siempre te-
nido muy bien atabiada: y ella se mostraba muy triste de su
muerte; y le dixo, que el era tan~edor, y hacia muchos juegos
con el cavallo de madera, que e@`l trai@`a, y ella le hizo traer mu-
chas cosas, que no eran verdad, a@` fin que ella no fuesse su mu-
ger, y le dixo, que ella sabia muy bien labrar de seda. Ami-
ga, dixo el Rey, vos me dixisteis primero, que e@`l no era vuestro
marido, y agora decis, que si; yo no se@`, que creer, Sen~or,
hacedme por Dios merced, a@` que digo, entonces yo era san~osa
contra e@`l, porque e@`l, me avia abatido, y por aquella causa yo
lo dixe, de lo qual hice mal, y me arrepiento mucho, rogan-
do a@` Dios, que me lo quiera perdonar, que e@`l estaba enton-
zes muy malo, e@` yo le debia consolar, y puede ser que sea
muerto por enojo que huvo, porque yo negue@`, que era mi ma-
rido. Y entonces penso el Rey, que ella decia verdad, mas
por esso no dexo@^ de la requerir, que fuesse su amiga, y que la
queria por muger. Pero hablo@' sobre ello con su madre, y con
sus hermanas, las quales se lo reportaron mucho, porque el
hombre no sabian quien era, mas el Rey hizo tanto por sus
ruegos, que ellas fueron contentas, visto, que el tenia tanta
aficion, y luego se quiso desposar con ella. Y entonces Clarmon-(mon)da}
{CW. da}
[fol. 12v]
{HD. 24 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
le dixo, que no pertenecia a@^ tan pobre muger, veni-
da de gente tan pobre, que ella se casasse con e@`l, y le di-
xo, que se aconsejasse mejor sobre ello, por guardar su honra,
y su estado, y que e@`l llamasse a@` todos sus Cavalleros, para aver
su consejo, y consentimiento, sin que despues no se arrepin-
tiesse, y de otra parte le dixo, que Cropardo su marido avia
poco, que era muerto, y por essa causa no se casaria, hasta el
cabo del an~o; y todo lo hacia ella por aver dilacion, y escusa
con esperanza, que Clamades la vendria a@` buscar, que a@` otro
no queria sino a@` e@`l. por todo lo que ella decia, e@`l no dexo@'
de llamar sus Cavalleros, y hizo tanto con ellos, que consin-
tieron, y fue@` assignado un dia por se desposar, de lo qual
Clarmonda fue@` muy triste, y no supo, que hacer, salvo que
penso@' entre si@`, que ella hari@`a de la loca, que era fuera de seso.
Y desde aquella hora ella comenzo@^ de hablar locuras, y mirar
de trave@`s, de manera, que todo el mundo decia, que ella era
loca, y fuera de seso, y aunque ella era muy bien guardada,
siempre hacia peor, tanto que la convino atar, porque no po-
dian curar con ella. Y de esto el Rey Meniadus fue@` muy triste,
y la hizo hacer un muy gentil aposento sobre un verge@`l, apar-
t(o)[a]do de la gente, y la dio@' a@` guardar a@` diez mugeres honradas,
y honestas, por el grande amor que avia puesto en ella, y en
esta manera estuvo Clarmonda cerca de un an~o o@` mas. Agora
dexemos a@` Clarmonda con sus mugeres, y tornemos a@` Clama-
des, que yacia en la cama malo de melancolia, porque avia
perdido a@` Clarmonda, su linda dama.
Dice la Historia, que Clamades estaba muy malo en la
Ciudad de Sevilla; y el Rey Mercaditas avia hecho buscar a@`
Clarmonda en muchas, y diversas partes del mundo, y no avian
oi@`do nuevas de ella; pero entonces algunos avisaron del Rey
Cropardo, el qual no avian visto, despues que Clarmonda se
perdio@`: y assimismo fue@` dicho, que el hombre de oro, tan~o@`
su trompeta en aquella misma hora, que ella se perdio@`, y de
otra parte dixeron algunos, que e@`l iba muchas veces en aquella
huerta, en la qual ella fue@` cogida, por buscar yervas para sus
medecinas, y todos decian, que e@`l la avia llevado: y tanto
hablaron en ello, que las nuevas vinieron a@` Clamades, y en-
tonces e@`l presumio@`, que era verdad, porque e@`l sabia la mane-ra}
{CW. ra}
[fol. 13r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 25}
{CB1.
del cavallo, y quiso luego ir tras e@`l, y se levanto@` todo
melancolico, y hizo aparejar de comer, y beber, para si y
para alguna de su gente. Y luego que se sintio@` un poco mas
recio, para poder cavalgar, e@`l se fue al Rey, y la Reyna, y
a@` sus hermanas, y les dixo, que bien sabian, que el Rey
Cropardo avia llevado a@` su amada Clarmonda, y que e@`l la
buscaria por todo el mundo, hast($a)[a] que e@`l la hallasse. Y quan-
do el Rey, y la Reyna oyeron, que Clamades queri@'a hacer
aquello, ellos fueron muy tristes, mas al fin le huvieron de
dar licencia de ir a buscar la linda Clarmonda, y el Rey le rogo@`,
que tomasse ciento de a cavallo, que lo acompan~assen, por-
que a@` e@`l bien p($e)[e]rtenecia de ir honradamente, y fueron pagados
por un an~o, antes que partiesse. Entonces Clamades tomo@` li-
cencia del Rey, y de la Reyna, y de sus hermanas, las quales
lloraban mucho por su ida: Clamades se hizo armar, y subio@'
a@` cavallo, y medio de tornar dentro de un an~o, sino era muer-
to, o@` enfermo, y assi se partio@` Clamades, y passo@` por Gui-
dea, y de alli@' fue a@` Nantes, en Bretan~a; y de alli@` passo@` a@` In-
glaterra, y de alli a@' Escocia, y despues torno@` a@` Francia, en
donde e@`l fue@` muy bien recibido, porque en otro tiempo avia
morado alli@`, en todas las tierras en que llegaba, si e@`l sabia,
que huviesse guerra, e@`l se iba a@` aque@'lla parte, y se informaba,
quien[ ]tenia derecho, y quien no: despues ayudaba de todo su
poder al que tenia derecho.
Y assi andubo el Noble Clamades por muchas tierras, bus-
cando la linda Clarmonda, que el queria tanto, y por amor de
ella, el trai@`a las armas negras, y un guante, los dedos enci-
ma. Despues fue@` a@` Alemania, y passo@` por Santiago de Biera,
en Asturias, a@` Ungria, y a@` Polonia, y passaron el Brazo de
San Jorge, y se fueron a@' Grecia, y alli@' hizo Clamades mu-
chas valentias, que los Griegos que eran entonces sin Rey,
hacian guerra al Rey Claudino, que los queria poner en su-
gecion; y e@`l hizo tanto, que los puso en paz, y despues se
fue@`, sin querer tomar nada de lo que le daban, e@` ya avia per-
dido la mitad de su gente en aquella guerra, y en otras, y an-
duvo tanto de una parte, y de otra, que e@`l arribo@^ en Venecia,
sin saber ningunas nuevas de Clarmonda su linda amiga, por
lo qual estaba muy triste, y pensativo, y estuvo alli@` algunos}
{SG. D} {CW. dias:}
[fol. 13v]
{HD. 26 \ Historia de Clamades,}
{CB1.
dias; y una noche pensando en su cara amiga Clarmonda, e@`l
delibero@' de se hurtar de su gente, porque veia, que no despa-
chaba nada de su hecho, llevandolos consigo, y el an~o seria
luego passado, y el concluyo@` entre si@`, que iria solo por todo el
mundo, en donde hallaria poblado, hasta que hallase la Don-
zella Clarmonda; y en la man~ana se levanto@` antes del dia, y
llamo@` un mozo de espuelas, y le hizo armar, y le mando@' en-
sillar el mejor cavallo, que e@`l tenia, y luego subio@` encima, y
dixo a@^ su camarero, que luego bolvia, y los otros de su com-
pan~ia no sabian nada de ello. Entonces salio@' fuera de la Ciu-
dad, y andubo tanto de una parte, y de otra, que hallo un
monte espeso, en el qual se puso, a@` fin que no fuesse hallado
de su gente. Quando el Camarero de Clamades vido, que no
venia, e@`l estuvo muy maravillado, y no podia pensar, donde
su Sen~or podria ser ido: y assimismo todos los Cavalleros, y
Escuderos preguntaban con gran instancia al Camarero, que
era de su Sen~or: Y el Camarero respondio@`, que e@`l no sabia,
sino que el avia dicho, que luego bolveria; y quando vieron,
que no venia, ellos fueron todos maravillados, y muy tristes,
y se partieron en muchas partes, para lo ir a@` buscar de una
parte, y otra, y quando vieron, que no lo podian hallar, ni
oi@`r nuevas de e@`l, ellos se tornaron para Castilla, y contaron
las nuevas al Rey Mercaditas, padre de Clamades, el qual
fue@` muy triste de ello, y huvo tan gran melancolia, que ca-
yo@' en una dolencia, de la qual murio@'. Y luego que fue muer-
to, los Cavalleros de Castilla hicieron buscar a@` Clamades, a@`
fin que heredase el Reyno y que fuesse hecho Rey, pues que
su padre era muerto, mas nunca pudieron oi@`r, ni saber nue-
vas de e@`l, y tampoco Clamades no sabia nada de la muerte de
su padre, pero el Reyno, y la Corona le fueron guardados, y
la Reyna quedo@` governadora, hasta que e@`l viniesse.
Clamades anduvo tanto por los montes, que e@`l fue@` bien
lexos de su gente, tres jornadas, y quando se queria poner el
Sol, vino cerca de un muy sumptuoso Castillo, que se llamaba
Monte estrecho, y quando e@`l lo vio@` e@`l fue muy alegre, y se
fue@` derecho para alla@`, y los del Castillo le abrieron la puerta,
y fue@` muy bien recibido, y su cavallo muy bien pensado, y
Clamades fue@` llevado a@` una camara ricamente aderezada, y}
{CW. se}
[fol. 14r]
{HD. Y de la linda Clarmonda \ 27}
{CB1.
se fue@` desarmando de sus armas. Despues le preguntaron, quien
era, y que buscaba. Y e@`l respondio@`: soy un pobre Cavallero,
que tengo mas de enojo, que de placer, y les dixo, que busca-
ba una ventura, que avia mucho tiempo andaba buscando, por
aver placer, y descanso, mas ninguno lo entendia, porque e@^l
hablaba encubiertamente. Entonces un Escudero de los de el
Castillo le dixo, que harta ventura avia hallado alli, porque
ningun Cavallero entraba en aquel Castillo, que no huviesse
de dexar armas, y cavallo, o@' se avia de combatir contra dos
Cavalleros juntamente: entre los quales era el uno el Sen~or
del Castillo, que se llama Durbans, y el otro se llamaba Ser-
rans de Sertaria, y contra aquellos dos le convenia a@` e@`l com-
petir, y por aquello le avian tan presto abierto la puerta. Y
le contaron como a@` ellos avian venido muchos Cavalleros, y
los avian muerto en el campo, y le dixeron, que si e@`l queri@'a,
que tenia tres dias de plazo, para combatir, y Clamades dixo:
que pues la costumbre era tal, que el era contento de se com-
batir el otro dia siguiente, hi( )ciessen venir los otros dos Cava-
lleros, sin mas tardar, porque e@`l tenia que negociar en otra
parte. Entonces fueron a@` buscar los dos Cavalleros en otro Cas-
tillo, que era una legua de alli, y Clamades fue@` llevado en
una gran sala, en la qual estaban todas las damas, y donzellas
del Castillo, las quales lo recibieron muy honradamente, y le
combidaron a@` cenar con ellas, que los dos Cavalleros no de-
(de)bian venir hasta la man~ana, y avian de venir los dos presto,
para combatir delante del Castillo en un campo llano. Cla-
mades, como humilde, y corte@`s recibio@` el combite de las da-
mas, y ceno@` con ellas, y las entretuvo con muy buenas palabras
corteses, y bien habladas, de manera, que fue@` mucho alabado
de ellas, y dixeron, que e@`l era muy noble Cavallero: Y quan-
do huvieron cenado, Clamades pregunto@' a@` la Sen~ora del Cas-
tillo, por que@' avia sido puesta aquella costumbre en aquel
Castillo? Y la Sen~ora le dixo, que avia gran tiempo, que un
hombre vino a@` aquel Castillo todo armado, y se decia ser
Cavallero, el qual fue recibido, por le recoger aquella noche.
Y quando vino la hora de media noche, e@`l se levanto@` de la
cama, y se armo@` lo mejor, que pudo, y anduvo por todas las
camaras, las quales no eran cerradas, y tomo@` al Sen~or, y a@` la}
{SG. D 2} {CW. Se-n~ora}
[fol. 14v]
{HD. 28 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
Sen~ora del Castillo, y tres hijos suyos, y a@` otras diez perso-
nas, con hombres, y mugeres, y despues mato@` al Portero del
Castillo, y se fue sin llevar nada consigo, y no pudo hombre
saber quien era: avra@` cerca de cien an~os, que esto fue@` he-
cho, y por aquel desastre muchos buenos Cavalleros lo han
comprado, que despues aca@` no entra en e@`l Cavallero, que no
dexe armas, y cavallo, o@` le conviene combatir contra dos
Cavalleros: Y aquesta batalla no es robar, ni hurtar, sino un
estado, que despues ha sido guardado, aqui en este Castillo
yo vos ruego, que vos dexeis armas, y cavallo, y no vos com-
batir con los dos Cavalleros, que aveis de ser vencido; por-
que no vayais a pie, y no os quiero dar un gentil palafren, que
yo tengo. Y Clamades, como corte@`s, y bien mostrado, le
dio@` gracias del bien, y de la honra, que ella le ofrecia, y le
demando@` licencia de se combatir con ellos, que e@`l no queria,
que le fuesse reprobado ser de tan flojo corazon, que reusasse
de combatir por dexar armas, y cavallo. Entonces la Sen~ora
le pregunto@' su nombre, y e@`l respondio@^, que e@`l avia nombre
Mezquino de amores, y le venia de sus precessores, y di-
xo, que de buena gana lo trocaria, si pudiesse. Y la Dama penso@`
mucho entre si@`, que@` significaba aquel nombre, y entonces
Clamades se fue@` a@` costar, que era ya tarde; despues se levanto@`
de buena man~ana, para ir al campo de la batalla, mas antes
que e@`l llegasse, los Cavalleros eran ya venidos, los quales lo
esperaban en el campo, bien armados, y bien aderezados, pa-
ra pelear.
Y quando Clamades supo, que eran venidos, y que ellos
le esperaban, e@`l se dio@` priessa de se armar, y quando e@`l fue@` ar-
mado, pregunto@`, que sen~al trai@`a en sus armas el Sen~or de el
Castillo, porque el lo queria soportar con todo su poder, por la
honra que le avian hecho las damas, y ellas dixeron, que por
entonces no llevab[a] ninguna sen~al, mas que e@`l era el mas grande
de los d[o]s Cavalleros. Y luego Clamades se despidio@` de los
del Castillo, y se fue@` para el campo, a@` donde los Cavalleros lo
esperaban. Y luego que llego, e@^l se fue@` reciamente contra ellos
y ellos contra e@`l, y Clamades dio tan gran golpe de la prime-
ra venida a@` Serrans, que le derribo@` en tierra a@` e@`l, y a@` su cavallo
y fue@` Serrans herido de tal manera, que no se podia levantar}
{CW. Des-pues}
[fol. 15r]
{HD. Y de la linda Clarmonda. \ 29}
{CB1.
Despues comenzo@`se la batalla entre Clamades, y Durbans, muy
fuerte, y maravillosa: mas Clamades se defendio@` lo mejor, que
e@`l podia, y hirio@` tan reciamente a@` Durbans con el pomo de la
espada en la cara, que le hizo caer en tierra, y ($n)[n]o se podia
defender, a@` causa de los grandes golpes, que Clamades le avia
dado; pero quando e@`l fue cai@`do en tierra, se levanto@` muy pres-
to, y vie($n)[n]dole Clamades en pie, le dio@^ tan gran golpe, que le
hizo caer otra vez, y hizo tanto Clamades, que le quito@` el
hielmo. Quando Durbans se vio@` la cara descubierta, y que
Clamades era sobre e@`l huvo gran miedo de la muerte, y le man-
do@` perdon; y Clamades le dixo, que si el queria quitar la cos-
tumbre del castillo para siempre, que el era contento, y luego
hizo llamar a@` sus vassallos delante de Clamades y e@`l juro@` prime-
ro; despues hizo jurar a@' los otros de su castillo, y todos sus
sugetos, que nunca mas seria guardada aquesta costumbre. Y
assi lo juraron, y acetaron la propuesta de Clamades, agrade-
ciendole, porque avia tomado su sen~ora merced, y visto, que e@`l
le podia matar, si quisiera. Despues tomaron a@` Serrans, y lo lle-
varon al Castillo, en el qual primero avia sido herido. Y Dur-
bans, y Clamades se fueron al castillo, y fue@` Clamades muy bien
recibido, y le hicieron gran honra por la gran valentia, que
era en e@`l. Y Serrans fue@` puesto en una camara, y alli@` lo vino
a@` ve@`r Durbans, y le pregunto@`; si le faltaba algo: y le hizo ve-
nir Med(i@`)[i]cos, y Cirujanos, para le curar, y aunque Serrans era
mal llagado; pero mas le pesaba de una batalla, que se avia
prometido hacer, por defender la donzella Li@'ades, que no ha-
cia el mas que tenia, y debia partir el primer dia siguiente.
Entonces Durbans le consolo@', y le dixo, que se esforc'asse, que
e@`l mismo haria la batalla por e@`l: Entonces vinieron a@` buscar a@`
Durbans, para cenar; y quando huvieron cenado, Clamades
pregunto@` por el cavallero, que avia sido llagado, y Durbans le
dixo, que era en la cama todo quebrantado, y le conto@`; como
e@`l avia de hacer una batalla, por la qual estaba muy pensativo,
y triste, porque no podia ir, mas que el avia prometido de la ha-
cer por e@`l. Entonces Clamades pregunto@` la causa de aquella:
batalla: y Durbans le respondio@`, que le convenir demandar a@^
Serrans, por saber la verdad, y Clamades fue@` content(o@`)[o], y fue@`
con e@`l; y quando Serrans le vio@`, el huvo gran plazer; y aun-que}
{CW. que}
[fol. 15v]
{HD. 30 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
Clamades avia assi llagado a@` Serrans, por aquello no le
hizo peor, porque bien sabia, que Clamades lo avia hecho
por su gran valentia: quando los tres huvieron razonado un
poco tiempo, Clamades pregunto@` a@` Serrans la causa de la ba-
talla, que e@`l avia prometido hacer. Y Serrans le dixo, que uno
llamado Clamades, hijo del Rey de Castilla, avia llevado la linda
Clarmonda, hija del Rey Carnuante, la qual era prometida a@`
Leopatris hijo del Rey Barcaba, y por el gran enojo, y me-
lancolia, que avia de la perdida de esta hija, culparon, y acu-
saron, y de traycion las tres donzellas, que la guardaban, y las
cargaban, que eran consintientes en aquel hecho, por lo qual
les convenia sufrir muerte, si alguno no se combatia por ellas. Y
ellas son tres, que no hallan, quien se quiera combatir por ellas,
sino yo, e@` avia deliberado de tener la una Justa contra los de-
fensores de estas donzellas, si alguno huviere, mas gracias a@`
Dios, yo soy mal puesto por agora, pero ella avra buen defen-
sor, que Durbans, que esta presente, por su virtud quiere ha-
cer el hecho, por defender la donzella, llamada Liades. En-
tonces Clamades estuvo muy pensativo, quando oyo@`, que las
donzellas avian de sufrir muerte por su causa: despues pregunto@`
a Serrans, si las otras dos avian hallado hombre, que las qui-
siesse defender de la muerte, y Serrans dixo, que no, y dixo,
que estas avian de ser quemadas, sino hallavan, quien las de-
fendiesse, porque el Rey Carnuante, y la Reyna [y] Leopatris las
querian muy mal, por lo que avian hecho. Entonces Clama-
des, que siempre deseaba servir a@` las damas, y donzellas, espe-
cialmente a@` aq( )uellas tres, e@`l delibero@` de las ayudar con todo su
poder, y dixo a@` Durbans, que le pluguiesse de lo llevar consigo.
Y Durbans le dixo, que le placia, aviendole en mucha merced
la honra, y el bien que el ofrecia a@` las donzellas, de querer
poner su cuerpo en peligro por ellas. Y de esto mucho loado
Clamades, y al otro dia de man~ana [s]e partieron Durbans, y
Clamades para ir al Rey Carnuante. Y tanto anduvieron, que
dentro de quatro dias arribaron a@` un castillo, cerca donde esta-
ba el Rey Carnuante, y se llamava aquel castillo Verdecosta,
que era del padre de la donzella Liades, la qual Durbans ve-
nia, para defender en el lugar de Serrans, que avia sido lle-
gado. En este castillo ellos fueron honradamente recibidos}
{CW. aquella}
[fol. 16r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 31}
{CB1.
aquella noche: despues de cenar, Durbans dixo a@` Clamades,
que al otro dia de man~ana los convenia ir ambos a@^ dos al Rey,
para le hacer saber, por que@` eran alli venidos, y Clamades
como sabio, y bien avisado, dixo, que e@`l no iria alla@`, y rogo@`
a@' Durbans, que e@`l solo fuesse al Rey, que e@`l tenia por bien he-
cho, todo quanto e@`l haria. Y aquello hizo Clamades, por no
ser conocido del Rey, u@` de otro.
Al otro dia de man~ana Durbans subio@` a@` cavallo, y fue@` a@`
hablar con el Rey, y le conto@`, como Serrans su compan~ero
tenia cierto impedimento, por el qual no podria venir a la jor-
nada, que avia prometido, y se presento@` a@` hacer la batalla. Y
el Rey fue@` contento, mas que la parte fuesse contenta. Entonces
un Cavallero de la Corte, que debia de ser de la parte contra-
ria dixo, que tanto valia uno como otro. Y entonces Durbans
fue@' recibido, para defender la donzella Liades: Despues Dur-
bans dixo al Rey: Sen~or, un Cavallero ha venido conmigo, el
qual se quiere combatir por una de las donzellas. Y ved alli
mi prenda por e@`l si le quereis recibir: y el Rey fue@` contento,
y luego Durbans se torno@` para Clamades, que era quedado
muy pensativo, que e@`l avia gran piedad de la otra donzella,
que era sin defendedor, y pensaba, como pudiesse aver socor-
ro, al fin que ella no muriesse. Y quando e@`l vio@`, que no avia
otro remedi(o@')[o], e@`l concluyo@` en si@` mismo, que Durbans, y e@`l de-
fenderian las tres donzellas contra los tres Cavalleros, y assi
como e@`l estaba en aquel pensamiento, Durbans arribo@', y Cla-
mades quando lo vio@`, huvo muy gran placer, y le pregunto@^,
como avia negociado con el Rey, y Durbans le dixo, que e@`l
avia dado prendas par los dos, por defender las donzellas. Y
Clamades le dixo, que e@'l avia gran piedad de aquella donzella
que no tenia quien la defendiesse, mas si vos quereis, nosotros
dos pelearemos con los tres Cavalleros, por las tres donzellas, y
Durbans comenzo@` a@` mirar a@` Clamades, y le dixo: que aquella
seria locura, porque ellos eran muy valientes en armas, mas
no se quiso contradecir, porque le avia hallado tan valiente, y
esforzado, y acordo@` de hacer lo que le placia, y Clamades se
lo agradecio@` mucho, y le rogo@`, que tornasse a presentar prenda
contra los tres Cavall[er]os, y Durbans fue@` al Rey, y el Rey fue@`
contento.}
{CW. En-tonces}
[fol. 16v]
{HD. 32 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
Entonces embiaron por Leopatris, y por sus Cavalleros, y
fue@` ordenada la ba(r)[t]alla, y los unos lo tomaron por gran proe-
za y los otros por gran locura: Y el otro dia de man~ana vi-
nieron los tres Cavalleros de Leopatris en el campo bien arma-
dos, y con buenos cavallos, y se llamaba el primero Oduardo
Nuncorio. El segundo, Bruns el atrevido. El tercero, don Gel-
dos. Despues vinieron Clamades, y Durb[a]ns bien montados,
y bien armados, y alli@` se comenzo@` la batalla muy aspera: y el
uno de los tres hi@`rio@' a@` Durbans de tal manera, que lo derribo@'
en tierra. Y quando Clamades vio@` assi derribado a@` su compan~e-
ro, y e@`l corrio@^ contra aquel, que lo avia herido, le dio@` tan gran
golpe, que derribo@` hombre, y cavallo por tierra, y de la gran
cai@'da que dio@`, el yelmo le salto@` de la cabeza. Y quando Durbans,
que era ya levantado, vio@' en tierra a@` aquel que lo avia derriba-
do, e@`l corrio@^ contra e@`l la espada sacada, y la puso a@` la gar-
[gan]ta. Y quando el Cavallero se vio@` tan cerca de la muerte, e@`l se
rindio@', y salio@` fuera del campo. Y los dos Cavalleros que estaban
a@` cavallo, vinieron contra Clamades, y comenzo@`se la batalla
mas fuerte. Y Clamades hirio@` a@` Duardo e@`n tal manera, que le
corto@` un brazo, y Durbans que era subido en su cavallo corrio@^
contra Bruns el atrevido, mas Bruns le sacudio@` de tal manera,
que e@`l tenia h(o)[a]rto que hacer, y entonces vino Clamades, y le
dio@' tan (h)[g]ran golpe, que le derribo@` en tierra a@` el, y a@` su ca-
vallo, y Bruns cayo@' en tal manera qve tenia la primera debaxo
del cavallo, por lo qual no se podia levantar, y entretanto Oduar-
do, que tenia el brazo cortado por seguir mucho a@` Durbans. Y
Clamades vino otra vez contra e@`l, y le dio@` tan gran golpe, que
le derrivo@` muerto en el suelo. Y quando Clamades huvo dado
aquel golpe, torno@` a@` Bruns, que no era aun levantado, y le di-
xo, que si e@`l se queria poner a@` la merced del Rey, que el lo to-
maria, y e@`l lo hizo assi. Entonces cesso@` la batalla, y fue@` mucho
alabado Clamades, que tan noblemente avia venido el campo:
y quando Leopatris vio@' assi vencidos sus Cavalleros, e@`l huvo
muy gran pesar, y las tres donzellas que avian de morir, fue@`-
ron libradas por el gran esfuerzo de Clamades, y Durbans: y
aquella noche fue@` la donzella Liades al castillo de Verdecosta,
que era de su Padre, y ella (d)[n]o conocia a Clamades, aunque lo
avia visto, quando llevo@' a@^ Clarmonda, porque era e@`l todo mu-dado}
{CW. dado}
[fol. 17r]
{HD. Y de la linda Clarmonda. \ 33}
{CB1.
por la gran melancolia que e@`l avia por la linda Clar-
monda, y por los grandes, y diversos golpes, que avia recibi-
do en aquella batalla, y en otras, y Clamades la conocio@` muy
bien, y la hizo gran fiesta, y ella le dio@^ gracias humilmente
del bien, y la honra, que le avia hecho, y a@` las otras dos. Y
despues Clamades dixo a@` Durbans, que rogasse al Rey, que
Bruns el atrevido, y el otro Cavallero fuessen libres, y sueltos,
y assi fue hecho; por lo qual dixeron, que Clamades era muy
noble Cavallero. Y quando el huvo estado un poco tiempo en
el castillo de Verdecosta, e@`l se acordo@` de lo que tanto queria,
y entonces hablo@` secretamente con Durbans, y le dixo, que el
se queria ir a[ ]un negocio, que tenia, no como Cavallero, mas
como mercader, y le rogo@`, que prestasse a@` Pichonete su tan~e-
dor, que otro no queria por compan~ia sino a@` e@`l. Durbans dixo:
que le placia, pero mucho le pesab($a)[a], porque no llevaba mas
compan~ia.
Dice la Historia, que Pichonete aparejo@` las cosas, que eran
necessarias para Clamades, y para e@`l: y quando todo fue@` puesto,
ellos se subieron a@` cavallo, y se despidieron de Durbans, y de
las donzellas, las quales eran muy tristes de su partida. Quando
Clamades, y Pi(n)chonete huvieron andado un poco de camino,
Pichonete conocio@`, que Clamades iba siempre pensativo, por
lo qual era muy triste en verlo assi: y un dia el se puso a@` ra-
zonar con Clamades, y le dixo. Sen~or nosotros somos ya muy
lejos del lugar de donde somos partidos, por esto yo vos rue-
go, que me digais, quien vos soys, y que pensamiento vos
aveis: y Clamades respondio@`, que era de Espan~a, y que el Reyno
de Castilla le venia, y despues le dixo en gran secreto, como
e@`l buscaba a@` Clarmonda. Y Pichonete dixo que si e@`l queria sa-
ber nuevas de ella, que e@`l fuesse a@` Salerno, que alli@` podria oi@`r
muy presto nuevas de ella, por causa de los Estatutos del Rey-
no, los quales Pichonete le conto@'. Y quando Clamades oyo@`
aquello, que le decia, e@`l se fue@` para Salerno, pero e@`l no avia
del todo descubierto su secreto a@` Pichonete; y tanto anduvie-
ron por sus jornadas, que ellos arribaron a@` Salermo, y en alle-
gando a@` la puerta, rogaron a@` un hombre, que les mostrasse al-
guna buena possada, y el hombre los llevo@' en una possada, la
mejor que avia en toda la Ciudad: Y Clamades se inquieto con}
{SG. E} {CW. el}
[fol. 17v]
{HD. 34 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
el huesped de muchas, y diversas cosas, tanto que el oyo@` nuevas
de su linda amiga Clarmonda, que e@`l tanto deseaba, el hues-
ped le dixo, como el Rey Meniadus avia cogido una muy gen-
til donzella, que un hombre muy feo, y givoso avia traido en-
cima de un cavallo de madera; y que el Rey la huviera esco-
gido por muger, sino fuesse por la locura que le avia dado des-
pues de un an~o aca@`. Entonces Clamades fue@` muy alegre, por-
que luego penso@`, que ella hacia aquello a@` sabiendas, despues
pregunto@' a@` su huesped, en que man(a)[e]ra podria hablar con e@`l
Rey; y el huesped le dixo, que discreta, y sabiamente le con-
venia de hablar con el Rey, y debia alli dormir una noche
antes que le hablasse. Y Clamades le dixo, que e@'l era contento
de dormir aquella noche, y rogo@` mucho al huesped, que fuesse
a@` saber del Rey, si podria hablar con e@`l, y el huesped dixo,
que le placia, y de buena man~ana se fue@` al Rey, mas e@`l no era
aun levantado, y quando el Rey fue@` levantado, el huesped
llevo@` a@^ Clamades a@` hablar con el Rey, y le dixo, que era un
hombre de estran~a tierra, y entonces Clamades hizo la reveren-
cia al Rey, y le dixo; que el era venido expressamente, por-
que avia oi@`do decir, que el tenia una donzella, que avia per-
dido el sesso, y el le dixo, que e@`l era muy buen Medico, para cu-
rar de aquella enfermedad.
Quando el Rey oyo@` decir, que e@`l la sanaria, e@`l fue@' muy
alegre, y le pregunto@` su nombre. Y Clamades le respondio@`, que
el avia nombre Maestro de sesso. Entonces el Rey le rogo@`, que
la sanasse, que e@`l seria muy bien pagado, y Clamades deman-
(b)[d]a(d)[b]a otra cosa, y dixo, que la sanaria muy bien, mas e@`l queria
primeramente ve@`r su manera, y continencia. Entonces el Rey
lo llevo@` a@` se la mostrar, y le conto@', como un hombre muy feo, y
givoso la avia trai@`do en un cavallo de madera. Entonces Cla-
mades le dixo, que era necessario traer el cavallo de madera,
que por ventura ella podria aver mejor remedio, a@` causa de
aquel cavallo, que otras vezes e@`l avia oi@`do hablar de e@`l. Esto
decia Clamades, por aver el cavallo, para llevar a@` Clarmonda
mejor a su placer: y el Rey no sabia nada de la amistad que
era entre Clamades, y Clarmonda, y hizo luego traer el ca-
vallo de madera a@` la recuesta de Clamades.
Despues el Rey hizo venir su madre, y hermana, y fueron}
{CW. to-dos}
[fol. 18r]
{HD. Y de la linda Clarmonda, \ 35}
{CB1.
todos juntos a@` la camara de Clarmonda, la qual el Rey hacia
guardar a@` diez mugeres, que tenian el cargo: y quando ellos
entraron en la camara, ella conocio@^ luego a@` Clamades, y assi-
mismo e@`l a@` ella, mas ellos no hicieron ningun semblante de se
conocer, aunque avian gran deseo de hablar, y el Rey dixo
a@` Clamades en esta manera: Maestro de sesso, acercaos a@` la
Donzella; y entonces Clamades la tomo@` por la mano, y Clar-
monda no se movia nada, mas apretaba la mano de su amigo
Clamades con tan gran ardor, que era maravilla; y estuvo en
poco, que no se pasmo@' del gran plazer que avia, de aver halla-
do su leal amigo. Y entonces por finita, el Noble Clamades pre-
gunto@` al Rey, como ella avia nombre, y el Rey dixo, avia nom-
bre Hallada.
Entonces Clamades le dixo: Sen~ora Hallada, parad mientes
a@` mi, que mal es el que vos teneis? Amigo dixo ella, soys vos
loco, que es lo que vos decis? haced traer mi guante, que yo
perdi@' mas de dos meses, y se ha mas de cinco semanas vuestro
cavallo no tiene cebada, sino de otra Villa, y dixo Clamades:
Hermana, Dios sea en vuestra guarda, que vos no estais en
vuestro buen sesso, y Clarmonda le respondio, pues preguntadlo
a@` la gente, que en el Castillo Noble hallareis. Y Clamades, que
bien entendia, lo que ella decia, dixo al Rey por finita, que
ella no tenia sesso, ni entendimiento; y le rogo@`, que mandasse
traer el cavallo de madera, que por causa de el podria luego
sanar. Y luego el Rey hiz(h)[o] traer el cavallo, y quando Clar-
monda lo vio, ella rogo@` a@` Clamades, que la dexasse, que ella no
haria ningun mal, en tanto que el cavallo estaria cerca de ella,
y quando fue desatada, se levanto@`, y hizo tres bueltas en re-
dedor del cavallo, por hacer reir la gente. Entonces el Rey di-
xo a@` Clamades, que fuesse, a@` su posada, para hacer aparejar las
medicinas, que eran necessarias, y luego le rogo@`, que tornasse
muy presto, y le dio@`, quien le acompan~asse hasta su posada.
Entonces el muy esforzado Clamades se despidio@` de la lin-
da Clarmonda, con esperanza, de que bien presto la bolveria a@`
ve@`r, y se fue@` a@` su posada muy alegre, y llamo@` a@` Pichonete, y
conto@`le todo el hecho, y se descubrio@` a@` e@`l, y le dixo: que era
Clamades hijo del Rey de Castilla, que avia hallado a@` Clarmon-
da su cara amiga, la qual e@`l avia tanto buscado, y luego lo des-pidio@`,}
{SG. E 2} {CW. pi-dio@`}
[fol. 18v]
{HD. 36 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
porque e@`l no lo podia llevar consigo, que e@`l queria subir
sobre el cavallo de madera con Clarmo<n>da, y Pichonete fue@` muy
triste, porque de buena gana quisiera a@^ Clamades, y Clamades
se lo tuvo en mucha merced, y le dixo: amigo mio, si os pla-
ce, vos ireis al Rey Carnuante, padre de la linda Clarmonda, y
le direis todo, como ha acontecido, y direis a@^ las tres Don-
zellas, que vengan sin ninguna duda, que yo las casare@` muy
ricamente, y encomendadme al Rey, y decidle, que yo le rue-
go, qu(o)[e] venga a@` las bodas de su hija, que en breve yo
me casare@` con ella, placiendo a@` Dios.
Y Pichonete le prometio@` muy de veras de lo hacer assi, y
rogo@' mucho a@` Clamades, que le pluguiesse de lo llevar a@` la ca-
mara de Clarmonda, a@` fin de que mejor pudiesse afirmar al Rey
de la verdad; Clamades fue@` contento: quando el Rey lo vio@' ve-
nir, el fue@` muy alegre, porque pensaba casarse con Clarmon-
da, luego que estuviesse sano Clamades; no e@`l no le entendia
en esta manera, y el Rey le dixo: Maestre de sesso, yo conoz-
co, que esta donzella comienza muy bie($n)[n] de sanar. Y Clamades
respondio@`, que antes de tres dias e@`l la veria sana del tod(e)[o], con
la ayuda de Dios, y dixo al Rey, que la hiciesse muy bien, y
ricamente atabiar, y el Rey lo hizo assi, y despues le hizo da@^r
de comer, y beber, y e@`l mismo comio@' con ella, por la conver-
tir, a@` que se casasse con e@`l, mas de esso no tenia mientes, que
ella se curaba bien poco de e@`l: y quando huvieron comido,
Clamades hizo traer el cavallo en medio de un prado, y de-
mando@` pan, vino, y otras muchas cosas, y el Rey le hizo da@`r
todo lo que demandaba.
Y Clamades cargo@` todo aquello sobre el cavallo, de lo qual
el Rey se maravillo@` mucho, porque no sabia la costumbre de el
cavallo; y quando Clamades huvo puesto todo aquello encima
del cavallo, dixo al Rey, y a@` los otros Sen~ores, que se assen-
tassen, y quando fueron assentados, e@`l les dixo: que por ningu-
na cosa que viessen, no se levantassen, hasta que e@`l se lo dixesse,
y el cavallo avia de hacer cosas de maravilla. Y entonces cogio@^
a@` Clarmonda, y la puso (e@`)[e]ncima del cavallo, y hizo semblante de
hacer algunos encantamientos, andando alrededor, a@` fin que
no viessen alguna sospecha, y que le hiciessen matar.
Y dixo, que cumplia, que el subiesse en el cavallo, y assi}
{CW. lo}
[fol. 19r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 37}
{CB1.
lo hizo, y quando e@`l fue@` subido, bolvio@` la clavija de la frente
del cavallo, y luego se levanto@` en el ayre, y antes que se ale-
jasse mucho del Rey, y le dixo, sen~or, no os maravilleis de cosa
que veais; y sabed, que yo soy Clamades, hijo del Rey de Cas-
tilla, y esta es Clarmonda, hija del Rey Carnuante, la qual yo
he gran tiempo buscado, y con esto quedaos con Dios.
Y despues bolvio@` otra clavija, y subieron tan alto, que to-
dos los perdieron de vista: y entonces el Rey fue@` mucho mara-
villado, y llamo@` a@` Pichonete, y pregunto@`le, que podria ser aque-
llo, y Pichonete le dixo: Sen~or, yo no se@` mas de ello, que vuestra
Alteza, mas sen~or, bien oisteis como e@`l dixo, que era hijo del[ ]Rey
de Castilla, y que ella es hija del Rey Carnuante; y sepa vuestra
Alteza que yo no sabia quien era hasta aora: verdad es, que me
conto@` como avia avido esta Donzella, y como la perdio@`, y le
conto@` Pichonete la gran valentia, y Nobleza que era en e@`l, y co-
mo avia avido la honra en muchas Justas, y torneos. Y entonces
el Rey le dio@` licencia que se fuesse, y juro@` que jamas no guarda-
ria aquella costumbre de saber nuevas de los que passaban por
sus tierras, porque Clamades le avia assi engan~ado. Y luego Pi-
chonete se fue@` su camino derecho para el Rey Carnuante, y le
conto@' todo el echo. Y quando el Rey lo oyo@', e@`l fue muy alegre,
y luego embio@' mensajeros en Castilla por ser mas seguro: tor-
nare@`mos agora a@` Clamades, y Clarmonda. Clamades se iba muy
alegre, y contento, parando mientras siempre de no cansar, y
enojar aquella que tanto amaba, y se baxavan, y descansavan en
los mas deleytosos lugares que podian hallar, y alli olgavan, y
departian como amadores, y contava el uno al otro sus aventu-
ras, y trabajos, y tanto, anduvieron por sus jornadas, que ar[r]iba-
ron a@^ un lugar de Sevilla, y siempre se estava Clamades muy cer-
ca de Clarmonda porque otra vez no la perdiesse, y otro dia des-
pues se levantaron de buena man~ana, y se fueron para Sevilla.
Y la guarda que estava en
una Torre muy alta, vio@` venir a@` Clamades, y luego le conocio@`
el cavallo de madera, y huvo muy gran gozo, y fue@` corriendo
a@` decirlo a@` la Reyna, la qual de gozo apenas podia hablar. Y
luego ella, sus hijas, y hermanas de Clamades le fueron a@` reci-
bir, y alli huvo mucha alegria de una parte, y de otra.
Despues se fueron a@` Palacio, y C[l]armonda fue@` llevada a@` la}
{CW. ca-mara}
[fol. 19v]
{HD. 38 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
(la) camara de la Reyna, la qual fue@` muy bien recibida de las
hermanas de Clamades. Y quando Clamades supo, que el Rey
su padre fue@` muerto, e@`l hizo gran llanto, que era grande lasti-
ma de le oi@'r, y Clarmonda le consolaba lo mejor que podia; y
quando e@`l huvo acabado su gran llanto, dixo la Reyna su ma-
dre, que si e@`l se queria casar con su muy amada Clarmonda,
mas que el Rey Carnuante fuesse venido, y luego le embio@`
mensageros; y a las tres Donzellas, y a@` Durbans, y Serrans, y
al Rey Meniadus, a@` su madre, y Draguera su hermana, y a@` los
dos Reyes, que se avian de casar con sus dos hermanas, fueron
embiados correos a@' todos los sobredichos, para que se hallassen
a@` cierto dia en la Ciudad de Sevilla: ninguno de ellos falto@`
de venir al dia asignado en la dicha Ciudad, los quales fueron
muy bien recibidos todos con gran triunfo, y honra, y fueron
muy bien aposentados, cada uno segun su estado: y se hizo
muy grande fiesta, y alegria, por causa de los grandes casamien-
tos que alli se hicieron, como aqui@` se dira@`.
Es a@` saber, que todos aquellos que Clamades avia embiado
a@` llamar, vinieron alli con otros muchos, por ver las grandes
maravillas, que se decian de Clamades, y quando todos fueron
venidos, Clamades se caso@` con Clarmonda, y fueron hechas
bodas muy ricas, y triunfantes segun la costumbre de la tierra,
y fueron ambos a@` dos coronados. Y alli@` se caso@` el Rey Carnuan-
te, padre de Clarmonda, con la Reyna Doctiva, madre de Cla-
mades: y la Historia dice, que la Reyna, madre de Clarmonda,
murio@^ de melancolia; y el Rey Meniadus se caso@' con Magima,
hermana de Clamades: Y los dos Reyes que avian dado el hom-
bre de oro, y la gallina, se casaron con las otras dos hermanas:
Y el Rey Bardigante, que era Rey de los montes, se caso@` con
Dragera, hermana del Rey Meniadus: y las tres Donzellas de
Clarmonda fueron casadas muy ricamente, y Clamades dio@`
grandes dones a Serrans, y Durbans, e@` hizo Cavallero a@` Picho-
nete, y le dio@` grandes riquezas.
Despues de hechos aquellos casamientos, y acabadas las
fiestas cada uno tomo@` licencia del Rey Clamades, y de la Rey-
na Clarmonda, y dio@` Clamades grandes riquezas, y tesoros a@` ca-
da uno; y dio@` el hombre de oro al Rey Carnuante su Suegro;
y dio@' la gallina de oro a@` la madre de Meniadus, y el cavallo
de madera guardo@` para si, porque le avia bien servido, y cada}
{CW. uno}
[fol. 20r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda, \ 39}
{CB1.
uno se fue@` a@^ su tierra. Y vivieron Clamades, y Clarmonda siem-
pre en buena paz, y concordia, por espacio de quarenta, y seis
an~os: y huvieron un hijo, y una hija, y el hijo fue@` Rey de Cas-
tilla, y la hija fue@` casada muy altamente, y murieron Cla-
mades, y Clarmonda, ambos a@` dos en un an~o, y
fueron enterrados el uno cerca del otro
muy honradamente.
FIN.
FEE DE ERRATAS.
{IN2.} HE visto esta Historia de Clamades, y Clarmonda,
la qual esta@` fielmente impressa, y corresponde
con su original.
D. Benito del Rio, y Cordido.
Corrector general por su Magestad.
TASSA.
{IN2.} TAssaron los Sen~ores del Real Consejo, para el
Impressor, a@` ocho m<a>r<auedi>s. cada pliego en papel de
esta Historia, por enquadernar.
D. Santiago Riol.
Secretario del Real Consejo.}