{RMK: HSMS-0398.}
{RMK: desconocido.}
{RMK: [H09] Historia del muy valiente y esforzado Clámades, hijo del rey de Castilla, y de la linda Claramonda, hija del rey de Tuscana.}
{RMK: Valladolid | Alonso del Riego | 1747.}
{RMK: Nueva York | Hispanic Society of America | PQ6529 .H661.}
{RMK: Pablo Pastrana Pérez.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0398-0001: Historia del muy valiente y esforzado Clámades, hijo del rey de Castilla, y de la linda Claramonda, hija del rey de Tuscana.} {ILL.
{RUB.
HISTORIA
DEL MUY VALIENTE, Y ESFORZADO
CAVALLERO
CLAMADES,
HIJO DE MERCADITAS, REY DE ESPAñA:
Y DE LA LINDA
CLARMONDA,
HIJA DE CARNUANTE, REY DE TOSCANA.}
5.
{MIN.}
Ps.
{MIN.}
TIENE PRIVILEGIO DEL REY N. Sr. ALONSO DEL RIEGO,
Impressor de la Real Universidad de Valladolid, para poder imprimir, y
vender esta Historia, y no otra ninguna
persona, sin su consentimiento.}}
[fol. 1v]
[fol. 2r]
{HD. \ 3}
{CB1.
{RUB.
AQUI COMIENZA
LA HISTORIA
DEL MUY VALIENTE,
Y ESFORZADO CAVALLERO
CLAMADES,
HIJO DEL REY DE CASTILLA,
Y DE LA LINDA
CLARMONDA,
HIJA DE CARNUANTE,
REY DE TOSCANA.}
{IN7. {ILL.}} EN Castilla huvo una Donzella, la qual sucedio
en el Reyno, y fuè Reyna despues de la muer-
te de su padre, y de su madre, la qual fuè lla-
mada Doctiva, y ella escogió por marido al hi-
jo del Rey de Sardeña, el qual avia nombre
Mercaditas, los quales se amaron mucho el
uno del otro, y el Rey Mercaditas muy valien-
te, y muy esforzado hombre, y ellos huvieron tres hijas. La
primera, fuè llamada Hellor. La segunda, Solidisa. La tercera,}
{SG. A 2} {CW. Ma-gima}
[fol. 2v]
{HD. 4 \ [??] de la linda Clarmonda.}
{CB1.
Magima, y esta era mas hermosa que las otras dos. Y huvieron
un hijo, que fue llamado Clamades; el qual despues de edad
suficiente fuè embiado por el Rey su padre à Grecia, para apren-
der Griego, y despues à Alemania, para aprender Aleman, y
despues à Francia para aprender Frances. Y en aquel tiempo que
estavan en Francia cinco Reyes de estraños Reynos, comenza-
ron à hacer guerra contra el Rey Mercaditas. Y vieron, que los
contrarios del Rey Mercaditas le asseguraron la jornada para la
batalla. Entonces el Rey Mercaditas embiò por su hijo Clama-
des, el qual como luego supo las nuevas se vino con su padre,
el qual le hizo luego Cavallero, y diò el cargo de la guerra. Y
Clamades hizo tanto por su esfuerzo, y valentìa, que el ven-
ciò y desbaratò los cinco Reyes, que hazian guerra al Rey su
padre: de manera, que el puso todo el Reyno de Castilla en
buena paz. Y entonces fue Clamades muy nombrado, y estima-
do en todo el Reyno de Castilla, y en todos los otros Reynos
comarcanos, y hazian muy gran cuenta del. En aquel tiempo
acaeciò, que tres Reyes muy sabios, hombres de la tierra de
Africa, grandes Maestros en ciencia de Astrologia, y Nigro-
mancia; todos tres tuvieron consejo entre sì, y tod( )os tres de
un acuerdo deliberaron que ellos irìan al Rey Mercaditas, y le
demandarian sus tres hijas por mugeres. Y se llaman aquellos
tres Reyes. El primero, Melicando, Rey de Barbaria. El se-
gundo, Bardigante, Rey de Amoraste. El tercero, Cropardo,
Rey de Ungria, el qual era muy feo, y givoso, y este Rey
Cropardo se temiò, que no le queria dàr una de las hijas el
Rey Mercaditas, por causa que era tan feo, y givoso, y dixo
à los otros dos Reyes en esta manera: Señores nosotros irèmos
cada uno à su tierra, y alli harèmos los mas ricos, y hermo-
sos joyeles, que hazer podremos, y sabremos, y despues ven-
drèmos, y llevarèmos estos joyeles con nosotros, y los pre-
sentarèmos al Rey Mercaditas: y aquello hecho, uno de no-
sotros le demandarà un don; y èl como es muy noble, luego
nos le otorgarà de buen grado, y si èl demandar(è)[e] qual don
aquel que harà la demanda lo responderà, que son tres hijas, y
los otros dos Reyes respondieron, que era muy bien dicho, [*y]
fueronse cada uno por sus tierras, y cada uno hizo su joye[*l.]
Y despues vinieron todos tres juntos al Rey Mercaditas co[*n]}
{CW. s[*us]}
[fol. 3r]
{HD. Y de la linda Cla[*rmonda] \ [*5]}
{CB1.
sus joyeles, que cada uno avia hecho, y se los presenta(t)[r]on.
Es à saber, el Rey Melica[n]do avia hecho de sus manos una ga-
llina, y tres polliticos de fino oro, y este fue el primer joyel, y
quando ponìa aquella gallina con los otros pollitos en el Palacio
del Rey Mercaditas, la gallina iba delante, y los pollitos iban
detras. Y quando avian un poco andado, ellos cantavan tan dul-
cemente, que era gran melodia de los oir. El Rey Bardigante
hizo un hombre de oro, el qual tenìa una trompeta en la ma-
no, y luego, que alguno pensaba, ó tratava alguna traycion
contra èl, aquel hombre de oro tañia muy reciamente aquella
trompeta. Y el Rey Cropardo hizo un cavallo de madera, en el
qual avia dos clavijas de azero muy fuertes, por las quales el
se regìa, y lo hazìa ìr donde querìa. Y quando el Rey Mer-
caditas huvo recibido los dichos joyeles, él huvo muy gran
placer con ellos, porque eran mucho maravillosos. Y entonces
los tres Reyes le demandaron sus dones, y èl como era muy
noble, sin mas pensar se los otorgò: Y quando ellos vieron que
les avia otorgado, lo que le demandavan, ellos le demandaron
sus tres hijas. Y demandò el Rey Cropardo la mas moza, de lo
qual el Rey Mercaditas fuè muy triste en èl, no pensava, que le
querìa demandar aquella especialmente del Rey Cropardo que
era feo, pero èl quería guardar su palabra. Entonces fuè llama-
do Clam[ad]es, y le mostraron los joyeles, y fuè puesta la galli-
na con sus tres pollitos de oro enmedio de una sala, los quales pluguieron
mucho a todos. Y el Rey Bardinante, que avia pre-
sentado el hombre de oro, dixo, que èl no podia ser probado
en ninguna manera, sino por un punto solamente, es a saber,
quando alguno pensarìa, ò harìa traycion contra el Rey, el Rey
le respondió, que bien lo creìa. Y assi fueron otorgadas sus
dos primeras hijas à los dos Reyes, que eran muy hermosos, y
muy ricos. Y quando Magima, que era la mas moza, viò que
no quedava otro, sino el Rey Cropardo, que era tan feo, y
givoso, ella fuè muy triste, y hizo llamar à su hermano Clama-
des, y quando fuè venido, ella le dixo muy afincadamente,
que èl no consintiesse en ninguna manera, que ella hubiesse
por marido al Rey Cropardo, que ella querìa mas morir, que
no que le diessen hombre tan feo. Y entonces Clamades entrò
en la sala donde estava el Rey Cropardo, el qual tenia gran de-seo,}
{CW. seo}
[fol. 3v]
{HD. 6 \ [*Hi]storia de Clamades. +}
{CB1.
que le diessen à Magima: y Clamades dixo al Rey su pa-
dre, que èl se maravillaba mucho, como el avia otorgado à
su hermana à un tal hombre, y dixo, que en tanto que seria en
vida, si èl pudiesse no la avria; y que tampoco no sabia el
Rey Mercaditas, si el Cavallo era tal como decia. Entonces
dixo el Rey Cropardo à Clamades, que subiesse encima por le
probar, y esto se decia à fin que el lo llevasse, porque Clama-
des le guardava de aver su hermana Magima. Y Clamades di-
xo, que èl subiria encima del por le probar; y entonces el
hombre de oro comenzò a tañer su trompeta; porque al Rey
Mercaditas no se le avisaba del engaño del Rey Cropardo, y
bien fue oìdo la trompeta, mas ellos no repararo<n> mientras à ella,
porque cada uno de ellos mirava el cavallo, en el qual Clama-
des querìa subir.
Y entonces Clamades subiò en el cavallo, y el Rey Cro-
pardo bolvió la clavija, que el cavallo de madera tenia en la
frente, y el cavallo comenzò a moverse, y se alzo en el ayre
tan alto, que todos le perdieron de vista, entonces fueron muy
pasmados el Rey, y la Reyna, y todos los otros que alli estavan.
Y dixo el Rey Mercaditas al Rey Cropardo, que hiziesse tor-
nar à su hijo Clamades, que a faz era probado el cavallo, y el
Rey Cropardo le respondio, diciendo assi: Por cierto, Señor,
no puedo, porque yo he olvidado de le decir, como èl debe
bolver las clavijas, que estan en el cavallo. Entonces el Rey
Mercaditas fue muy sañoso contra èl, y le dixo: que jurava à
su Corona, que le harìa morir en una carcel, si no le tornasse a
su hijo. Y entonces todos se acordaron del hombre de oro, que
avia tañido la trompeta, y conocieron que el Rey Cropardo
avia pensado traycion contra Clamades, y contra el Rey su pa-
dre. Y entonces fuè puesto el Rey Cropardo en prision, y fuè
muy grande el llanto que hicieron por Clamades, porque no
avia ninguno que supiesse donde era ido, ni adonde lo fuessen
a buscar. Y entonces vinieron a escusarse los otros dos Reyes
deste hecho, y dixeron que ellos no sabian nada de ello: y
tanto se escusaron, que el Rey Mercaditas los creyò. Y ellos
le demandaron las dos hijas, las quales avian sido prometidas,
y el Rey les respondiò, que en aquella manera no se haria
casamiento, mas que ellos se tornassen en hora buena à sus}
{CW. tier-ras}
[fol. 4r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 7}
{CB1.
[tier]ras, y que el les haria saber quando seria tiempo, y quando Cla-
mades seria venido, y tornado. Y entonces los dos Reyes to-
maron licencia de èl, y se fueron para sus tierras. Y Clamades
andaba siempre sobre el cavallo de madera, y en poco tiempo
fuè tan lexos, que èl no sabia à donde estaba; por el tomó muy
gran esfuerzo en sì, y pensó, yendo assi a cavallo, como, y en
que manera se podrìa bolver, y luego miró en rededor del ca-
vallo, y hallò una clavija en el costado diestro, y èl la empezò
de bolver, y luego que huvo hecho aquello miró al otro cos-
tado del cavallo, y viô allì otra clavija, y despues halló otra en
el pie del cavallo, las quales comenzó à bolver, y entonces èl
se comenzô à baxar contra la tierra, y allí conociò Clamades la
manera del cavallo, y fuè mas assegurado que de primero, por-
que el conociò, que por aquellas clavijas se governaba el cavallo
de madera, que por ellas andaba, y venia, mas èl no sabia, en
que manera debia de bolver à su tierra, que el cavallo en una
noche, y un dia lo avia llevado hasta en Toscana, de la qual
tierra era Señor el Rey Carnuante, el qual tenia una hija, que
avia nombre Clarmonda, allì truxo el cavallo à Clamades en-
cima de una torre de un Castillo, que avia nombre el Castillo
Noble, y era aquella torre llana por encima, y allì arribò
Clamades, y descendiò del cavallo sobre aquella torre, y entrò
en la torre por ciertas gradas; despues entrò en una gran sala,
que era muy bien guarnecida de pan, y vino, y de otras vian-
das, y jarros, platos, y es(e)[c]udillas de oro, y de plata, encima
de unas mesas muy bien aparejadas, y hallò allì un negro, que
las guardaba, y Clamades le preguntò, por què à aquella hora
tenian assi las mesas puestas, y tan bien guarnecidas de viandas?
Y el Negro le respondiò, que aquella era la costumbre de aque-
lla tierra, que à la entrada de dos meses del año: es à saber de Ma-
yo, y de Septiembre, despues de Visperas ponian las mesas, y
las cargaban de buen vino, y de buen pan, y de otras buenas
viandas, que assi lo mandaban hacer los Prestes de la Ley, y
que quedaba assi toda la noche, y despues à la mañana hacian
su sacr(í)[i]ficio, y comian dos, ó tres dias de aquellas viandas, tan-
to como duraban. Y era en el mes de Mayo, quando Clamades
arribò allì. Y quando el viò aquellas mesas tan guarnecidas,
èl tenia gran hambre, y sed, y se assentó à u(u)[n]a de aquellas me-sas,}
{CW. sas}
[fol. 4v]
{HD. 8 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
y comiò y bebió tanto como el quiso, que el Negro no
le dixo nada; y despues, como hombre esforzado deliberó de
ir mas adelante, y entrò en una camara, à donde viô un gran
Gigante, que dormia, y estaba echado encima de una cama
vestido, y vio muchas armas en rededor de él, porque era puesto
para guardar la hija del Rey susodicho; y el passo mas adelan-
te por unos corredores, y entrò donde estaba otra camara muy
rica, en la qual avia tres camas, y en una de ellas estaban tres
donzellas durmiendo. La primera se llamaba Floreta. La segun-
da Gayeta. La tercera Liades.
Y despues entrò en otra camara, y alli vió una cama
muy ricamente aparada, en aquella cama durmia la linda Clar-
monda, hija del Rey, y èl se acercó a la cama, y viò à la don-
zella, que dormìa, la qual le agrado tanto, que el no se podia
hartar de mirarla, que ella era la mas hermosa, y mas graciosa,
y del mejor, y mas gentil gesto, que podia aver donzella de su
manera en todo el Mundo; y en durmiendo se estaba desca-
bellada, y sus cabellos eran tan lindos, y tan hermosos, que
parecian fino oro, y le cubrian sus tetas muy delicadas por de-
lante. Y no fue para la despertar Clamades, que fue tan encen-
dido de su amor que deliberò de la besar, antes que se tornasse,
y assi lo hizo. Y entonces la donzella se despertò, y fuè muy
espantada, quando le vio, y le dixo, que mucho era atrevido, y
descortes, y presumptuoso, de averse entrado en la camara à
aquella hora sin licencia, y que mucho le desplacia en el aver
sido tan ossado, y le dixo en esta manera: Yo vos juro, que si-
no que seais Leopatris, hijo del Rey Barcaba, el qual ha de ser
mi marido, que aunque vos tuviessedes mil vidas, y mil cabe-
zas, vos no escapareis de la muerte, y aquel, que yo digo, es de
grande linage, y es hombre muy valiente, y esforzado en ar-
mas, y en todas otras cosas, y es muy Noble, cortes, y gra-
cioso, como quier que nunca lo vì; pero el Rey mi Padre, y
otros muchos me lo han assi dicho; y mi Padre, y mi madre
me han prometido al Rey Barca su padre, y vos ruego, que me
dais, si vos sois èl. Entonces (Clarmonda)[Clamades] la dixo: que èl era
aquel, y no otro. Y (Clamades)[Clarmonda] le preguntó, como era alli ve-
nido, y para que? Y èl respondiò, que alli era venido por amor
de ella, y por la ver antes que la recibiesse por muger, y que}
{CW. nin-guno}
[fol. 5r]
{HD. Y de la linda Clarmonda. \ 9}
{CB1.
ninguno lo sabia. Entonces Clarmonda le hizo muy buena cara,
y lo recibió muy cortes, y amigablemente, pensando que era
Leopatris, el qual avia de recibir por marido, y luego hallò à
sus doncellas, las quales fueron muy pasmadas, quando lo vie-
ron; mas ella les dixo, que aquel era Leopatris. Y Clamades sa-
liò fuera de la camara, entretanto que las doncellas se vestian, y
entrò en un vergèl, el qual no tenia otra entrada sino por aquella
camara. Y quando las doncellas fueron vestidas, ellas vistieron à
su señora muy ricamente, assi como a ella pertenecia; y despues
vino Clarmonda con sus doncellas en el vergèl, donde estaba
Clamades, y el dia comenzò para esclarecer muy claro, y quan-
do Clamades vio venir la linda Claramonda con su gentil, y muy
hermoso gesto, no cessó de preguntar, si la miro de buen có-
razon. Assi comenzaron à departir, y hablar con muy amorosas
palabras; y entonces conociô Clamades, por las palabras que
ella decia, en que tierra estaba, y en que lugar; y estando ellos
hablando el uno en el vergèl, y el Gigante que tenia en guarda
la linda Clarmonda, despertò, y mirò por la ventana de su ca-
mara, que miraba al vergél, y viò â Clamades, que estaba assen-
tado cerca de la linda Clarmonda: de lo que èl fue muy triste,
luego lo fue à decir al Rey; y entonces el Rey mandó llamar el
ama de su hija Clarmonda, y la preguntò, quien era aquel que
estaba en el vergel con Clarmonda, y què queria? Y ella le res-
pondiò, que era Leopatris, hijo del Rey Barca, y el Rey se fue
à la ventana, y conociò muy bien, que no era èl. Y luego em-
bió muchos hombres armados, para le prender, y el mismo vi-
no en persona. Y Clamades quando lo viò venir con tanta gente
armada, èl no hizo ningun semblante de la defender. Y el Rey le
preguntò, que buscaba alli, y por que causa se decia ser Leopa-
tris, por engañar su hija, y que èl lo haria morir(,)[.] Entonces Cla-
mades le dixo: Hazme, por Dios, Señor merced, è yo te dirê la
verdad. Verdad es, Señor, que yo soy Cavallero, mas mi na-
cimiento fue en tal hora, y tal punto, que siempre de tres en
tres años, hados me toman de noche, y me ponen encima de
un cavallo de madera, y me llevan tres dias, y tres noches en-
cima de aquel cavallo por montes, y por valles, y me haceis
passar muchos, y diversos trabajos, y males, y despues me po-
nen encima de la mas alta torre, que ellos pueden hallar, con}
{SG. B} {CW. aquel}
[fol. 5v]
{HD. 10 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
aquel cavallo de madera: y vos digo, que oy, antes que ama-
neciesse el dia, me pusieron encima de una torre llana deste vues-
tro Palacio, y aun estâ alli el cavallo; y si vuestra Alteza no
lo quiere creer, haga venir conmigo alguno de sus servidores,
e yo lo traeré aqui delante de vuestra Alteza, lo qual assi fue
hecho, y Clamades traxo el cavallo dentro del jardin, el qual
fue mucho mirado del Rey, y de todos los otros, mas ni aun
por esso el Rey fue apaciguado, y de camino le dixo, que por
què daba à entender à su hija, que èl era Leopatrís, hijo del
Rey Barcaba, por lo qual le parecia, que èl no queria su bien,
ni su honra. Entonces Clamades dixo, como su hija avia sido
muy mal contenta, porque èl era assi entrado en la camara, y
que era mucho enseñada, contradiciendole, que si el no era
Leopatris, que ella le haria morir; que entonces èl por mie-
do de la muerte se avria fingido ser Leopa(r)[t]ris. Y el Rey preguntò,
por què causa estaba assi razonando falsamente con ella? Y Cla-
mades respondiò, que èl era Cavallero, y que assi no pensaba
mal ninguno, ni tal se podia presumir. Entonces el Rey juntó
parte de su Consejo, por ver, que se dèbia determinar, si avria
cometido delito, ò no: Unos decian, que no merecia muerte,
los demas decian, que la merecia, y èl pensaba en el mal, quan-
do en casa agena era entrado, y especialmente en la camara de
la hija del Rey, y quando huvieron harto disputado de una par-
te, y de otra, lo sentenciaron à muerte, y èl huvo grande mie-
do, no es maravilla, porque reconocìa, que no podia escapar
en materia alguna, sino por grande ingenio, y cautela. Enton-
ces Clamades suplicò el Rey, por amor de Dios, y algunos
Cavalleros, que se hallaron presentes, le diessen la muerte à
costumbre de la tierra de donde èl era. Y el Rey le pregun-
tó, què costumbre era aquella? Y Clamades le dixo: Señor,
que me mandeis poner encima de mi cavallo de madera, ó en-
cima de uno de los vuestros, si es vuestro buen placer, y assi lo
hacen à un Cavallero en mi tierra, quando lo quieren hacer
morir, por esto, Señor, yo os suplico por amor, y honra de ca-
valleria, que pues que es vuestro placer, que yo muera, que
me hagais morír en esta manera, sin que sea dicho, que yo soy
muerto sino muy honradamente, y esto haciendo, vos guarda-
reis la honra de Cavalleria, è yo, y todos mis parientes vos}
{CW. se-remos}
[fol. 6r]
{HD. Y de la linda Clarmonda. \ 11}
{CB1.
seremos obligados. Entonces el Rey le otorgo su demanda, y
dixo, que tomasse su cavallo de madera, que el avia traido,
que èl no avia otro, de la qual cosa fue muy alegre Clama-
des, porque èl no demandaba otro por mejor escapar de sus
manos. Y es de saber, que todos los de Palacio, assi como
Escuderos, Mozos de espuela, Lacayos, y otros servidores,
que estaban en rededor con arcos, dardos, lanzas, y espadas,
por matar à Clamades, mas quando el fue puesto en el cavallo
de madera, y se vio cercado de tanta gente armada, èl puso
muy presto la mano en la clavija de la frente del cavallo, y la
bolviò, y entonces el cavallo le alzò en el ayre tan reciamente,
que parecia, que los diablos le llevaban. Y quando ellos le vie-
ron assi levantar en el ayre, todos con gran fuerza comenzaron
â tirar sus armas contra èl, por le herir, de manera, que las
armas caìan sobre los que las avian tirado, y muchos de ellos
fueron heridos, y muertos. Y entonces el Rey, y todos los que
alli estaban fueron muy tristes, y maravillados, porque era assi
escapado, mas no por esso dexó Clarmonda de quedar muy en-
cendida del amor de Clamades, que por la gran hermosura,
buen gesto, y gentileza, y por el gracioso cortes hablar, y ra-
zonar, que en èl avia visto, no lo podia olvidar, y quitar de
su corazon, y huvo muy gran placer, porque era assi escapado,
que ella avia ya puesto su pensamiento en èl, y bien conocian
en su hablar, y cortesìa, que era de noble, y alto lugar. Y Cla-
mades anduvo tanto alto, y baxo, que el arribò à Castilla, à la
Ciudad de Sevilla, en la qual hallò aun al Rey Mercaditas su
padre, y à la Reyna su madre. Bien podeis pensar, que fiesta
le hicieron, y placer que huvieron; porque la fiesta que el Rey,
y la Reyna mas deseaban en este Mundo, era la venida de su
hijo Clamades. Y luego èl contò à su padre, y à su madre la
ventura que le era venida.
Y el Rey su padre le contò como èl tenia preso al Rey
Cropardo, y le preguntó, què queria hacer de èl? Y Clamades
le respondiò, que fuesse libertado, que èl avia dicho verdad
del cavallo, aunque aveis pensado traìcion; y entonces el Rey
lo mandó soltar; pero èl dixo, que nunca avria su hija casa-
miento. Y el Rey Cropardo se fue à su posada, en donde esta-
ba con toda su gente, y mucho rogò al Rey Mercaditas, que}
{SG. B 2} {CW. le}
[fol. 6v]
{HD. 12 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
le diesse su hija Magima, pues Clamades era tornado, mas nun-
ca se lo quiso otorgar. Y quando aquello viô el Rey Cropardo,
èl embiò toda su gente à su tierra, y se quedó alli solo, que la
Historia dice, que era costumbre del Reyno de Ungria, que
quando el Rey era reputado en alguna traicion, que si entraba
en su tierra dentro de siete años, lo podrian condenar à muer-
te, y matarlo. Y como quiera, que no podia entrar en los siete
años; pero bien podia tratar, y hacer la paz con los que avia
hecho la traycion, y hecha la paz bien podria entrar en su
Reyno, y lo avia de recibir como de primero, y por aquella
causa èl no quiso tornar à su Reyno, mas quedôse en la Ciudad
de Sevilla, y se puso à usar, y exercer la Medicina, que èl era
muy entendido en todas las Ciencias; y dice la Historia, que
quando Clamades huvo estado alli tres, ò quatro dìas, èl co-
menzò fuertemente à pensar en la gran hermosura y buen gusto,
y continencia de la linda C(i)[l]armonda; y como estaba embe-
bido, y encendido de su amor, le vino voluntad de irla â ver, y
dixolo al Rey su padre, y à la Reyna su madre, los quales en
ninguna manera se lo querian consentir; mas por los grandes, y
humildes ruegos que les hizo, le dieron licencia de ir, aunque
mucho le pesaba. Y luego sin mas tardar Clamades aderezo to-
do lo que avia menester, y despues subiò en su cavallo de ma-
dera, y anduvo tanto, que arribò cerca del Castillo noble. Y
quando se viò tan cerca de èl, intentò, que descendiera en un
patio, que no serbia, sino tan solamente a la camara de la linda
Clarmonda, y assi lo hizo, y puso su cavallo de madera en un
lugar muy secreto, en donde ninguno pudiera entrar, sino por
la camara de la Señora Clarmonda. Y el lo metiò alli por mie-
do, que el cavallo no fuesse visto de algunas, si caso fuesse,
que estuviessen levantados, y porque si por ventura èl fuesse
sentido, que lo hallasse alli presto, porque no le cogiessen pre-
so, y que lo matassen, como avian querido hacer la primera
vez, que alli vino, y despues que èl lo huvo alli puesto, vino
muy passo a la puerta de la camara, la qual por dicha halló
abierta, y quando la viò de tal manera, huvo muy gran placer,
acercóse un poco, y despues entrò dentro hasta la cama, y viô la
bella Claramonda, que dormia; y entonces èl fue, y la besò
muy dulcemente, y luego ella se despertò, y fue muy pasmada,}
{CW. y}
[fol. 7r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 13}
{CB1.
y maravillada, quando lo vió; mas quando lo conocio ella,
estuvo muy alegre, y entonces le avisò de le preguntar su nom-
bre, y de que tierra era, y tambien porque ella lo queria tan-
to, deseaba saber de su estado, y de su linage, y de muy buena
gana le hablaba, por el grande amor que le tenia, y Clamades
como hombre sabio, y discreto comenzò muy cortesmente a
responder à sus preguntas, en esta manera: Muy alta, y noble
Dama pues que es vuestra voluntad de saber mi nombre, y
de que gente, y linage soy, ya Dios no quiera, que yo en
ninguna manera vos lo zele. Sabed ciertamente, Señora, que
yo me llamo Clamades, hijo del Rey Mercaditas, Rey de Cas-
tilla, y soy vuestro humilde servidor, que quiero vivir, y mo-
rir por vos. Entonces la noble Clarmonda fue mucho alegre, y
le agradeciò mucho la humilde respuesta, que le avia hecho;
y ella le preguntò, por què la primera vez que èl alli vino se
decìa Leopatris, hijo del Rey de Barbaca? Y Clamades le res-
pondió: Por cierto, Señora, esto fuè por miedo, que yo avia
de morir, y no por vos servir, ni engañar: y sabed, que mien-
tras yo viviere, no vos mentirè en ninguna cosa. Y quando
Clarmonda entendiò, que el era hijo del Rey de Castilla, y que
èl avia nombre Clamades, el qual era tan nombrado, y afama-
do, y ella huvo gran placer, que no se podia hartar de mirar-
lo, porque muchas vezes avia oìdo hablar de sus grandes he-
chos, y de sus nobles cavalleros, y de las grandes Justas, y
Torneos, de los quales avia llevado la honra en el tiempo
que estaba en Alemania, y en Francia: y entonces se le do-
bló el amor que ella tenia à Clamades, y comenzaron à depar-
tir muy dulcemente de muchas, y diversas cosas, y se enamo-
raron el uno del otro, de tal manera, que Clamades la dixo:
Muy excelente, y muy noble Señora, sepa vuestra Alteza, que
vos soys aquella, en quien yo he puesto todo mi corazon, y
toda mi esperanza, que por cierto, sin vos yo no podia vivir,
ni durar en mi tierra en ninguna manera: y si era vuestro buen
placer de me admitir por vuestro servidor, yo seria el mas di-
choso, y bienaventurado hombre del Mundo, Entonces Clar-
monda considerando el grande amor que el noble Clamades le
mostraba; y assi mismo, que ella era tanto encendida de su amor,
le respondiô en esta manera: Clamades mi caro amigo, pues}
{CW. que}
[fol. 7v]
{HD. 14 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
que assi es, que vos me quereis tanto, como vos decis, sabed
en verdad, que si vos me quereis mucho, que aun vos quiero
yo mas. Y no conviene preguntar, si Clamades fue alegre de
aquella respuesta, que aquella era la cosa, que el mas deseaba
en este Mundo, y dixo en esta manera: Mi amor, mi alegria, y
mi deseo, yo os agradezco el tanto bien que me quereis en me
recibir por vuestro compañero, y servidor; y Clarmonda le
dixo, si Señor, salva mi honra, que yo soy prometida por el
Rey mì padre à Leopatris, hijo del Rey Barcaba, y no me
queria mi madre en ninguna manera quebrar su juramento, e yo
sè bien, que antes de poco tiempo vendrà Leopatris, y me lle-
vara à una tierra muy estraña; pero Señor, yo mas queria à
vos, que no a èl; mas yo no sè, en que manera me pudiesse-
des vos aver. Entonces Clamades la contó toda la manera de
su cavallo de madera, y en que manera yo le avia avido, y que
no quedaria sino por ella, que èl la llevasse muy bien sobre su
cavallo; y Clarmonda le dixo, que ella hablaria con sus don-
cellas, y luego las hizo levantar, y las contó, como aquel era
Clamades, hijo del Rey de Castilla, y como la avia rogado,
que fuesse con èl encima de su cavallo de madera, que el los
llevaria muy bien à ambos à dos, y la recibiria con mucho gusto
por muger en su tierra. Y quando las doncellas oyeron, que
aquel era Clamades, ellas huvieron gran placer, porque èl era
nombrado en todas tierras por sus grandes valentias, y porque
era hijo de un tan gran Rey; entonces vinieron à Clamades
muy alegres, haciendola grande fiesta, diciendola, eran bien
contenta[s], que la llevasse tan Noble, y esforzado Cavallero, y
mucho mas antes, que no el que la llevasse, ni huviesse Leopa-
tris. Y ellos le rogaron, que luego que llevasse a su Señora, à
lo menos se acordasse de ellas, pluguiendole venirlas à buscar,
porque no podrian vivir sin la Señora Clarmonda, lo qual èl
luego las prometiò, y que se lo cumpliria sin falta. Quan-
do ellos huvieron a faz razonado con uno, Clamades fue
à buscar su cavallo de madera; donde lo avia dexado, y alli
lo cargaron de buen pan, vino y otras viandas, y de muchas
joyas, que eran de la linda Clarmonda, y antes que partiessen,
comieron, y bebieron cada uno un poco. Despues subiò Cla-
mades sobre su cavallo de madera, y Clarmonda subiò con él,}
{CW. y}
[fol. 8r]
{HD. Y de la linda Clarmonda. \ 15}
{CB1.
y quando fueron puestos, y estuvieron bien à su placer, las
doncellas rogaron à Clamades, que le pluguiesse de le mostrar
al Rey en passando, y que le dixesse en alta voz su nombre,
y quien era, y como el llevaba â Clarmonda su hija, à fin que
ellas no fuessen culpadas del hecho, y Clamades fue contento,
y las doncellas le dixeron, que el Rey se venia à holgar cada
mañana en un vergèl, que era cerca de la camara de Clarmon-
da, y le mostraron el camino, por donde avia de ir, y al fin
que la cosa fue mas segura, una de las doncellas, llamada
Floreta, por mandado de su Señora la linda Clarmonda, subiò
en una torre, por ver si el Rey era venido en el vergel, la qual,
como obediente, tornò luego à hacer la respuesta, y dixo assi:
Señora, yo he visto al Rey vuestro padre, que esta dentro del
vergèl, y la Reyna vuestra madre tambien, y los mas princi-
pales de la Corte; por esto, Señora, ya es hora de partir. En-
tonces Clarmonda se despidió de sus doncellas, llorando amar-
gamente, y assi hizo Clamades, y las besô à todas tres, la
una despues de la otra, y era gran piedad, y lastima en ver
llorar aquellas doncellas, que aquella fue la mas grave partida,
que nunca hombre vio, tanto de una parte, como de otra, y
passando delante del vergel, donde estaba el Rey padre de
Clarmonda, Clamades le dixo: Señor, no busques mas la Señora
Clarmonda vuestra hija, que yo la llevo conmigo, y si que[*r]eis
saber mi nombre, yo soy Clamades, hijo del Rey de Castilla,
que la quiero recibir por muger, y sera placiendo Dios, Reyna
de Castilla. Quando el Rey, y la Reyna oyeron aquellas pala-
bras, y vieron, que Clamades les llevaba à su hija contra su vo-
luntad, ellos cayeron en tierra amortecidos, y quando fueron
tornados en si, y fueron levantados, ellos conocieron muy
bien, que aquel(la) era, el que la otra vez tenia alli el cavallo de
madera, el qual avia sido condenado à morir; mas por causa
del cavallo era escapado. Y entonces embiò el Rey a la camara
de Clarmonda, y de las doncellas, por ver, si era verdad, ò
no, lo qual hallaron ser verdad, que los que fueron à la ca-
mara, no la hallaron en la camara. Y es de saber, que las don-
cellas luego despues de la partida de Clarmonda, se tornaron
a acostar, a fin que no fuesse sentido, que ellas fuessen sabedo-
ras de ello. Y el Rey, y la Reyna fueron à la camara de Clar-
monda, y hallaron sus doncellas que hacian semblante de dor-mir,}
{CW. mir}
[fol. 8v]
{HD. 16 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
y el Rey, y la Reyna las despertaron, y las preguntaron,
en donde era Clarmonda su hija; y ell(o)[a]s dixeron, que no sa-
bian nada, sino que creian, que estuviesse aun en la cama: lue-
go ellas fueron a su cama por ver si estaba alli, y quando ellas
vieron, que no estaba alli, fingieron de hacer los mayores
llantos, y las mayores lamentaciones, que nunca hombre viò,
y ninguno supiera decir, qual era la mas triste, segun los llan-
tos, que ellas hacian, y avia muchos de ellos, que avian gran
lastima de ellas, por el gran duelo que hacian. Y entonces el
Rey delibero de embiar mensageros al Rey Mercaditas, por
ver si era verdad, que su hijo avia llevado a su hija: y luego
embio Embaxadores tras ellos, y el libro dice, que Clamades
avia mucho andado, que el cavallo los llevaba muy ligera-
mente, como quier que ellos se reposaban muchas vezes en
los mas hermosos lugares que hallaban, y cerca de las hermo-
sas fuentes.
Y dice la Historia, que ellos anduvieron tanto por sus jor-
nadas, que arribaron a una legua de la Ciudad de Sevilla, en
la qual estaba lo mas del tiempo el Rey de Castilla, padre de
Clamades, y quando Clamades conociò, que eran tan cerca,
dixo: Señora, este es el lugar, que buscamos, es à saber, la
Ciudad de Sevilla, en la qual està el Rey mi padre, y mi ma-
dre la Reyna, y mis herman(o)[a]s, y es una de las mejores Ciu-
dades, que el Rey mi padre tiene, en la qual vos sereis bien
recibida. Y Clarmonda dixo: Mi caro, y leal amigo, sabed,
que yo he muy gran placer de ello, mas yo os ruego, que si
vos sabeis aqui cerca algun buen Lugar, que me lleveis à èl,
para descansar, que yo estoy muy cansada del camino. Y en-
tonces Clamades se fue con su linda amiga dentro de una huer-
ta, fuera de la Ciudad de Sevilla, y alli se pararon ambos à
dos sobre la yerba à la sombra de un arbol, alli descansaron,
y comieron, y bebieron de las viandas que traian. Y Clama-
des dixo a Clarmonda, que si la Reyna y las damas, y don-
cellas supiessen su venida, todas saldrian de muy buena gana
à la recibir, y hacerle honra. Y Clarmonda le respondiò, que
ella avria mucho su placer en ellos, y Clamades le rogò, que
le pluguiesse esperar alli, hasta que èl fuesse al Rey su padre,
para que le mandasse venir la Señoria à la recibir, que èl poco}
{CW. tar-daria}
[fol. 9r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 17}
{CB1.
tardaria sin venir, y Clarmonda le respondiò; que le placia.
Entonces Clamades se puso en camino à pie sin el cavallo de
madera, porque era muy cerca de Sevilla, y le prometió que
luego bolveria, le rogó, que no recibiesse enojo. Entre tanto
que Clamades iba à Sevilla, para traer la Señoria, para la ha-
cer honra à la linda Clarmonda, la qual se holgaba en la huer-
ta: ella yendo por la huerta, viò alli muchas hermosas flo-
res de diversas maneras, y de diversos colores, de las quales esco-
giò, y se puso una guirnalda con ellas, que se le tardaba mu-
cho la venida de Clamades.
Ella assi estando haciendo su guirnalda, el Rey Cropardo,
que avia de costumbre de ir â las huertas à coger yervas, pa-
ra hacer sus medicinas, entrò por dicha en aquella huerta,
donde Clarmonda estaba. Y quando èl la viô tan hermosa, à el
plugo mucho, y se fuè derechamente à ella, y quando ella lo
vio; huvo gran miedo, porque èl era tan feo, y givoso, y co-
menzô a quexar, y suspirar, y como sañosa, y medrosa co-
menzó â decir. O Clamades, caro, y dulce amigo, porque me
has aqui dexado sola, yo vos ruego bolvais à mi, que aun no
soys muy lejos, y diciendo estas palabras, lloraba tan fuerte-
mente, que era bañada en lagrimas. Y quando el Rey Cropardo
la oyò hablar de Clamades, luego pensò, que èl la avia alli
traìdo, y èl miró de una parte, y otra, por ver si alguno estaba
con ella, y anduvo assi mirando, y viò en un rincon de la huer-
ta el cavallo de madera, el qual èl conociò muy bien, porque
èl lo avia hecho, luego imaginò, que pues êl no podia aver
à Magima, hermana de Clamades, èl tomaria, y llevara consi-
go por traycion la linda Clarmonda, la qual era mas que Ma-
gima. Y entonces el Rey Cropardo la dixo: Señora, no ayais
enojo, porque yo vengo à vos, que Clamades me ha aqui em-
biado por causa de una dolencia, que le ha dado bien cerca de
aqui, à causa de la qual no puede bien andar à su placer, y vos
ruego, que vengais conmigo sobre el cavallo de madera, è yo
vos llevarè allâ, que el me ha dicho, como yo debo regir el
cavallo por ciertas clavijas. Y Clarmonda pensaba, que decia
verdad, por las señas que la decia: y subio en el cavallo, y el
Rey Cropardo lo aderezò muy bien como aquel qu(è)[e] sabia bien
la manera de la maestria, y despues subiò èl tras ella, y luego}
{SG. C} {CW. bol-viò}
[fol. 9v]
{HD. 18 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
bolviò la clavija de la frente del cavallo, y èl comenzò à subir
en el ayre muy terriblemente. Y entonces el hombre de oro,
que estaba en el Palacio del Rey Mercaditas, comenzó à tañer
su trompeta tanto, que todos fueron muy maravillados, por-
que ellos no sabian, porque tañia. Y en aquella hora Clama-
des entrò en el Palacio del Rey su padre, y lo hizo la reve-
rencia, y a la Reyna su madre. Y quando ellos lo vieron, hu-
vieron muy gran placer, y les comenzò à contar, como èl traía
consigo a la linda Clarmonda, y les rogò, que les plugiesse llamar
à los Cavalleros, y otros Señores, para la yr à recibir, y le hacer
honra à la entrada de la Ciudad. Entonces el Rey mandò lla-
mar Cavalleros, y escuderos, damas; y donzellas, para la
recibir à linda Clarmonda. Y fueron el Rey, la Reyna con toda
la Señoria hasta la huerta, en donde Clamades la avia dexado,
mas ella no estaba alli, que el Rey Cropardo la avia llevado
por traycion. Y las hermanas de Clamades venian alli con
gran deseo de la ver, por la hermosura, que avian oìdo decir
ella tenia.
Quando Clamades llegô à la huerta con tan noble con-
pañia, y no hallò â la linda Clarmonda, ni el cavallo de ma-
dera, pensad, si el estaria alegre, por cierto no, que èl hizo
los mayores llantos, y las mayores lame(u)[n]taciones, que jamas
nunca hombre vio, y no avia hombre, ni muger, que se pu-
diesse tener de llorar, de la gran lastima que avian de èl. Y
Clamades siempre la buscaba por la huerta, por si la hallaria,
y andandola assi buscando, hallo el uno de los guantes, que se le
avian olvidado, y quando el lo vio, èl pensô amortecer de pe-
sar, pero el mostraba la mejor cara, que podia, mas èl no pudo
tanto hacer, que no cayesse amortecido, y cayò en muy gran
dolencia, de la qual estuvo gran tiempo en la cama. Y el Rey
Mercaditas viendo que su hijo Clamades estaba tan malo por
amor de su hija, que assi avia perdido èl, embiò mensageros à
muchas, y diversas partes, para la buscar, y se informar, don-
de la podrìan hallar.
Vinieron en este tiempo los mensageros, y Embaxadore[*s]
del Rey Carnuante, padre de Clarmonda, los quales embiaba
por saber si era verdad, que Clamades la huviesse llevado, y
vinieron derechamente al palacio; donde el Rey Mercaditas}
{CW. esta-ba}
[fol. 10r]
{HD. Y de la linda Clarmonda. \ 19}
{CB1.
estaba, y su hijo Clamades en la cama, y ellos le hicieron
muy gran reverencia, saludandolo muy cortesmente de parte
del Rey Carnuante, y el Rey Mercaditas los recibiò honrada-
mente, y despues les preguntò, que querian, y para que el
Rey Carnuante los avia embiado a èl? Entonces los Embaxa-
dores le dixeron todo lo que les era encargado: y el Rey
Mercaditas los contò la desdicha que avia acontecido, y les
mostrò su hijo Clamades, que yacia en la cama muy malo, por
amor de su amiga, que bien pensaba, que se moriria. Y des-
pues el Rey les diò muy grandes, y muy ricos dones, y fue-
ron muy bien tratados, mientras alli estuvieron, mas ellos fue-
ron muy tristes de Clamades, porque estaba tan malo, assi
mismo de Clarmonda, porque era assi perdida, y bien quisie-
ran, que estuvieran alli, por alibiar à Clamades, y sin que ellos
hicieran buena relacion al Rey Carnuante su señor. Quando
los Embaxadores huvieron alli estado seis, ó siete dias, ellos
demandaron licencia al Rey Mercaditas, y se tornaron al Rey
Carnuante, y le contaron todo el caso. Y quando el Rey, y
la Reyna oyeron, que su hija era perdida en tal manera, y que
no estaba mas con Clamades, ellos fueron mas tristes, que
nunca. Dexemos aora de hablar de aquella tristeza, y bolvamos
al Rey Cropardo, que llebava la noble Clarmonda.
Assi que el Rey Cropardo llebava la linda Clarmonda, la
qual quando se viò en essa manera, comenzò fuertemente à llo-
rar, que ella conociò, que era engañada, y era gran lastima de
ver sus lamentaciones, y llantos, y no avia duro corazon en el
Mundo, que ella no hiciera llorar, quantos hombre la oyeran,
y vieran assi quexar, y entre las otras lamentaciones que ella
decia: Guay mi padre, desdichada, la mas pobre muger, y la
mas triste muger; y la mas perdida de todo el mundo, agora
soy yo apartada de mi dulze, y querido, y leal amigo, el mas
hermoso, y galan, y el mejor, y mas noble, y la flor de la ca-
valleria, aquèl en quien yo tenia toda mi esperanza, mi con-
suelo, mi placer, y mi alegria, en el qual yo avia puesto todo
mi corazon. Ay de mi! que por mi mi Señor el Rey mi padre, y
la Reyna mi Señora madre han tan gran melancolia, y tristeza,
porque me parti de ellos sin licencia, en lo qual hare mucho
contra ellos. O Clamades, mi leal amigo, cierto yo bien se,}
{SG. C 2} {CW. que}
[fol. 10v]
{HD. 20 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
qu(o)[e] soys en gran congoja, y tristeza tambien como yo. Ay mi
dulce amigo! vos aveis perdido vuestra leal amiga, la qual
queriades tanto, que no la aveis hallado en la huerta, en don-
de la dexasteis! Y quando Clarmonda se huvo assi hartado de
quexar, ella se puso fuertemente à suspirar: que ella avia ya
tanto llorado, que casi no veia de lo que avia llorado. Quan-
do el Rey Cropardo la viò en tan gran tormento, èl huvo
lastima de ella, y la roziò la cara muy bien con cierta agua,
que el tenia, y hizo quedar el cavallo, y descendieron en tier-
ra, mas quando ella fue en tierra; ella comenzó su llanto ma-
yor que el primero, diciendo assi: O noble Cavallero Clama-
des, flor de toda Cavalleria, mi leal amigo, yo nunca mas vos
verè, nuestro amor bien poco ha durado en vano, quando tan
presto somos despartidos el uno del otro; Ay Señor mio, no vos
vere yo antes que yo muera: por cierto bien sè, que si vos su-
piesedes en donde yo estoy, vos me vendrias luego a buscar,
pluguiesse à Dios, que èl tuviesse por bien de vos hacer saber,
en donde està su padre, è indigna serviente, vuestra leal amiga,
por quien tantas penas, y trabajos aveis passado. Ay mi amigo!
el pobre corazon me falta. Y diciendo estas palabras, el falso
traydor malicioso Rey Cropardo la tomò por los brazos, para
la consolar, prometiendola, que en pocos dias la haria Reyna
de Ungria, y que la haria honrar, y servir noble, y honrada-
mente, como â Reyna pertenecia: y que no se desconsolasse
que el desconsuelo era por demas. Entonces Clarmonda le res-
pondiò, diciendole: que su fin no era traydor; que avia ve-
nido al Rey Mercaditas, y à su hijo Clamades, que lo avia he-
cho sacar de prision, mas poco se curaba el Rey Cropardo de
cosa que Clarmonda le dixesse, y siempre la decia que ella se-
ria su muger, y la preguntò, quien era, y de donde; y ella por
estorvar el casamiento, le respondió, que ella era hija de un
pobre hombre, y de una pobre muger, y que ella no era dig-
na de aver un Rey por marido, mas por esso el Rey Cropardo
no mudó su cor(v)[a]zon, mas la dixo; que de qualquiera manera
que ella fuesse hija, que avia de ser su muger, que à èl le pla-
cia mucho, y entonces se acercó à ella, y la requiriò de amo-
res; y ella le avisó, que por serlo le convenia escapar; y por
esto le respondió, que le placia, mas que se hiciesse por casa-miento,}
{CW. mien-to}
[fol. 11r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 21}
{CB1.
y que le pluguiesse guardar su virginidad, hasta que la
hu( )viesse recibido por muger. Y el Rey Cropardo fue contento,
mas que se desposassen en la primera villa, que hallarian, y
ella se lo otorgô con esperanza de escapar, que por cosa del
mundo no lo recibiera por marido; y el Rey Cropardo la pre-
guntô, como avia nombre: y ella dixo, que avia nombre Esco-
rieta, y èl como traydor le dixo, que aquel era gentil nombre, y
la hizo tanto con sus pláticas, que la hizo comer, y beber un
poco, y despues subieron à cavallo: y no tenia el Rey Cro-
pardo deliberado de ir à su tierra, mas avia esperanza de ir en
alguna tierra estraña, à fin que no fuesse conocido, y queria
embiar à su Reyno, que le embiassen de sus tierras oro, y
plata, y todas otras cosas necessarias, hasta que fuessen pas-
sados los siete años, los quales durando, no debia entrar en
su Reyno, por causa de la traycion, que ya avia hecho. Tanto
caminaron el Rey Cropardo, y la Noble Clarmonda, que
ellos arribaron cerca de una gran Ciudad, que era junto con
la mar, la qual se llamaba Salerno, y en aquel tiempo era
Reyno, del qual el Rey se llamaba Meniadus, Indio, el qual
avia puesto tal costumbre en su Reyno, que ningun Estrangero no
podia passar por alli, sin que viniesse à hablar con él, y de
otra manera caìa en la pena puesta; que era de recibir muerte,
porque el Rey Meniadus deseaba mucho de saber nuevas de
las tierras estrañas; especialmente de Francia, y de España,
y queria mucho á los Franceses, y los Españoles; mas con
todo esso, de todas naciones eran sugetos de venir à èl, quando
passaban por su tierra, y quando le traìan muchas nuevas, èl les
daba muchas riquezas.
Quando el Rey Cropardo viò aquella Ciudad situada en
tan buen lugar, èl deliberò de ir aquella parte, y por esca-
par la noche pensò entre si, que èl iria à descender en un pra-
do verde, que era bien cerca de la Ciudad, porque no fuesse
visto, porque tambien el Cavall(er)o pesaba poco, para llevarlo
acuestas hasta la Ciudad. Entonces èl, y Clarmonda se assenta-
ron en aquel prado cerca de una fuente, y no tardo mucho,
que ellos estando en el prado, le diò una dolencia muy mala
al Rey Cropardo, y assi como las enfermedades vinieron presto
à los hombres, quando Dios quiere. Y [en]tonces el puso la ca-beza}
{CW. beça}
[fol. 11v]
{HD. 22 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
en el regazo de Clarmonda, que ella no le osò contra-
decir. Y assi como ellos estaban en aquella manera, los Fal-
coneros del Rey Meniadus llegaron alli, que eran venidos, para
hacer bolar Falcones; los quales avian abatido una garza, y
quando vieron à la linda Clarmonda, ellos vinieron à ella, y
la saludaron muy cortèsmente, y se maravillavan mucho de su
gran hermosura, y ella les respondió, que bien fuessen veni-
dos. Y entonces el Rey Cropardo se despertò, y los Falcone-
ros, hablaron con èl. Y despues que huvieron hablado con èl
y con la linda Clarmonda, el uno de ellos se fuè corriendo a[*l]
Palacio del Rey Meniadus, y le dixo: Señor, nosotros avemos
hallado fuera de la Ciudad, en un prado pequeño una doncella
la mas hermosa, que hombre puede mirar con los ojos, y con
ella esta el mas feo hombre del mundo. Y luego el Rey se pus[*o]
en una mula, y fuè allà con gran compañia, y vino derecha-
mente à Clarmonda, y la saludò, y ella à èl: y despues se acer-
caron al Rey Cropardo, y le preguntó de su estado, y si aquell[*a]
donzella era suya, y el Rey Cropardo dixo, que si, y que era
su esposa, y muger, y que èl era Medico, y que venia à mo-
rar en la Ciudad de Salerno; y quando Clarmonda oyò ass[*i]
hablar al Rey Cropardo, ella comenzò fuertemente à llorar, y
suspirar. Y entonces el Rey Meniadus la mirò, y la preguntò
si aquel hombre tan feo era su marido, y ella respondio, qu[*e]
no. Y quando el Rey Cropardo oyò aquello, èl fuè muy tris-
te, que èl temia, que no fuesse hallado en mentira. Y Menia-
dus le dixo, que fuesse con èl, que èl queria saber, què hom-
bre era èl. Y luego hizo aparejar su gente, y hizo traer al Rey
Cropardo, y la linda Clarmonda à su Palacio; y Cropardo pen-
sando de escapar, tirò cerca de su cavallo; para ponerse enci-
ma de èl, mas fuè engañado, que èl fuè algo lejos de èl, qu[*e]
no pudo subir en èl, y de esto fuè muy alegre Clarmonda, qu[*e]
muy bien pensaba ser escapada del Rey Cropardo: fuè lleva-
da à la camara del Rey Meniadus, y ellas le hicieron muy gra[*n]
fiesta: y assi hicieron todas las otras Damas, y Donzellas, po[*r]
la gran hermosura que en ella era. El Rey Cropardo: fuè puest[*o]
en la sala, y su cavallo de madera, mas él fuè tenido de ta[*l]
manera, que èl no tenia poder de acercarse al cavallo, Despu[*es]
vino el Rey Meniadus, y preguntò al Rey Cropardo much[*as]}
{CW. cosa[*s]}
[fol. 12r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 23}
{CB1.
[co]sas, mas el Rey Cropardo no queria nada responder, que esta-
ba muy triste; por lo qual el Rey Meniadus jurò, que pues
no queria responder, que êl seria puesto en la carzel, por lo
qual entrò en gran frenesí, que por el mal que primero ama;
èl murió dentro de tres dias, las nuevas vinieron à Clarmonda
la qual hizo semblante de hacer gran llanto, pero Dragera,
hermana de Meniadus, la consolaba muy dulcemente, para la
hacer passar su tristeza y dolor.
Despues de la muerte del Rey Cropardo, el Rey Menia-
dus vino à Clarmonda, para se informar de su estado, y con-
dicion, porque la avia puesto en su corazon, y estaba mucho
enamorado de ella, y tenia esperanza, que ella seria su mu-
ger, mas Clarmonda no gustaba de ser su muger, en ninguna
manera, y por esso ella dixo, que ella era engendrada de un
Monje, y de una Monja, y que ella no conocia padre, ni
madre, que ella supiesse, y dixo, que ella se llamaba Hallada,
y que aquel hombre que era muerto en la carzel, se avi(o)[a] casa-
do con ella despues de dos meses aca, y la avia siempre te-
nido muy bien atabiada: y ella se mostraba muy triste de su
muerte; y le dixo, que el era tañedor, y hacia muchos juegos
con el cavallo de madera, que èl traìa, y ella le hizo traer mu-
chas cosas, que no eran verdad, à fin que ella no fuesse su mu-
ger, y le dixo, que ella sabia muy bien labrar de seda. Ami-
ga, dixo el Rey, vos me dixisteis primero, que èl no era vuestro
marido, y agora decis, que si; yo no sè, que creer, Señor,
hacedme por Dios merced, à que digo, entonces yo era sañosa
contra èl, porque èl, me avia abatido, y por aquella causa yo
lo dixe, de lo qual hice mal, y me arrepiento mucho, rogan-
do à Dios, que me lo quiera perdonar, que èl estaba enton-
zes muy malo, è yo le debia consolar, y puede ser que sea
muerto por enojo que huvo, porque yo neguè, que era mi ma-
rido. Y entonces penso el Rey, que ella decia verdad, mas
por esso no dexô de la requerir, que fuesse su amiga, y que la
queria por muger. Pero habló sobre ello con su madre, y con
sus hermanas, las quales se lo reportaron mucho, porque el
hombre no sabian quien era, mas el Rey hizo tanto por sus
ruegos, que ellas fueron contentas, visto, que el tenia tanta
aficion, y luego se quiso desposar con ella. Y entonces Clarmon-(mon)da}
{CW. da}
[fol. 12v]
{HD. 24 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
le dixo, que no pertenecia â tan pobre muger, veni-
da de gente tan pobre, que ella se casasse con èl, y le di-
xo, que se aconsejasse mejor sobre ello, por guardar su honra,
y su estado, y que èl llamasse à todos sus Cavalleros, para aver
su consejo, y consentimiento, sin que despues no se arrepin-
tiesse, y de otra parte le dixo, que Cropardo su marido avia
poco, que era muerto, y por essa causa no se casaria, hasta el
cabo del año; y todo lo hacia ella por aver dilacion, y escusa
con esperanza, que Clamades la vendria à buscar, que à otro
no queria sino à èl. por todo lo que ella decia, èl no dexó
de llamar sus Cavalleros, y hizo tanto con ellos, que consin-
tieron, y fuè assignado un dia por se desposar, de lo qual
Clarmonda fuè muy triste, y no supo, que hacer, salvo que
pensó entre sì, que ella harìa de la loca, que era fuera de seso.
Y desde aquella hora ella comenzô de hablar locuras, y mirar
de travès, de manera, que todo el mundo decia, que ella era
loca, y fuera de seso, y aunque ella era muy bien guardada,
siempre hacia peor, tanto que la convino atar, porque no po-
dian curar con ella. Y de esto el Rey Meniadus fuè muy triste,
y la hizo hacer un muy gentil aposento sobre un vergèl, apar-
t(o)[a]do de la gente, y la dió à guardar à diez mugeres honradas,
y honestas, por el grande amor que avia puesto en ella, y en
esta manera estuvo Clarmonda cerca de un año ò mas. Agora
dexemos à Clarmonda con sus mugeres, y tornemos à Clama-
des, que yacia en la cama malo de melancolia, porque avia
perdido à Clarmonda, su linda dama.
Dice la Historia, que Clamades estaba muy malo en la
Ciudad de Sevilla; y el Rey Mercaditas avia hecho buscar à
Clarmonda en muchas, y diversas partes del mundo, y no avian
oìdo nuevas de ella; pero entonces algunos avisaron del Rey
Cropardo, el qual no avian visto, despues que Clarmonda se
perdiò: y assimismo fuè dicho, que el hombre de oro, tañò
su trompeta en aquella misma hora, que ella se perdiò, y de
otra parte dixeron algunos, que èl iba muchas veces en aquella
huerta, en la qual ella fuè cogida, por buscar yervas para sus
medecinas, y todos decian, que èl la avia llevado: y tanto
hablaron en ello, que las nuevas vinieron à Clamades, y en-
tonces èl presumiò, que era verdad, porque èl sabia la mane-ra}
{CW. ra}
[fol. 13r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 25}
{CB1.
del cavallo, y quiso luego ir tras èl, y se levantò todo
melancolico, y hizo aparejar de comer, y beber, para si y
para alguna de su gente. Y luego que se sintiò un poco mas
recio, para poder cavalgar, èl se fue al Rey, y la Reyna, y
à sus hermanas, y les dixo, que bien sabian, que el Rey
Cropardo avia llevado à su amada Clarmonda, y que èl la
buscaria por todo el mundo, hast($a)[a] que èl la hallasse. Y quan-
do el Rey, y la Reyna oyeron, que Clamades quería hacer
aquello, ellos fueron muy tristes, mas al fin le huvieron de
dar licencia de ir a buscar la linda Clarmonda, y el Rey le rogò,
que tomasse ciento de a cavallo, que lo acompañassen, por-
que à èl bien p($e)[e]rtenecia de ir honradamente, y fueron pagados
por un año, antes que partiesse. Entonces Clamades tomò li-
cencia del Rey, y de la Reyna, y de sus hermanas, las quales
lloraban mucho por su ida: Clamades se hizo armar, y subió
à cavallo, y medio de tornar dentro de un año, sino era muer-
to, ò enfermo, y assi se partiò Clamades, y passò por Gui-
dea, y de allí fue à Nantes, en Bretaña; y de allì passò à In-
glaterra, y de alli á Escocia, y despues tornò à Francia, en
donde èl fuè muy bien recibido, porque en otro tiempo avia
morado allì, en todas las tierras en que llegaba, si èl sabia,
que huviesse guerra, èl se iba à aquélla parte, y se informaba,
quien[ ]tenia derecho, y quien no: despues ayudaba de todo su
poder al que tenia derecho.
Y assi andubo el Noble Clamades por muchas tierras, bus-
cando la linda Clarmonda, que el queria tanto, y por amor de
ella, el traìa las armas negras, y un guante, los dedos enci-
ma. Despues fuè à Alemania, y passò por Santiago de Biera,
en Asturias, à Ungria, y à Polonia, y passaron el Brazo de
San Jorge, y se fueron á Grecia, y allí hizo Clamades mu-
chas valentias, que los Griegos que eran entonces sin Rey,
hacian guerra al Rey Claudino, que los queria poner en su-
gecion; y èl hizo tanto, que los puso en paz, y despues se
fuè, sin querer tomar nada de lo que le daban, è ya avia per-
dido la mitad de su gente en aquella guerra, y en otras, y an-
duvo tanto de una parte, y de otra, que èl arribô en Venecia,
sin saber ningunas nuevas de Clarmonda su linda amiga, por
lo qual estaba muy triste, y pensativo, y estuvo allì algunos}
{SG. D} {CW. dias:}
[fol. 13v]
{HD. 26 \ Historia de Clamades,}
{CB1.
dias; y una noche pensando en su cara amiga Clarmonda, èl
deliberó de se hurtar de su gente, porque veia, que no despa-
chaba nada de su hecho, llevandolos consigo, y el año seria
luego passado, y el concluyò entre sì, que iria solo por todo el
mundo, en donde hallaria poblado, hasta que hallase la Don-
zella Clarmonda; y en la mañana se levantò antes del dia, y
llamò un mozo de espuelas, y le hizo armar, y le mandó en-
sillar el mejor cavallo, que èl tenia, y luego subiò encima, y
dixo â su camarero, que luego bolvia, y los otros de su com-
pañia no sabian nada de ello. Entonces salió fuera de la Ciu-
dad, y andubo tanto de una parte, y de otra, que hallo un
monte espeso, en el qual se puso, à fin que no fuesse hallado
de su gente. Quando el Camarero de Clamades vido, que no
venia, èl estuvo muy maravillado, y no podia pensar, donde
su Señor podria ser ido: y assimismo todos los Cavalleros, y
Escuderos preguntaban con gran instancia al Camarero, que
era de su Señor: Y el Camarero respondiò, que èl no sabia,
sino que el avia dicho, que luego bolveria; y quando vieron,
que no venia, ellos fueron todos maravillados, y muy tristes,
y se partieron en muchas partes, para lo ir à buscar de una
parte, y otra, y quando vieron, que no lo podian hallar, ni
oìr nuevas de èl, ellos se tornaron para Castilla, y contaron
las nuevas al Rey Mercaditas, padre de Clamades, el qual
fuè muy triste de ello, y huvo tan gran melancolia, que ca-
yó en una dolencia, de la qual murió. Y luego que fue muer-
to, los Cavalleros de Castilla hicieron buscar à Clamades, à
fin que heredase el Reyno y que fuesse hecho Rey, pues que
su padre era muerto, mas nunca pudieron oìr, ni saber nue-
vas de èl, y tampoco Clamades no sabia nada de la muerte de
su padre, pero el Reyno, y la Corona le fueron guardados, y
la Reyna quedò governadora, hasta que èl viniesse.
Clamades anduvo tanto por los montes, que èl fuè bien
lexos de su gente, tres jornadas, y quando se queria poner el
Sol, vino cerca de un muy sumptuoso Castillo, que se llamaba
Monte estrecho, y quando èl lo viò èl fue muy alegre, y se
fuè derecho para allà, y los del Castillo le abrieron la puerta,
y fuè muy bien recibido, y su cavallo muy bien pensado, y
Clamades fuè llevado à una camara ricamente aderezada, y}
{CW. se}
[fol. 14r]
{HD. Y de la linda Clarmonda \ 27}
{CB1.
se fuè desarmando de sus armas. Despues le preguntaron, quien
era, y que buscaba. Y èl respondiò: soy un pobre Cavallero,
que tengo mas de enojo, que de placer, y les dixo, que busca-
ba una ventura, que avia mucho tiempo andaba buscando, por
aver placer, y descanso, mas ninguno lo entendia, porque êl
hablaba encubiertamente. Entonces un Escudero de los de el
Castillo le dixo, que harta ventura avia hallado alli, porque
ningun Cavallero entraba en aquel Castillo, que no huviesse
de dexar armas, y cavallo, ó se avia de combatir contra dos
Cavalleros juntamente: entre los quales era el uno el Señor
del Castillo, que se llama Durbans, y el otro se llamaba Ser-
rans de Sertaria, y contra aquellos dos le convenia à èl com-
petir, y por aquello le avian tan presto abierto la puerta. Y
le contaron como à ellos avian venido muchos Cavalleros, y
los avian muerto en el campo, y le dixeron, que si èl quería,
que tenia tres dias de plazo, para combatir, y Clamades dixo:
que pues la costumbre era tal, que el era contento de se com-
batir el otro dia siguiente, hi( )ciessen venir los otros dos Cava-
lleros, sin mas tardar, porque èl tenia que negociar en otra
parte. Entonces fueron à buscar los dos Cavalleros en otro Cas-
tillo, que era una legua de alli, y Clamades fuè llevado en
una gran sala, en la qual estaban todas las damas, y donzellas
del Castillo, las quales lo recibieron muy honradamente, y le
combidaron à cenar con ellas, que los dos Cavalleros no de-
(de)bian venir hasta la mañana, y avian de venir los dos presto,
para combatir delante del Castillo en un campo llano. Cla-
mades, como humilde, y cortès recibiò el combite de las da-
mas, y cenò con ellas, y las entretuvo con muy buenas palabras
corteses, y bien habladas, de manera, que fuè mucho alabado
de ellas, y dixeron, que èl era muy noble Cavallero: Y quan-
do huvieron cenado, Clamades preguntó à la Señora del Cas-
tillo, por qué avia sido puesta aquella costumbre en aquel
Castillo? Y la Señora le dixo, que avia gran tiempo, que un
hombre vino à aquel Castillo todo armado, y se decia ser
Cavallero, el qual fue recibido, por le recoger aquella noche.
Y quando vino la hora de media noche, èl se levantò de la
cama, y se armò lo mejor, que pudo, y anduvo por todas las
camaras, las quales no eran cerradas, y tomò al Señor, y à la}
{SG. D 2} {CW. Se-ñora}
[fol. 14v]
{HD. 28 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
Señora del Castillo, y tres hijos suyos, y à otras diez perso-
nas, con hombres, y mugeres, y despues matò al Portero del
Castillo, y se fue sin llevar nada consigo, y no pudo hombre
saber quien era: avrà cerca de cien años, que esto fuè he-
cho, y por aquel desastre muchos buenos Cavalleros lo han
comprado, que despues acà no entra en èl Cavallero, que no
dexe armas, y cavallo, ò le conviene combatir contra dos
Cavalleros: Y aquesta batalla no es robar, ni hurtar, sino un
estado, que despues ha sido guardado, aqui en este Castillo
yo vos ruego, que vos dexeis armas, y cavallo, y no vos com-
batir con los dos Cavalleros, que aveis de ser vencido; por-
que no vayais a pie, y no os quiero dar un gentil palafren, que
yo tengo. Y Clamades, como cortès, y bien mostrado, le
diò gracias del bien, y de la honra, que ella le ofrecia, y le
demandò licencia de se combatir con ellos, que èl no queria,
que le fuesse reprobado ser de tan flojo corazon, que reusasse
de combatir por dexar armas, y cavallo. Entonces la Señora
le preguntó su nombre, y èl respondiô, que èl avia nombre
Mezquino de amores, y le venia de sus precessores, y di-
xo, que de buena gana lo trocaria, si pudiesse. Y la Dama pensò
mucho entre sì, què significaba aquel nombre, y entonces
Clamades se fuè à costar, que era ya tarde; despues se levantò
de buena mañana, para ir al campo de la batalla, mas antes
que èl llegasse, los Cavalleros eran ya venidos, los quales lo
esperaban en el campo, bien armados, y bien aderezados, pa-
ra pelear.
Y quando Clamades supo, que eran venidos, y que ellos
le esperaban, èl se diò priessa de se armar, y quando èl fuè ar-
mado, preguntò, que señal traìa en sus armas el Señor de el
Castillo, porque el lo queria soportar con todo su poder, por la
honra que le avian hecho las damas, y ellas dixeron, que por
entonces no llevab[a] ninguna señal, mas que èl era el mas grande
de los d[o]s Cavalleros. Y luego Clamades se despidiò de los
del Castillo, y se fuè para el campo, à donde los Cavalleros lo
esperaban. Y luego que llego, êl se fuè reciamente contra ellos
y ellos contra èl, y Clamades dio tan gran golpe de la prime-
ra venida à Serrans, que le derribò en tierra à èl, y à su cavallo
y fuè Serrans herido de tal manera, que no se podia levantar}
{CW. Des-pues}
[fol. 15r]
{HD. Y de la linda Clarmonda. \ 29}
{CB1.
Despues comenzòse la batalla entre Clamades, y Durbans, muy
fuerte, y maravillosa: mas Clamades se defendiò lo mejor, que
èl podia, y hiriò tan reciamente à Durbans con el pomo de la
espada en la cara, que le hizo caer en tierra, y ($n)[n]o se podia
defender, à causa de los grandes golpes, que Clamades le avia
dado; pero quando èl fue caìdo en tierra, se levantò muy pres-
to, y vie($n)[n]dole Clamades en pie, le diô tan gran golpe, que le
hizo caer otra vez, y hizo tanto Clamades, que le quitò el
hielmo. Quando Durbans se viò la cara descubierta, y que
Clamades era sobre èl huvo gran miedo de la muerte, y le man-
dò perdon; y Clamades le dixo, que si el queria quitar la cos-
tumbre del castillo para siempre, que el era contento, y luego
hizo llamar à sus vassallos delante de Clamades y èl jurò prime-
ro; despues hizo jurar á los otros de su castillo, y todos sus
sugetos, que nunca mas seria guardada aquesta costumbre. Y
assi lo juraron, y acetaron la propuesta de Clamades, agrade-
ciendole, porque avia tomado su señora merced, y visto, que èl
le podia matar, si quisiera. Despues tomaron à Serrans, y lo lle-
varon al Castillo, en el qual primero avia sido herido. Y Dur-
bans, y Clamades se fueron al castillo, y fuè Clamades muy bien
recibido, y le hicieron gran honra por la gran valentia, que
era en èl. Y Serrans fuè puesto en una camara, y allì lo vino
à vèr Durbans, y le preguntò; si le faltaba algo: y le hizo ve-
nir Med(ì)[i]cos, y Cirujanos, para le curar, y aunque Serrans era
mal llagado; pero mas le pesaba de una batalla, que se avia
prometido hacer, por defender la donzella Líades, que no ha-
cia el mas que tenia, y debia partir el primer dia siguiente.
Entonces Durbans le consoló, y le dixo, que se esforçasse, que
èl mismo haria la batalla por èl: Entonces vinieron à buscar à
Durbans, para cenar; y quando huvieron cenado, Clamades
preguntò por el cavallero, que avia sido llagado, y Durbans le
dixo, que era en la cama todo quebrantado, y le contò; como
èl avia de hacer una batalla, por la qual estaba muy pensativo,
y triste, porque no podia ir, mas que el avia prometido de la ha-
cer por èl. Entonces Clamades preguntò la causa de aquella:
batalla: y Durbans le respondiò, que le convenir demandar â
Serrans, por saber la verdad, y Clamades fuè content(ò)[o], y fuè
con èl; y quando Serrans le viò, el huvo gran plazer; y aun-que}
{CW. que}
[fol. 15v]
{HD. 30 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
Clamades avia assi llagado à Serrans, por aquello no le
hizo peor, porque bien sabia, que Clamades lo avia hecho
por su gran valentia: quando los tres huvieron razonado un
poco tiempo, Clamades preguntò à Serrans la causa de la ba-
talla, que èl avia prometido hacer. Y Serrans le dixo, que uno
llamado Clamades, hijo del Rey de Castilla, avia llevado la linda
Clarmonda, hija del Rey Carnuante, la qual era prometida à
Leopatris hijo del Rey Barcaba, y por el gran enojo, y me-
lancolia, que avia de la perdida de esta hija, culparon, y acu-
saron, y de traycion las tres donzellas, que la guardaban, y las
cargaban, que eran consintientes en aquel hecho, por lo qual
les convenia sufrir muerte, si alguno no se combatia por ellas. Y
ellas son tres, que no hallan, quien se quiera combatir por ellas,
sino yo, è avia deliberado de tener la una Justa contra los de-
fensores de estas donzellas, si alguno huviere, mas gracias à
Dios, yo soy mal puesto por agora, pero ella avra buen defen-
sor, que Durbans, que esta presente, por su virtud quiere ha-
cer el hecho, por defender la donzella, llamada Liades. En-
tonces Clamades estuvo muy pensativo, quando oyò, que las
donzellas avian de sufrir muerte por su causa: despues preguntò
a Serrans, si las otras dos avian hallado hombre, que las qui-
siesse defender de la muerte, y Serrans dixo, que no, y dixo,
que estas avian de ser quemadas, sino hallavan, quien las de-
fendiesse, porque el Rey Carnuante, y la Reyna [y] Leopatris las
querian muy mal, por lo que avian hecho. Entonces Clama-
des, que siempre deseaba servir à las damas, y donzellas, espe-
cialmente à aq( )uellas tres, èl deliberò de las ayudar con todo su
poder, y dixo à Durbans, que le pluguiesse de lo llevar consigo.
Y Durbans le dixo, que le placia, aviendole en mucha merced
la honra, y el bien que el ofrecia à las donzellas, de querer
poner su cuerpo en peligro por ellas. Y de esto mucho loado
Clamades, y al otro dia de mañana [s]e partieron Durbans, y
Clamades para ir al Rey Carnuante. Y tanto anduvieron, que
dentro de quatro dias arribaron à un castillo, cerca donde esta-
ba el Rey Carnuante, y se llamava aquel castillo Verdecosta,
que era del padre de la donzella Liades, la qual Durbans ve-
nia, para defender en el lugar de Serrans, que avia sido lle-
gado. En este castillo ellos fueron honradamente recibidos}
{CW. aquella}
[fol. 16r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 31}
{CB1.
aquella noche: despues de cenar, Durbans dixo à Clamades,
que al otro dia de mañana los convenia ir ambos â dos al Rey,
para le hacer saber, por què eran alli venidos, y Clamades
como sabio, y bien avisado, dixo, que èl no iria allà, y rogò
á Durbans, que èl solo fuesse al Rey, que èl tenia por bien he-
cho, todo quanto èl haria. Y aquello hizo Clamades, por no
ser conocido del Rey, ù de otro.
Al otro dia de mañana Durbans subiò à cavallo, y fuè à
hablar con el Rey, y le contò, como Serrans su compañero
tenia cierto impedimento, por el qual no podria venir a la jor-
nada, que avia prometido, y se presentò à hacer la batalla. Y
el Rey fuè contento, mas que la parte fuesse contenta. Entonces
un Cavallero de la Corte, que debia de ser de la parte contra-
ria dixo, que tanto valia uno como otro. Y entonces Durbans
fué recibido, para defender la donzella Liades: Despues Dur-
bans dixo al Rey: Señor, un Cavallero ha venido conmigo, el
qual se quiere combatir por una de las donzellas. Y ved alli
mi prenda por èl si le quereis recibir: y el Rey fuè contento,
y luego Durbans se tornò para Clamades, que era quedado
muy pensativo, que èl avia gran piedad de la otra donzella,
que era sin defendedor, y pensaba, como pudiesse aver socor-
ro, al fin que ella no muriesse. Y quando èl viò, que no avia
otro remedi(ó)[o], èl concluyò en sì mismo, que Durbans, y èl de-
fenderian las tres donzellas contra los tres Cavalleros, y assi
como èl estaba en aquel pensamiento, Durbans arribó, y Cla-
mades quando lo viò, huvo muy gran placer, y le preguntô,
como avia negociado con el Rey, y Durbans le dixo, que èl
avia dado prendas par los dos, por defender las donzellas. Y
Clamades le dixo, que él avia gran piedad de aquella donzella
que no tenia quien la defendiesse, mas si vos quereis, nosotros
dos pelearemos con los tres Cavalleros, por las tres donzellas, y
Durbans comenzò à mirar à Clamades, y le dixo: que aquella
seria locura, porque ellos eran muy valientes en armas, mas
no se quiso contradecir, porque le avia hallado tan valiente, y
esforzado, y acordò de hacer lo que le placia, y Clamades se
lo agradeciò mucho, y le rogò, que tornasse a presentar prenda
contra los tres Cavall[er]os, y Durbans fuè al Rey, y el Rey fuè
contento.}
{CW. En-tonces}
[fol. 16v]
{HD. 32 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
Entonces embiaron por Leopatris, y por sus Cavalleros, y
fuè ordenada la ba(r)[t]alla, y los unos lo tomaron por gran proe-
za y los otros por gran locura: Y el otro dia de mañana vi-
nieron los tres Cavalleros de Leopatris en el campo bien arma-
dos, y con buenos cavallos, y se llamaba el primero Oduardo
Nuncorio. El segundo, Bruns el atrevido. El tercero, don Gel-
dos. Despues vinieron Clamades, y Durb[a]ns bien montados,
y bien armados, y allì se comenzò la batalla muy aspera: y el
uno de los tres hìrió à Durbans de tal manera, que lo derribó
en tierra. Y quando Clamades viò assi derribado à su compañe-
ro, y èl corriô contra aquel, que lo avia herido, le diò tan gran
golpe, que derribò hombre, y cavallo por tierra, y de la gran
caída que diò, el yelmo le saltò de la cabeza. Y quando Durbans,
que era ya levantado, vió en tierra à aquel que lo avia derriba-
do, èl corriô contra èl la espada sacada, y la puso à la gar-
[gan]ta. Y quando el Cavallero se viò tan cerca de la muerte, èl se
rindió, y saliò fuera del campo. Y los dos Cavalleros que estaban
à cavallo, vinieron contra Clamades, y comenzòse la batalla
mas fuerte. Y Clamades hiriò à Duardo èn tal manera, que le
cortò un brazo, y Durbans que era subido en su cavallo corriô
contra Bruns el atrevido, mas Bruns le sacudiò de tal manera,
que èl tenia h(o)[a]rto que hacer, y entonces vino Clamades, y le
dió tan (h)[g]ran golpe, que le derribò en tierra à el, y à su ca-
vallo, y Bruns cayó en tal manera qve tenia la primera debaxo
del cavallo, por lo qual no se podia levantar, y entretanto Oduar-
do, que tenia el brazo cortado por seguir mucho à Durbans. Y
Clamades vino otra vez contra èl, y le diò tan gran golpe, que
le derrivò muerto en el suelo. Y quando Clamades huvo dado
aquel golpe, tornò à Bruns, que no era aun levantado, y le di-
xo, que si èl se queria poner à la merced del Rey, que el lo to-
maria, y èl lo hizo assi. Entonces cessò la batalla, y fuè mucho
alabado Clamades, que tan noblemente avia venido el campo:
y quando Leopatris vió assi vencidos sus Cavalleros, èl huvo
muy gran pesar, y las tres donzellas que avian de morir, fuè-
ron libradas por el gran esfuerzo de Clamades, y Durbans: y
aquella noche fuè la donzella Liades al castillo de Verdecosta,
que era de su Padre, y ella (d)[n]o conocia a Clamades, aunque lo
avia visto, quando llevó â Clarmonda, porque era èl todo mu-dado}
{CW. dado}
[fol. 17r]
{HD. Y de la linda Clarmonda. \ 33}
{CB1.
por la gran melancolia que èl avia por la linda Clar-
monda, y por los grandes, y diversos golpes, que avia recibi-
do en aquella batalla, y en otras, y Clamades la conociò muy
bien, y la hizo gran fiesta, y ella le diô gracias humilmente
del bien, y la honra, que le avia hecho, y à las otras dos. Y
despues Clamades dixo à Durbans, que rogasse al Rey, que
Bruns el atrevido, y el otro Cavallero fuessen libres, y sueltos,
y assi fue hecho; por lo qual dixeron, que Clamades era muy
noble Cavallero. Y quando el huvo estado un poco tiempo en
el castillo de Verdecosta, èl se acordò de lo que tanto queria,
y entonces hablò secretamente con Durbans, y le dixo, que el
se queria ir a[ ]un negocio, que tenia, no como Cavallero, mas
como mercader, y le rogò, que prestasse à Pichonete su tañe-
dor, que otro no queria por compañia sino à èl. Durbans dixo:
que le placia, pero mucho le pesab($a)[a], porque no llevaba mas
compañia.
Dice la Historia, que Pichonete aparejò las cosas, que eran
necessarias para Clamades, y para èl: y quando todo fuè puesto,
ellos se subieron à cavallo, y se despidieron de Durbans, y de
las donzellas, las quales eran muy tristes de su partida. Quando
Clamades, y Pi(n)chonete huvieron andado un poco de camino,
Pichonete conociò, que Clamades iba siempre pensativo, por
lo qual era muy triste en verlo assi: y un dia el se puso à ra-
zonar con Clamades, y le dixo. Señor nosotros somos ya muy
lejos del lugar de donde somos partidos, por esto yo vos rue-
go, que me digais, quien vos soys, y que pensamiento vos
aveis: y Clamades respondiò, que era de España, y que el Reyno
de Castilla le venia, y despues le dixo en gran secreto, como
èl buscaba à Clarmonda. Y Pichonete dixo que si èl queria sa-
ber nuevas de ella, que èl fuesse à Salerno, que allì podria oìr
muy presto nuevas de ella, por causa de los Estatutos del Rey-
no, los quales Pichonete le contó. Y quando Clamades oyò
aquello, que le decia, èl se fuè para Salerno, pero èl no avia
del todo descubierto su secreto à Pichonete; y tanto anduvie-
ron por sus jornadas, que ellos arribaron à Salermo, y en alle-
gando à la puerta, rogaron à un hombre, que les mostrasse al-
guna buena possada, y el hombre los llevó en una possada, la
mejor que avia en toda la Ciudad: Y Clamades se inquieto con}
{SG. E} {CW. el}
[fol. 17v]
{HD. 34 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
el huesped de muchas, y diversas cosas, tanto que el oyò nuevas
de su linda amiga Clarmonda, que èl tanto deseaba, el hues-
ped le dixo, como el Rey Meniadus avia cogido una muy gen-
til donzella, que un hombre muy feo, y givoso avia traido en-
cima de un cavallo de madera; y que el Rey la huviera esco-
gido por muger, sino fuesse por la locura que le avia dado des-
pues de un año acà. Entonces Clamades fuè muy alegre, por-
que luego pensò, que ella hacia aquello à sabiendas, despues
preguntó à su huesped, en que man(a)[e]ra podria hablar con èl
Rey; y el huesped le dixo, que discreta, y sabiamente le con-
venia de hablar con el Rey, y debia alli dormir una noche
antes que le hablasse. Y Clamades le dixo, que él era contento
de dormir aquella noche, y rogò mucho al huesped, que fuesse
à saber del Rey, si podria hablar con èl, y el huesped dixo,
que le placia, y de buena mañana se fuè al Rey, mas èl no era
aun levantado, y quando el Rey fuè levantado, el huesped
llevò â Clamades à hablar con el Rey, y le dixo, que era un
hombre de estraña tierra, y entonces Clamades hizo la reveren-
cia al Rey, y le dixo; que el era venido expressamente, por-
que avia oìdo decir, que el tenia una donzella, que avia per-
dido el sesso, y el le dixo, que èl era muy buen Medico, para cu-
rar de aquella enfermedad.
Quando el Rey oyò decir, que èl la sanaria, èl fué muy
alegre, y le preguntò su nombre. Y Clamades le respondiò, que
el avia nombre Maestro de sesso. Entonces el Rey le rogò, que
la sanasse, que èl seria muy bien pagado, y Clamades deman-
(b)[d]a(d)[b]a otra cosa, y dixo, que la sanaria muy bien, mas èl queria
primeramente vèr su manera, y continencia. Entonces el Rey
lo llevò à se la mostrar, y le contó, como un hombre muy feo, y
givoso la avia traìdo en un cavallo de madera. Entonces Cla-
mades le dixo, que era necessario traer el cavallo de madera,
que por ventura ella podria aver mejor remedio, à causa de
aquel cavallo, que otras vezes èl avia oìdo hablar de èl. Esto
decia Clamades, por aver el cavallo, para llevar à Clarmonda
mejor a su placer: y el Rey no sabia nada de la amistad que
era entre Clamades, y Clarmonda, y hizo luego traer el ca-
vallo de madera à la recuesta de Clamades.
Despues el Rey hizo venir su madre, y hermana, y fueron}
{CW. to-dos}
[fol. 18r]
{HD. Y de la linda Clarmonda, \ 35}
{CB1.
todos juntos à la camara de Clarmonda, la qual el Rey hacia
guardar à diez mugeres, que tenian el cargo: y quando ellos
entraron en la camara, ella conociô luego à Clamades, y assi-
mismo èl à ella, mas ellos no hicieron ningun semblante de se
conocer, aunque avian gran deseo de hablar, y el Rey dixo
à Clamades en esta manera: Maestro de sesso, acercaos à la
Donzella; y entonces Clamades la tomò por la mano, y Clar-
monda no se movia nada, mas apretaba la mano de su amigo
Clamades con tan gran ardor, que era maravilla; y estuvo en
poco, que no se pasmó del gran plazer que avia, de aver halla-
do su leal amigo. Y entonces por finita, el Noble Clamades pre-
guntò al Rey, como ella avia nombre, y el Rey dixo, avia nom-
bre Hallada.
Entonces Clamades le dixo: Señora Hallada, parad mientes
à mi, que mal es el que vos teneis? Amigo dixo ella, soys vos
loco, que es lo que vos decis? haced traer mi guante, que yo
perdí mas de dos meses, y se ha mas de cinco semanas vuestro
cavallo no tiene cebada, sino de otra Villa, y dixo Clamades:
Hermana, Dios sea en vuestra guarda, que vos no estais en
vuestro buen sesso, y Clarmonda le respondio, pues preguntadlo
à la gente, que en el Castillo Noble hallareis. Y Clamades, que
bien entendia, lo que ella decia, dixo al Rey por finita, que
ella no tenia sesso, ni entendimiento; y le rogò, que mandasse
traer el cavallo de madera, que por causa de el podria luego
sanar. Y luego el Rey hiz(h)[o] traer el cavallo, y quando Clar-
monda lo vio, ella rogò à Clamades, que la dexasse, que ella no
haria ningun mal, en tanto que el cavallo estaria cerca de ella,
y quando fue desatada, se levantò, y hizo tres bueltas en re-
dedor del cavallo, por hacer reir la gente. Entonces el Rey di-
xo à Clamades, que fuesse, à su posada, para hacer aparejar las
medicinas, que eran necessarias, y luego le rogò, que tornasse
muy presto, y le diò, quien le acompañasse hasta su posada.
Entonces el muy esforzado Clamades se despidiò de la lin-
da Clarmonda, con esperanza, de que bien presto la bolveria à
vèr, y se fuè à su posada muy alegre, y llamò à Pichonete, y
contòle todo el hecho, y se descubriò à èl, y le dixo: que era
Clamades hijo del Rey de Castilla, que avia hallado à Clarmon-
da su cara amiga, la qual èl avia tanto buscado, y luego lo des-pidiò,}
{SG. E 2} {CW. pi-diò}
[fol. 18v]
{HD. 36 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
porque èl no lo podia llevar consigo, que èl queria subir
sobre el cavallo de madera con Clarmo<n>da, y Pichonete fuè muy
triste, porque de buena gana quisiera â Clamades, y Clamades
se lo tuvo en mucha merced, y le dixo: amigo mio, si os pla-
ce, vos ireis al Rey Carnuante, padre de la linda Clarmonda, y
le direis todo, como ha acontecido, y direis â las tres Don-
zellas, que vengan sin ninguna duda, que yo las casarè muy
ricamente, y encomendadme al Rey, y decidle, que yo le rue-
go, qu(o)[e] venga à las bodas de su hija, que en breve yo
me casarè con ella, placiendo à Dios.
Y Pichonete le prometiò muy de veras de lo hacer assi, y
rogó mucho à Clamades, que le pluguiesse de lo llevar à la ca-
mara de Clarmonda, à fin de que mejor pudiesse afirmar al Rey
de la verdad; Clamades fuè contento: quando el Rey lo vió ve-
nir, el fuè muy alegre, porque pensaba casarse con Clarmon-
da, luego que estuviesse sano Clamades; no èl no le entendia
en esta manera, y el Rey le dixo: Maestre de sesso, yo conoz-
co, que esta donzella comienza muy bie($n)[n] de sanar. Y Clamades
respondiò, que antes de tres dias èl la veria sana del tod(e)[o], con
la ayuda de Dios, y dixo al Rey, que la hiciesse muy bien, y
ricamente atabiar, y el Rey lo hizo assi, y despues le hizo dâr
de comer, y beber, y èl mismo comió con ella, por la conver-
tir, à que se casasse con èl, mas de esso no tenia mientes, que
ella se curaba bien poco de èl: y quando huvieron comido,
Clamades hizo traer el cavallo en medio de un prado, y de-
mandò pan, vino, y otras muchas cosas, y el Rey le hizo dàr
todo lo que demandaba.
Y Clamades cargò todo aquello sobre el cavallo, de lo qual
el Rey se maravillò mucho, porque no sabia la costumbre de el
cavallo; y quando Clamades huvo puesto todo aquello encima
del cavallo, dixo al Rey, y à los otros Señores, que se assen-
tassen, y quando fueron assentados, èl les dixo: que por ningu-
na cosa que viessen, no se levantassen, hasta que èl se lo dixesse,
y el cavallo avia de hacer cosas de maravilla. Y entonces cogiô
à Clarmonda, y la puso (è)[e]ncima del cavallo, y hizo semblante de
hacer algunos encantamientos, andando alrededor, à fin que
no viessen alguna sospecha, y que le hiciessen matar.
Y dixo, que cumplia, que el subiesse en el cavallo, y assi}
{CW. lo}
[fol. 19r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 37}
{CB1.
lo hizo, y quando èl fuè subido, bolviò la clavija de la frente
del cavallo, y luego se levantò en el ayre, y antes que se ale-
jasse mucho del Rey, y le dixo, señor, no os maravilleis de cosa
que veais; y sabed, que yo soy Clamades, hijo del Rey de Cas-
tilla, y esta es Clarmonda, hija del Rey Carnuante, la qual yo
he gran tiempo buscado, y con esto quedaos con Dios.
Y despues bolviò otra clavija, y subieron tan alto, que to-
dos los perdieron de vista: y entonces el Rey fuè mucho mara-
villado, y llamò à Pichonete, y preguntòle, que podria ser aque-
llo, y Pichonete le dixo: Señor, yo no sè mas de ello, que vuestra
Alteza, mas señor, bien oisteis como èl dixo, que era hijo del[ ]Rey
de Castilla, y que ella es hija del Rey Carnuante; y sepa vuestra
Alteza que yo no sabia quien era hasta aora: verdad es, que me
contò como avia avido esta Donzella, y como la perdiò, y le
contò Pichonete la gran valentia, y Nobleza que era en èl, y co-
mo avia avido la honra en muchas Justas, y torneos. Y entonces
el Rey le diò licencia que se fuesse, y jurò que jamas no guarda-
ria aquella costumbre de saber nuevas de los que passaban por
sus tierras, porque Clamades le avia assi engañado. Y luego Pi-
chonete se fuè su camino derecho para el Rey Carnuante, y le
contó todo el echo. Y quando el Rey lo oyó, èl fue muy alegre,
y luego embió mensajeros en Castilla por ser mas seguro: tor-
narèmos agora à Clamades, y Clarmonda. Clamades se iba muy
alegre, y contento, parando mientras siempre de no cansar, y
enojar aquella que tanto amaba, y se baxavan, y descansavan en
los mas deleytosos lugares que podian hallar, y alli olgavan, y
departian como amadores, y contava el uno al otro sus aventu-
ras, y trabajos, y tanto, anduvieron por sus jornadas, que ar[r]iba-
ron â un lugar de Sevilla, y siempre se estava Clamades muy cer-
ca de Clarmonda porque otra vez no la perdiesse, y otro dia des-
pues se levantaron de buena mañana, y se fueron para Sevilla.
Y la guarda que estava en
una Torre muy alta, viò venir à Clamades, y luego le conociò
el cavallo de madera, y huvo muy gran gozo, y fuè corriendo
à decirlo à la Reyna, la qual de gozo apenas podia hablar. Y
luego ella, sus hijas, y hermanas de Clamades le fueron à reci-
bir, y alli huvo mucha alegria de una parte, y de otra.
Despues se fueron à Palacio, y C[l]armonda fuè llevada à la}
{CW. ca-mara}
[fol. 19v]
{HD. 38 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
(la) camara de la Reyna, la qual fuè muy bien recibida de las
hermanas de Clamades. Y quando Clamades supo, que el Rey
su padre fuè muerto, èl hizo gran llanto, que era grande lasti-
ma de le oír, y Clarmonda le consolaba lo mejor que podia; y
quando èl huvo acabado su gran llanto, dixo la Reyna su ma-
dre, que si èl se queria casar con su muy amada Clarmonda,
mas que el Rey Carnuante fuesse venido, y luego le embiò
mensageros; y a las tres Donzellas, y à Durbans, y Serrans, y
al Rey Meniadus, à su madre, y Draguera su hermana, y à los
dos Reyes, que se avian de casar con sus dos hermanas, fueron
embiados correos á todos los sobredichos, para que se hallassen
à cierto dia en la Ciudad de Sevilla: ninguno de ellos faltò
de venir al dia asignado en la dicha Ciudad, los quales fueron
muy bien recibidos todos con gran triunfo, y honra, y fueron
muy bien aposentados, cada uno segun su estado: y se hizo
muy grande fiesta, y alegria, por causa de los grandes casamien-
tos que alli se hicieron, como aquì se dirà.
Es à saber, que todos aquellos que Clamades avia embiado
à llamar, vinieron alli con otros muchos, por ver las grandes
maravillas, que se decian de Clamades, y quando todos fueron
venidos, Clamades se casò con Clarmonda, y fueron hechas
bodas muy ricas, y triunfantes segun la costumbre de la tierra,
y fueron ambos à dos coronados. Y allì se casò el Rey Carnuan-
te, padre de Clarmonda, con la Reyna Doctiva, madre de Cla-
mades: y la Historia dice, que la Reyna, madre de Clarmonda,
muriô de melancolia; y el Rey Meniadus se casó con Magima,
hermana de Clamades: Y los dos Reyes que avian dado el hom-
bre de oro, y la gallina, se casaron con las otras dos hermanas:
Y el Rey Bardigante, que era Rey de los montes, se casò con
Dragera, hermana del Rey Meniadus: y las tres Donzellas de
Clarmonda fueron casadas muy ricamente, y Clamades diò
grandes dones a Serrans, y Durbans, è hizo Cavallero à Picho-
nete, y le diò grandes riquezas.
Despues de hechos aquellos casamientos, y acabadas las
fiestas cada uno tomò licencia del Rey Clamades, y de la Rey-
na Clarmonda, y diò Clamades grandes riquezas, y tesoros à ca-
da uno; y diò el hombre de oro al Rey Carnuante su Suegro;
y dió la gallina de oro à la madre de Meniadus, y el cavallo
de madera guardò para si, porque le avia bien servido, y cada}
{CW. uno}
[fol. 20r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda, \ 39}
{CB1.
uno se fuè â su tierra. Y vivieron Clamades, y Clarmonda siem-
pre en buena paz, y concordia, por espacio de quarenta, y seis
años: y huvieron un hijo, y una hija, y el hijo fuè Rey de Cas-
tilla, y la hija fuè casada muy altamente, y murieron Cla-
mades, y Clarmonda, ambos à dos en un año, y
fueron enterrados el uno cerca del otro
muy honradamente.
FIN.
FEE DE ERRATAS.
{IN2.} HE visto esta Historia de Clamades, y Clarmonda,
la qual està fielmente impressa, y corresponde
con su original.
D. Benito del Rio, y Cordido.
Corrector general por su Magestad.
TASSA.
{IN2.} TAssaron los Señores del Real Consejo, para el
Impressor, à ocho m<a>r<auedi>s. cada pliego en papel de
esta Historia, por enquadernar.
D. Santiago Riol.
Secretario del Real Consejo.}