{RMK: HSMS-0564.}
{RMK: Andrés de Burgos.}
{RMK: [AZA] Relación del rebato que dieron los turcos en la almadraba de Zahara.}
{RMK: Sevilla | Alonso de Coca | 1562.}
{RMK: Madrid | Biblioteca Nacional de España | R/11907(6).}
{RMK: José Manuel Fradejas Rueda.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0564-0001: Relación del rebato que dieron los turcos en la almadraba de Zahara.} {ILL. {MIN.}
{RUB. % Relacio<n> verdadera del re-
bato q<ue> dieron Quatrocientos y cincue<n>ta
Turcos en el almadraua de Zaara
y a donde saltaron en tierra y a q<ue>
ora y que fustas trayan. Y la
gente q<ue> murio de vna
parte y de la otra.
y la que lleua-
ro<n> catiua.
{SYMB: fleuron.}
% Escripta por Andres de Burgos
vezino de Seuilla. An~o de .m.d.lxij.}}}
[fol. 1v]
{CB1.
{IN7.} UN miercoles a xxij de ma-
yo. Uinieron Quatro cientos y cincuenta
Turcos con nueue Fustas y cinco vande-
ras. Los quales saltaron en tierra al cama-
rinal en baxo de bolonia que podra auer de
alli al almadra($u)[u]a d<e> Zaara como legua y me-
dia. Los quales vinieron fuera de camino,
por de( )tras de la sierra y cuestas por no ser sentidos o vistos
de los harieros que traen el atun o de otras ge<n>tes christianas
que pudiesen dar auiso.
% Este mesmo dia al alua viniendo el Capitan Francisco de
herera co<n> quatro o cinco escuderos de descubrir la tierra vie-
ron vn Lobo y dixeron corramos este lobo y fueronle corie<n>-
do hasta vn cerro alto y llegados vieron como vn bulto que
parecia ganado y dixo el Capita<n> vamos a ver que es y llega<n>-
do cerca dellos reconoscieron que eran turcos que les venia<n>
a dar rebato porque venian marchando a mucha priesa, y da<n>
la buelta coriendo y dando[ ]bozes al arma al arma que ay tur-
cos y muchos y todos los mas estauan durmie<n>do y otros no
nolo creyan hasta que los vieron.
% Y los turcos de que vieron que eran sentidos soltaron sus
coredores, los quales lleuauan vna vandera colorada estos
corieron y atajaron la tierra y catiuauan y matauan a las gen-
tes que salien huyendo, estos serian hasta cincuenta.
% Los otros Quatrocientos se fueron en su ordenanc'a con
quatro vanderas hasta que llegaron al real delos harieros y
entraron por junto al pozo do come<n>c'aron a hazer mucho da-
n~o y estrago enlo que topauan con arcabuzes, y con frechas
y con alfanges. Jaretando las caualgaduras que topauan q<ue>
lastima era delas ver.
E haziendo este estrago llegaron hasta la charca que es don-
de estaua la mas gente. Aqui salio el Capitan y los escuderos
a cauallo con lanc'as y adargas y sus espadas de a[ ]cauallo y se-rian}
[fol. 2r]
{CB1.
hasta veynte y tres o veynte y quatro los de a[ ]cauallo y
aremetieron todos y la otra gente de a pie los q<ue> tuuieron ar-
mas o conque[ ]se defender, y se tuuiero<n> con los turcos valero-
same<n>te por espacio de media ora en el qual tie<n>po los de a[ ]caua-
llo se metieron mucho en los turcos hasta quelos desbarata-
ron aunque con grandes heridas en sus personas y cauallos
y enla otra gente de a[ ]pie. Aunque los turcos no fueron muy
sanos aunque lleuaron la pressa.
% Aqui vierades yr cautiuos maridos y mugeres padres y
hijos, y las mugeres conlas criaturas alos pechos y da<n>dolas
los turcos den( )puxones y golpes diziendolas anda perra, y
alos ho<n>bres anda[ ]perro. Aqui acaecio que los turcos que[ ]era<n>
cincuenta que llamauan los corredores tenian su vandera en
vna cuesta que por aquella parte salia la mas de la gente que
cautiuauan entre las quales cautiuaron vna muger ala qual
dezia el turco q<ue> la cautiuo an( )da perra y ella le dezia anda aca
perro, y desta manera estaua<n> de( )batiendo y forceja<n>do los dos
hasta que llego otro turco y visto que nola podia<n> lleuar echo
mano al alfange y la mato.
% Por esta propia parte cautiuaron y mataron ciertas perso-
nas entre las quales mataron a marcos pardo hariero, y cau-
tiuaron avna muger que dezian la vizcayna y deziala el[ ]turco
anda perra ella dezia anda vamos y lleuandola asida le dixo
al turco no ves que vienen los christianos y el de que los vio
soltola y echo a huyr y ansi se escapo ella y otras tres o quatro
% Tambien acaezio que vn esclauo llamado Capilla de vno
de Gerez questaua en este rebato tomo vna caperuc'a negra
que traya y desdoblola y atose vnas touajas ala cabec'a y[ ]a( )re-
mangose> los bra(c)[c']os y tomo vn dardo enlas manos parecien-
do turco y metiose entrellos, y en vn arroyo que llaman el sa-
lado hallose con vn turco el qual vio no ser de los suyos y apu<n>-
tole el escopeta para tiralle y el[ ]capilla vio que tenia cayda la
mecha y dizele a perro que no teneys mecha y[ ]aremete ael co<n>
el dardo hasta quelo mato y le quito todo lo q<ue> el turco traya.}
{SG. a ij}
[fol. 2v]
{CB1.
% Despues de desbaratados los turcos y que se yuan recogi-
endo conla pressa que auian podido tomar tocaron vnas du-
c'aynas y vn atambor y se fueron a donde estauan sus fustas a-
guardandolos ala lengua del agua donde llegaron y estuuie-
[ron] cerca de vna ora que no pudieron en( )varcar por que el agua
hera llena y auia hondura y visto esto se fueron por todos a-
quellos palmares y cuestas hasta que llegaron al camarinal a
do auian desenbarcado.
% Hidos los turcos recogiero<n>se los christianos de a[ ]pie y de
a[ ]cauallo y comenc'aron de buscar los muertos y los heridos
para curar los heridos y para hazer enterar los muertos en-
tre[ ]los quales hallaron cinco turcos muertos que nolos pudi-
eron lleuar los otros turcos como[ ]lleuaro<n> otros muchos mu-
ertos y heridos, Alos quales quemaron con huessos y cabe-
c'as de atunes.
% Hallaronse que auian muerto los turcos delos christianos
siete ho<n>bres y dos mugeres y heridos nueue o diez alos qua-
les lleuaron a veguel en carretas para enterar los muertos y
(c')[c]urar delos heridos los que escapasen por que estauan muy
heridos. Hallaronse jaretadas treze Caualgaduras nueue
machos y dos Cauallos y Dos yeguas y vn asno.
% Serian[ ]los que fueron cautiuos entre ho<n>bres y mugeres y
muchachos cincuenta por[ ]todos. E supose porque fue diego
de la rosa Contador a hablar al Capita<n> de los turcos si que-
ria rescatar la pressa y El capitan le pedia los turcos que le
faltauan biuos o muertos y deque supo que los auian quema-
do hizo gra<n>des amenazas y no se tratase mas en lo del rescate
por ocho dias y que el daria la respuesta.
% Los que se sen~alaron en el rebato contra los turcos fuero<n>
El Capitan y el veedor Otro llamado toro. Otro llamado
Ariscado. Sin otros quatro o cinco q<ue> no[ ]se saben sus no<n>bres.
{RUB. % Jmpressa en Seuila en casa de Al(a)[o]nso de Coca.
impressor de libros en Cal dela Sierpe.}}
