{RMK: HSMS-0559.}
{RMK: Desconocido.}
{RMK: [RTM] Relación de una carta enviada de Melilla a Sevilla.}
{RMK: Sevilla? | s.n. | 1555.}
{RMK: Madrid | Biblioteca Nacional de España | R/11907(4).}
{RMK: José Manuel Fradejas Rueda.}
[fol. 1r]
{CB1.
{ILL. {MIN: PLVS OVLTRE}}
{RMK: HSMS-0559-0001: Relación de una carta enviada de Melilla a Sevilla.} {RUB. % Relacio<n> muy verdadera de vna
carta embiada dela ciudad de Melilla a esta insigne ciu-
dad de Seuilla, dando cue<n>ta de vna traycion q<ue> armauan
cier( )tos traydores al muy magnifico sen~or don Alonso de
Urrea capita<n> de Melilla. Y como fue Dios seruido q<ue> no
llegasse a executarse lo que los traydores querian.}
An~o de. M.D.L.v.}
[fol. 1v]
{CB1.
{IN6.} DEspues q<ue> de Seuilla par-
ti no he escripto a. U<uestra>. M<erced>. y ha sido por no
ofrecerse cosa de que pudiesse dar cue<n>ta a
a U<uestra>. M<erced>. Agora en esta dare, de como fue
Dios seruido passarme en Melilla en sal-
uamento, y muy bueno, para seruir a v<uestra>. m<erced>.
En lo demas q<ue> del capitan mi sen~or le sabre dezir, es, que
lo halle ta<n> metidas las manos en castigar traydores, que
de {LAT. in illo tempore} estaua<n> arraygados en Melilla, que me
quede admirado: ansi dela traycio<n> que aqui dire, como de
lo que el spiritu sancto le reuelo. Y fue, que vn capitan de
infanteria, y co<n>tador, puesto por el duque de Medina Si-
donia, tenia tramada vna traycion entre el y vn don Gas-
par, hijo dela reyna que fue de Fez, y el clerigo que tenta-
mos aqui. Y cada vno destos traydores principales tenia
acogidos a sus amigos, que serian por todos hasta diez o
onze. Y esto para que el dia q<ue> viniessen a correr los moros,
como el capitan estuuiesse fuera enel campo escaramuc'an-
do con los moros, q<ue> este dia el traydor deste contador co-
mo capitan de infanteria echaria fuera la gente, con color
que saliessen, para si el capita<n> queria dar el Santiago en
los moros: y que no dexaria en la fuerc'a mas de los de su
liga. Y que si tenida la gente fuera: si el capita<n> peleasse co<n>
los moros, que entre ta<n>to los traydores alc'arian las com-
puertas de la ciudad y se los dexarian fuera al capitan y
a los demas. Y que pediria<n> al general que les diesse al ca-
pitan: y que si no se les diesse a los traydores, para hazer
del a su voluntad, que esto<n>ces que les mostrarian por en-
cima de las murallas a sus mugeres y hijos: y delante de
sus padres harian en ellos la justicia que tenia<n> ordenado
de hazer enel capitan: y en sus criados y amigos. Y este}
[fol. 2r]
{CB1.
dia q<ue> quisiero<n> effectuar su mal proposito: fue dios serui[*do]
que los moros no osassen aguardar, antes se retiraro<n> ha-
zia su tierra, y el capitan hazia Melilla. Y como los tray-
dores no vieron aparejo este dia, aunque toda la ge<n>te te-
nian echada fuera, no se atreuiero<n> a eFfectuar su negocio,
viendo que cada dia lo tenia<n> hecho. y ansi el capitan en-
trado del campo descuydado de la traycion: vino se le vn
escudero a quexar del co<n>tador, sobre ciertas palabras feas
que le auia dicho el capitan: mando a vn alguazil que lo
fuesse a prender: y ansi fue aquel que yo dexe en mi lugar,
y entrosele en la yglesia. Y como al capitan se lo dixeron:
alumbrole el spiritu sancto: y dixo. Como es esto: por pala-
bras q<ue> aya auido el co<n>tador se retrae en la yglesia: otras
vezes da vna cuchillada a vn soldado y se passea? Cosa
muy nueua me parece: y sobre( )saltose co<n> esto, y dixo. Ma-
yor pecado tiene este: y vase ala yglesia. y sacolo: y echaua
se le por el suelo: y mordia a los que le asian. Y en esto co-
menc'o el Capitan a dalle de palos, y a dezille. Calla don
traydor amotinador, que por vida del conde q<ue> yo os ahor-
que. Como el traydor se vido yr a palos ala carcel: y dizie<n>-
do le estas palabras, cortose, pensando que el capita<n> sabia
la traycion que ellos trayan secreta. Y como Dios verda-
deramente alumbro al capitan: pregunto diziendo. Quien
se aco<m>pan~a con este: dixeron le. Sen~or don Gaspar es el
mas contino. Estonces mando que lo echassen al otro en
vna mazmorra. Y a todo esto. sin saber ni auer barrunta-
do ninguna cosa dela traycion. Y otros soldados delos q<ue>
estauan en ella. como vieron esto.,los vnos, y el clerigo co<n>
ellos, quisieron se echar por las murallas con sogas, para
yrse a los moros. Y vno dellos como vido mal remedio de
poderse ansi yr: acordo de ganar por la mano: y fuesse pa-
ra el capitan. y echosele a sus pies. & pidiole de merced q<ue>}
{SG. a ij}
[fol. 2v]
{CB1.
le otorgasse la vida: y ansi lo hizo: y q<ue> el le descubriria vn
gran negocio: y ansi se la otorgo: y dixo todo: y mas delo
que aqui digo. De[ ]manera que los demas todos presos a
buen recaudo sin tormento conocieron: y ahorco los qua-
tro de estos, y estan enclauadas sus cabec'as do<n>de la tray-
cion se tenia co<n>certada de hazer: y el clerigo aguarda<n>do
quando le venga su sente<n>cia para justiciarle, muy aprisio-
nado. Y los demas que no tenian tanta culpa echaron a
las galeras. Nuestro capitan ha hecho la mejor jornada
que hombre ha hecho jamas: porque de nueuo ha gana-
do esta ciudad. Confessaron los traydores el co<n>trato que
tenian hecho con los moros, para en( )tregalles la ciudad:
y de como auia<n> de dar por esclauos a los Christianos que
les pareciesse: y a los demas auia<n> de passar a cuchillo: yo
entraua enel numero de estos. Y fue dios seruido q<ue> quan-
do yo llegue a Melilla q<ue> fue el dia de todos sanctos, dos
dias antes los auian a ellos ahorcado y descubier( )to su
traycion. Esta esta ciudad agora muy limpia y pacifica q<ue>
todos le dan muchas gracias a nuestro capitan por lo q<ue>
que ha hecho: y por lo q<ue> el spiritu sancto le alumbro. Por
onde todos fuymos libres, que aquel dia nascimos. Y ver-
daderamente la sangre de aquellos nin~os justos, q<ue> ellos
querian degollar dio bozes al cielo. Doy cuenta a U<uestra>. M<erced>.
de todo esto: porque participe de las mercedes que Dios
nuestro sen~or nos ha hecho en librarnos de vna tan gran
traycion como estaua ordenada.
{RUB. % Fin de la carta.}}
[fol. 3r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0559-0002: Villancico «Que de burlas ni de veras con vuestro amo no partays peras».} {RUB. Uillancico.}
{RUB. % Que de burlas ni de veras
con v<uest>ro amo no partays peras.}}
{CB2.
{IN2.} QUie<n> quisiere ser discreto
de q<u><<a>>lquier arte y primor
no diga mal del sen~or
en publico ni en secreto.
y miralle con respecto.
no con burlas noueleras
co<n> v<uest>ro amo no partays peras.
% Mirad la balanc'a y peso
nos engan~e el tal reclamo
ni os po<n>gays co<n> vuestro amo
a tanto pan como queso
escuchad tened buen seso
pues la cosa va de veras
co<n> v<uest>ro amo no partays peras.
% Estas peras son augustas
valerosas muy preciadas
a personas porfiadas
les pareceran robustas
hablando las cosas justas
asseguran sus barreras
con vuestro amo no par.
Estas peras son muy buenas
y se venden muy barato
los que biuen de mal( )trato
las pagan con las setenas}
{CB2.
el plazer se torna en penas
sin hazer cosas ligeras
con vuestro amo no par.
% O que peras excelentes
muy suaues y sabrosas
saludables, prouechosas
a los sanos y dolientes
digo a todos los presentes
con vuestro amo no par.
Estas peras son de ingenio
que se dexan entender
no se deuen de coger
sin licencia de su duen~o
no hagays a tal dessen~o
no rompays las vedrieras
con vuestro amo no par.
% Estas peras son maduras
muy sabrosas de comer
al que quiere resaber
le hazen pagar las duras
por sus temas y locuras
y discordias vandoleras
con vuestro amo no par.}
[fol. 3v]
{CB2.
{RUB. A los vassallos.}
% O vassallo mira y guarte
de enojar a tu sen~or
estarte quedo es mejor
no te pongas en tal arte
no vayas conel a parte
que las pagaras enteras
con vuestro amo no par.
% No partays peras conel
que lleuays muy mala cuenta
porque nunca bien assienta
la fabrica sin niuel
es humano y no cruel
conuersable en sus maneras
con vuestro amo no par.
% Es espejo de bondad
es muy noble y virtuoso
es muy franco y veneroso
muy amigo de verdad
amaldo con voluntad
no con obras lastimeras
con vuestro amo no par.
% Lo que no va bie<n> pensado
muchas vezes desatina
la cosa que mas se afina
quiebra por lo mas delgado
es engan~o solapado
las palabras lisonjeras
con vuestro amo no par.}
{CB2.
% Las personas sin co<m>pas
cierto esta que desuarian
a donde los ciegos guian
guay delos que van detras
es engan~o lo demas
como ceuo de bueytreras
con vuestro amo no par.
No aprouecha<n> los co<n>ciertos
que se hazen escondidos
las paredes han oydos
que luego son descubiertos
porq<ue> en vida quedan muertos
con vnas passiones fieras
con vuestro amo no par.
% Y mirad muy bie<n> la glosa
mis amigos labradores.
que tomarse con sen~ores
yo hallo que es fuerte cosa
que esta vida es peligrosa
sus caminos y carreras
con vuestro amo no par.
% Conoced bien la razon
con saber y gran cordura
porque digo que es locura
cocear al aguijon
y mirad la condicion
q<ue> las lenguas son parleras
con vuestro amo no par.
% Reprehendela Boecio}
[fol. 4r]
{CB2.
la soberuia y presuncion
que mucha conuersacion
es causa de menosprecio
es muy torpe simple y necio
quien sube sin escaleras
con vuestro amo no par.
% Para q<ue> quereys co<n>quistas
q<ue> os destruyen vuestra tierra
q<ue> el despojo desta guerra
se lo lleuan los juristas
y el trigo se va en aristas
y responden mal las eras
con vuestro amo no par.
% Del dolor q<ue>mas me siento
las perdizes y capones
os las pagan en canciones
y venis llenos de viento
no teneys conocimiento
de sus leyes rapaderas.
con vuestro amo no par.
% Nauegad por otro norte
de mucha concordia y paz
que la tenia es pertinaz
y tristeza su deporte
los negocios dela corte
mata el flux a las primeras
con vuestro amo no par.
% No sigays por tal minero
que es locura dilatar
que os aprouecha lanc'ar
la soga tras el caldero}
{CB2.
que gastays vuestro dinero
no oluidando las denteras
con vuestro amo no par.
% O qua<n>tos hablan en vano
que hazen torres de hiedra
q<ue> lanc'an muy bien la piedra
y esconden presto la mano
caminemos por lo llano
no por cerros ni laderas
con vuestro amo no par.
% Sus discordias y letijos
quiero que mi lengua ladres
q<ue> las culpas delos padres
las suelen pagar los hijos
hazed vuestros regozijos
con personas medianeras
con vuestro amo no partays.
{RUB. A los sen~ores.}
% O pastor yo te suplico
que te vistas de p(a)[e]llejas
y que abrigues tus ouejas
porq<ue> es bueno el ganadico
en valle tan noble y rico
montes, vegas, y riberas
con vuestro amo no par.
% Y aunque mas aborrecido
fuere el dan~o que hiziere
el zagal que a vos viniere
recebildo en vuestro nido
todo el bien verna cumplido
en borregas y corderas
co<n> v<uest>ro amo no partays peras.
{RUB. % Fin.}}
