{RMK: HSMS-0396.}
{RMK: desconocido.}
{RMK: [H07] Historia del muy valiente y esforzado Clámades, hijo del rey de Castilla, y de la linda Claramonda, hija del rey de Tuscana.}
{RMK: s.l. | s.n. | 1700.}
{RMK: Madrid | Biblioteca Nacional de España | R/19426.}
{RMK: Pablo Pastrana Pérez.}
[fol. 1r]
{HD. Y DE LA LINDA CLARMONDA. \ 2}
{CB1.
{RMK: HSMS-0396-0001: Historia del muy valiente y esforzado Clámades, hijo del rey de Castilla, y de la linda Claramonda, hija del rey de Tuscana.} se llamavan aquellos tres Reyes, El primero, Melicando, Rey de
Barbaria. El segundo, Bardigante, Rey de Amoraste. El tercero,
Cropardo, Rey de Vngria, el qual era muy feo, y givoso; y este
Rey Cropardo se temiò, que no le queria dár vna de las hijas el
Rey Mercaditas, por causa que era tan feo, y givoso, y dixo à los
otros dos Reyes en esta manera: Señores, nosotros irèmos cada
vno à su tierra, y alli harèmos los mas ricos, y hermosos joye-
les, q<ue> hazer podremos, y saldremos; y despues vendrèmos, y lle-
varèmos estos joyeles con nosotros, y los presentarèmos al Rey
Mercaditas: y aquello hecho, vno de nosotros le demandarà vn
don, y el como es muy noble, luego nos le otorgarà de buen gra-
do; y si èl demandare qual don, el que harà la demanda, le res-
ponderà, que sus tres hijas: Y los otros dos Reyes respondieron,
q<ue> era muy bien dicho, y fueronse cada vno por sus tierras, y ca-
da vno hizo su joyel. Y despues vinieron todos tres juntos al Rey
Mercaditas con sus joyeles, que cada vno avia hecho, se los pre-
sentaron. Es à saber, el Rey Melicando avia hecho de sus manos
vna gallina, y tres pollitos de oro fino; y este fue el primer joyèl,
y quando ponia aquella gallina con los tres pollitos en el Palacio
del Rey Mercaditas, la gallina iba delante, y los pollitos iban de-
tràs. Y quando iban vn poco andando, ellos cantavan tan dulze-
mente, que era vna melodia de los oìr. El Rey Bardigante hi-
zo vn hombre de oro, el qual tenia vna trompeta en la mano, y
luego que alguno pensava, ò tratava alguna traycion contra èl,
aquel hombre de oro tañia muy reciamente aquella trompeta.
Y el Rey Cropardo hizo vn cavallo de madera; en el qual avia
dos clavijas de azero muy fuertes, por l(o)[a]s quales èl se regia: y lo
hazia ir donde èl queria. Y quando el Rey Mercaditas huvo reci-
bido los dichos joyeles, èl huvo muy gran placer con ellos, por-
que eran mucho maravillosos. Y entonces los tres Reyes le de-
mandaron sus dones, y èl como era muy noble, sin mas pensar se
los otorgò. Y quando ellos vieron que les avia otorgado lo que
le demandavan, ellos le demandaron sus tres hijas. Y deman-
dò el Rey Cropardo la mas moza, de lo qual el Rey Mer(e)[c]aditas}
{SG. A 2} {CW. fue}
[fol. 1v]
{HD. HISTORIA DE CLAMADES, +}
{CB1.
fue muy triste, que èl no pensava que le queria demandar aque-
lla, especialmente del Rey Cropardo, que era feo, pero èl que-
ria guardar su palabra. Entonces fue llamado Clamades, y le
mostraron los joyeles, y fue puesta la gallina con sus tres pollitos
de oro en medio de vna sala, los quales plugieron mucho à to-
dos. Y el Rey Bardigante, que avia presentado el hombre de
oro, dixo, que èl no podia ser probado en ninguna manera, sino
por vn punto solamente, es à saber, quando alguno pensaria, ò
haria traicion contra el Rey: el Rey le respondiò, que bien lo
creia. Y assi fueron otorgadas sus dos primeras hijas à los dos
Reyes, que eran muy hermosos, y muy ricos. Y quando Maxima
que era la mas moza, viò que no quedava otro, sino el Rey Cro-
pardo, q<ue> era tan feo, y giboso, ella fue muy triste, y hizo llamar-
à su hermano Clamades, y quando fue venido, ella le rogò muy
afincadamente, que èl no consintiesse en ninguna manera que ella
huviesse por marido al Rey Cropardo; que queria mas morir
que no le diessen hombre tan feo. Y entonces Clamades entrò
en la sala, donde estava el Rey Cropardo; el qual tenia gran de-
seo que le diessen à Maxima: y Clamades dixo al Rey su padre,
que èl se maravillava mucho como èl avia otorgado à su hermana
à vn tal hombre, y dixo que en tanto q<ue> seria en vida, si èl pudies-
se no la avria; y que ta<m>poco no sabia el Rey Mercaditas si el ca-
vallo era tal como èl dezia. Entonces dixo el Rey Cropardo à
Clamades, que suviesse encima por le probar; y esto le dezia à fin
que èl lo llevasse, porque Clamades le guardava de ver su her-
mana Maxima. Clamades dixo, que èl subiria encima dèl por
le probar, y entonces el hombre de oro començò à tañer su trom-
peta, porque el Rey Mercaditas no se le avisava del engaño del
Rey Cropardo, y bien fue oìda la trompeta, mas ellos no para-
ron mientes à ella porque cada vno dellos mirava el cavallo, en
el qual Clamades queria subir. Y entonces Clamades subiò en
el cavallo, y el Rey Cropardo bolviò la clavija, que el cavallo
de madera tenia en la frente, y el cavallo començò à le mover:
y se alçò en el ayre, tan alto, que todos le perdieron de vista,}
{CW. y en}
[fol. 2r]
{HD. Y DE LA LINDA CLARMONDA. \ 3}
{CB1.
y entonces fueron muy apassionados el Rey, y la Reyna, y todos
los otros que alli estavan. Y dixo el Rey Mercaditas al Rey Cro-
pardo que hiziesse tornar à su hijo Clamades, que assaz era proba-
do el cavallo, y el Rey Cropardo le respondiò, diziendo assi: Por
cierto señor, yo no puedo porq<ue> yo he olvidado de le dezir, como
èl debe bolver las clavijas, que estàn en el cavallo. Entonces el Rey
Mercaditas fue muy sañoso contra èl, y le dixo, que jurava à su
Corona, que le haria morir en la carcel, sino le tornasse à su hijo.
Y entonces todos se acordaron del hombre de oro que avia tañi-
do la trompeta, y conocieron q<ue> el Rey Cropardo avia pensado trai-
cion contra Clamades, y contra el Rey su padre. Y entonces fue
puesto el Rey Cropardo en prision, y fue muy grande el llanto que
hizieron por Clamades, porque no avia ninguno que supiesse don-
de era ido, ni adonde lo fuessen à buscar. Y entonces vinieron à
escusarla los otros dos Reyes deste hecho, y dixeron que ellos no
se avian fiado de ellos; y tanto se escusaron, que el Rey Mercadi-
tas los creyò. Y ellos les ma<n>daron las dos hijas, las quales les avian
sido prometidas, y el Rey les respondiò, que en aquella manera
no se haria casamiento, mas que ellos se tornassen en hora buena
à sus tierras, y que les haria saber quando seria tiempo, y quando
Clamades seria venido, y tornado. Y entonces los dos Reyes to-
maron licencia dèl, y se fueron para sus tierras. Y Clamades an-
dava siempre sobre el cavallo de madera, y en poco tiempo fue
tan lexos, que èl no sabia adonde estava; pero èl tomò muy gran
esfuerço en sì, y pensò yendo assi à cavallo, como, y en que ma-
nera se podria bolver; y luego mirò en rededor del cavallo, y
hallò vna clavija en el costado diestro, y èl las empezò de bolver,
y luego que huvo hecho aquello, mirò al otro costado de el ca-
vallo, las quales començò à bolver, y entonces èl le començò à
baxar contra la tierra, y alli conociò Clamades la manera del ca-
vallo, y fue mas assegurado que de primero, porque conociò,
que por aquellas clavijas se governava el cavallo de madera, que
por ellas andava, y venia; mas èl no sabia en que manera èl de-via}
{SG. A 3} {CW. via}
[fol. 2v]
{HD. HISTORIA DE CLAMADES, +}
{CB1.
de bolver à su tierra, que el cavallo en vna noche, y en vn
dia lo avia llevado hasta Toscana, de la qual tierra era señor el
Rey Carnuante, el qual tenia vna hija que avia nombre Clar-
monda, y alli traxo el cavallo à Clamades encima de vna torre
de vn Castillo, que avia nombre, el Castillo Noble, y era aquella
torre llana por encima, y assi arribò Clamades, y descendiò del
cavallo sobre aquella torre, y entrò en la torre por ciertas gra-
das, despues entrò en vna gran sala, que era muy bien guarneci-
da de pan, y vino, y de otras viandas, y jarros, y platos, y escudi-
llas de oro, y de plata, encima de vnas mesas muy bien apare-
jadas, y hallò alli vn negro que las guardava, y Clamades le pre-
guntò: por què à [a]quellas horas tenian assi las mesas puestas, y tan
bien guarnecidas de viandas? El Negro le respondiò: Que aque-
lla era la costumbre de aquella tierra, que à la entrada de dos
meses del año; es à saber, de Mayo, y Septiembre, despues de
Visperas, ponian las mesas, y las cargavan de buen vino, y de
buen pan, y de otras buenas viandas, que assi lo mandavan ha-
cer los Prestes de la ley, y que quedava assi toda la noche, y des-
pues de la mañana hazian su sacrificio, y comian dos, ò tres dias
de aquellas viandas, tanto como duravan. Y era en el mes de
Mayo quando Clamades arribò alli. Y quando èl viò aquellas
mesas tan bien guarnecidas, èl tenia gran hambre, y sed, y se
assentò à vna de aquellas mesas, y comiò, y bebiò tanto como èl
quiso, que el negro no le dixo nada, y despues como hombre es-
forçado deliberò de ir mas adelante, y entrò en vna camara,
adonde viò vn gran Gigante, que dormia, y estava echado so-
bre vna cama vestido, y viò muchas armas al rededor dèl, que
se avian puesto para guardar la hija del Rey susodicho, y èl pas-
sò mas adelante por vnos corredores, y entrò donde estava
otra camara muy rica, en la qual avia tres camas, y en vna de
ellas estavan tres doncellas durmiendo. La primera se llamava
Floreta. La segunda, Gayeta. La tercera, Liades. Y despues entrò
en otra camara, y alli viò vna cama muy ricamente parada, y en
aquella cama dormia la linda Clarmonda, hija del Rey, y èl se}
{CW. acer-cò}
[fol. 3r]
{HD. Y DE LA LINDA CLARMONDA \ 4}
{CB1.
acercò à la cama, y viò la doncella que dormia, la qual le agradò
tanto, que èl no se podia hartar de mirarla, que ella era la mas
hermosa, y mas graciosa, y del mejor, y mas gentil gesto que po-
dia aver doncella de su manera en todo el mundo, y en durmien-
do se estava descabellada, y sus cabellos eran tan lindos, y tan
hermosos, que parecian fino oro, y le cubrian sus tetas muy de-
licadas por delante. Y no fue para la despertar Clamades, que
fue tan encendido de su amor, que deliberò de la besar antes que
se tornasse, y assi lo hizo: Y entonces la doncella se despertò, y
fue muy espantada quando le viò, y le dixo, que mucho era atre-
vido, y descortès, y presumptuoso de averse entrado en la cama-
ra (è)[à] aquella hora sin licencia, y que mucho le desplacia en el aver
sido tan ossado, y le dixo en esta manera. Yo vos juro, que sino
es cosa que vos seais Leopatris, hijo del Rey Barca, el qual ha de
ser mi marido, que aunque vos tuviessedes mil vidas, y mil cabe-
ças, vos no os escapareis de la muerte: y aquel que yo digo es de
gran linage, y es hombre muy valiente, y esforçado en armas, y
en todas otras cosas, y es muy noble, cortès, y gracioso, como
quier que yo nunca lo vi; pero el Rey mi padre, y otros muchos
me lo han assi dicho, y mi padre, y mi madre, me han prometido
al Rey Barca su padre; y vos ruego que me digais, si vos sois èl.
Entonces Clamades le dixo, que èl era aquel, y no otro. Y Clar-
monda le preguntò como era alli venido, y para què? y èl respon-
diò que era alli venido por amor de ella, y por la vèr antes que la
recibiesse por muger, y que ninguno lo sabia. Entonces Clarmon-
da le hizo muy bien cara, y lo recibiò muy cortès, y amigable-
mente, pensando que era Leopatris, el qual avia de recibir por
marido. Y luego llamò à sus doncellas, las quales fueron muy
pasmadas quando lo vieron, mas ella les dixo, que aquel era Leo-
patris. Y Clamades saliò fuera de la camara, entretanto que las
doncellas se vestian, y entrò en vn vergèl, el qual no tenia otra en-
trada, sino por aquella camara. Y quando las doncellas fueron
vestidas, ellas vistieron à su señora muy ricamente, assi como à ella
pertenecia. Y despues vino Clarmonda con sus doncellas en el}
{SG. A 4} {CW. ver-gel}
[fol. 3v]
{HD. HISTORIA DE CLAMADES, +}
{CB1.
vergel donde estava Clamades, y el dia començò para esclare-
cer muy claro; y quando Clamades viò venir la linda Clarmon-
da con su gentil, y muy hermoso gesto, no cessò de preguntar, si
le mirò de buen corazon. Alli comenzaron à departir, y hablar
con muy amorosas palabras, y entonces conociò Clamades por
las palabras que ella dezia, en que tierra estaba, y en que lugar:
y estando ellos hablando vno en el vergel, el Gigante, que tenia
en guarda la linda Clarmonda, despertò, y mirò por la venta-
na de su camara, que mirava al vergel, y viò à Clamades que
estava assentado cerca de la linda Clarmonda, de lo que èl fue
muy triste, luego lo fue à dezir al Rey: y entonces el Rey mandò
llamar al ama de su hija Clarmonda, y la preguntò quien era
aquel que estava en el vergel con Clarmonda, y què queria? Y
ella le respondiò, que era Leopatris, hijo del Rey Barca, y el Rey
se fue à la ventana, y conociò muy bien que no era èl. Y luego
embiò muchos hombres armados para le prender, y èl mismo vino
en persona. Y Clamades, quando lo viò venir con tanta gente
armada, èl no hizo ningun semblante de se defender. Y el Rey le
preguntò, que buscava alli, y porquè causa dezia ser Leopatris?
por engañar su hija, y que èl lo haria morir. Entonces Clamades
le dixo: Ten señor por Dios piedad, è yo te lo dirè la verdad.
Verdad es señor, que yo soy Cavallero, mas mi nacimiento fue
en tal hora, y en tal punto, que siempre de tres en tres años hadas
me toman de noche, y me ponen encima de vn cavallo de made-
ra, y me llevan tres dias, y tres noches encima de aquel cavallo
por montes, y por valles, y me hazen passar muchos, y diversos
trabajos, y males; y despues me ponen encima de la mas alta tor-
re que ellas pueden hallar, con aquel cavallo de madera; y vos
digo, que oy antes que amaneciesse el dia, me pusieron encima
de vna torre llana de vuestro Palacio, y aun està alli el cavallo:
y si vuestra Alteza no lo quiere creer, haga venir conmigo algu-
no de sus servidores, è yo lo traerè aqui delante de vuestra Alte-
za, lo qual assi fue hecho, y Clamades traxo el cavallo dentro del
jardin, el qual fue mucho mirado del Rey, y de todos los otros,}
{CW. mas}
[fol. 4r]
{HD. Y DE LA LINDA CLARMONDA. \ 5}
{CB1.
mas ni aun por esso el Rey fue apaciguado, y de camino le dixo,
que porquè dava à entender à su hija, que èl era Leopatris, hijo
del Rey Barca, por lo qual le parecia, que èl no queria su bien, ni
su honra? Entonces Clamades dixo, como su hija avia sido muy
mal contenta, porque èl era assi entrado en la camara, y que era
mucho ensañada, contradiciendole, que si èl no era Leopatris,
que ella le haria morir, que entonces èl por miedo de la muerte
se avia fingido Leopatris. Y el Rey preguntò, porquè causa esta-
va assi razonando falsamente con ella? Y Clamades respondiò,
que èl era Cavallero, y que èl no pensava mal ninguno. Enton-
ces el Rey diò parte à su Consejo, por ver què se debia hazer de
ellos; vnos dezian, que no merecia muerte, los otros dezian, que la
merecia; y èl pensava en el mal, quando en casa agena era entra-
do, y especialmente en la camara de la hija del Rey, y quando hu-
vieron harto debatido de vna parte, y de otra, lo juzgaron à mo-
rir, y èl huvo miedo, no es mar(o)[a]villa, que bien veìa que èl no po-
dia escapar en ninguna manera, sino por gran ingenio, y cautela.
Entonces Clamades suplicò al Rey por amor de Dios, y Cava-
lleria, le hiziesse morir à la costumbre de la tierra de donde èl era.
Y el Rey le preguntò, què costumbre era aquella? Y Clamades
le dixo: Señor, que me mandeis poner encima de mi cavallo de
mader(o)[a], ò encima de vno de los vuestros, si es vuestro buen
placer, que assi lo hazen à vn Cavallero en mi tierra, quando lo quie-
ren hazer morir; por esto, señor, yo os suplico por amor, y honra
de Cavalleria; que pues que es vuestro placer que yo muera, q<ue> me
hagais morir en esta manera, sin que sea dicho que yo soy muerto
deshonradamente; y esto haziendo, vos guardareis la honra de Ca-
valleria, è yo, y todos mis parientes vos serèmos obligados. En-
tonces el Rey le otorgò su demanda, y dixo, que tomasse su cava-
llo de madera que èl avia traìdo; q<ue> èl no avia otro, de la qual cosa
fue muy alegre Clamades; porque èl no demandava otro, por me-
jor escapar de sus manos. Y es de saber, que todos los del Pala-
cio, assi como Escuderos, mozos de espuela, lacayos, y otros ser-
vidores, que estavan en rededor con arcos, dardos, lanças, y espa-das}
{SG. A 5} {CW. das,}
[fol. 4v]
{HD. HISTORIA DE CLAMADES, +}
{CB1.
por matar à Clamades; mas quando èl fue puesto en el cava-
llo de madera, y se viò cercado de tan grande armada, èl puso
muy presto la mano en la clavija de la frente del cavallo, y la bol-
viò, y entonces el cavallo le alçò en el ayre tan reciamente, que
parecia que los diablos le llevavan. Y quando ellos le vieron as-
si levantar en el ayre todos con gran fuerça començaron à tirar
sus armas contra èl por le herir, de manera, que sus armas caian
sobre los que las avian tirado, y muchos dellos fueron heridos, y
muertos. Y entonces el Rey, y todos los que alli estavan, fueron
muy tristes; y maravillados, porque era assi escapado; mas no por
esso dexò Clarmonda de quedar muy encendida del amor de Cla-
mades, que por la gran hermosura, y buen gesto, y gentileza, y
por el gracioso, y cortès hablar, y razonar que en èl avia visto,
no lo podia olvidar, y quitar de su corazon, y huvo muy gran pla-
cer, porque era assi escapado, que ella avia ya puesto su pensa-
miento en èl, y bien conocia en su hablar, y cortesia, que èl era
de noble, y alto lugar. Y Clamades anduvo tanto alto, y baxò,
que arribò à Castilla, a la Ciudad de Sevilla, en la qual hallò aun
al Rey Mercaditas su padre, y a la Reyna su madre. Bien podeis
pensar, que fiesta le hizieron, y placer que huvieron, porque la fiesta
que el Rey, y la Reyna mas deseavan en este mundo, era la venida
de su hijo Clamades. Y luego èl contò à su padre, y à su madre
la ventura que le era venida. Y el Rey su padre le contò como
èl tenia preso al Rey Cropardo, y le preguntò, què queria ha-
zer dèl? Y Clamades le respondiò, que fuesse libertado, que el
avia dicho verdad del cavallo, aunque avia pensado traycion. Y
entonces el Rey le mandò soltar, pero le dixo, que nunca avria su
hija en casamiento. Y el Rey Cropardo se fue à su posada en don-
de estava aun toda su gente, y mucho rogò al Rey Mercaditas,
que le diesse à su hija Maxima, pues Clamades era tornado, mas
nunca se lo quiso otorgar. Y quando aquello viò el Rey Cro-
pardo, èl embiò toda su gente à su tierra, y se quedò alli solo.
La historia dize, que era costumbre del Reyno de Vngria, que
quando el Rey era retado en alguna traycion, que si èl entrava en}
{CW. su}
[fol. 5r]
{HD. Y DE LA LINDA CLARMONDA. \ 6}
{CB1.
su tierra dentro de siete años, lo podrian condenar à muerte, y ma-
tarlo. Y como quier que no podia entrar en los siete años; pero
bien podria tratar, y hazer la paz con los que avia hecho la trai-
cion; y hecha la paz, bien podria entrar en su Reyno, y lo avia de
recibir como de primero. Y por aquella causa èl no quiso tor-
nar à su Reyno, mas quedòse en la Ciudad de Sevilla, y se puso
à vsar, y exercer la Medicina, porque èl era muy entendido en to-
das las ciencias, y dize la historia, que quando Clamades, huvo
estado alli tres, ò quatro dias, èl començò fuertemente à pensar
en la gran hermosura, y buen gesto, y continencia de la linda
Clarmonda, como estava embebido, y encendido de su amor,
le vino voluntad de irla à vèr. Y dixo al Rey su padre, y
la Reyna su madre, los quales en ninguna manera se lo quieran
consentir. Mas por los grandes, y humildes ruegos que les hizo,
le dieron licencia de ir, aunque mucho les pesava. Y luego, sin mas
tardar Clamades, aderezò todo lo que avia menester, y despues
subiò en su cavallo de madera, y anduvo tanto, que arribò cerca
del Castillo de Noble. Y quando se viò tan cerca dèl, deliberò que
decenderia en vn patio, que no servia sino tan solamente à la ca-
mara de la linda Clarmonda, y assi lo hizo, y puso su cavallo de
madera en vn lugar muy secreto, en donde ninguno podia en-
trar, sino por la cama de la linda Clarmonda: Y èl lo metiò alli,
por miedo que el cavallo no fuesse visto de algunos, si acaso
fuesse que estuviessen levantados; y porque si por ventura èl fuesse
sentido, que lo hallasse alli presto, porque no le cogiessen preso,
y que lo matassen, como avian querido hazer la primera vez que
alli vino; y despues que èl lo huvo alli puesto, èl vino muy passo
à la puerta de la camara, la qual por dicha hallò abierta, y quan-
do èl la viò abierta, èl huvo muy gran placer, y acercòse vn po-
co, y despues entrò dentro hasta la cama, y viò la bella Clar-
monda que dormia. Y entonces èl fue, y la vesò muy dulcemen-
te, y luego ella despertò, y fue muy pasmada, y maravillada quan-
do lo viò, mas quando lo conociò, ella estuvo muy alegre; y en-
tonces le avisò de lo preguntar su nombre, y de què tierra era. Y}
{SG. A 6} {CW. tam-bien}
[fol. 5v]
{HD. HISTORIA DE CLAMADES, +}
{CB1.
tambien porque ella lo queria tanto, deseaba saber de su estado,
y de su linage, y de muy buena gana le hablava por el grande amor
que le tenia, y Clamades como hombre sabio, y discreto, co-
menço muy cortesmente à responder à sus preguntas en esta ma-
nera: Muy alta, y noble dama, pues que es vuestra voluntad de sa-
ber mi nombre, y de que gente, y linage soy, ya Dios no quiera
que yo en ninguna manera vos lo zele: Sabed ciertamente, seño-
ra, que yo me llamo Clamades, hijo del Rey Mercaditas, Rey de
Castilla, y soy vuestro humilde servidor, que quiero vivir, y mo-
rir por vos. Entonces la noble Clarmonda fue muy alegre, y
le agradeciò mucho la humilde respuesta que le avia hecho. Y
ella le preguntò, por què la primera vez que èl alli vino, se dezia
Leopatris, hijo del Rey Barcaba? y Clamades le respondiò: Por
cierto, señora, esto fue por miedo que yo avia de morir, y no por
vos de servir, ni engañar: y sabed, que mientras yo viviere no vos
mentirè en ninguna cosa. Y quando Clarmonda entendiò que
èl era hijo del Rey de Castilla, y que èl avia nombre Clamades, el
qual era tanto nombrado, y afamado, ella huvo gran placer,
que no se podia hartar de mirarlo, porque muchas vezes avia oì-
do hablar de sus grandes hechos, y de sus nobles Cavallerias, y
de las grandes justas, y torneos; de los quales avia llevado la
honra en el tiempo que estaba en Alemania, y en Francia; y en-
tonces se le doblò el amor que ella tenia à Clamades, y comen-
çaron à departir muy dulcemente de muchas, y diversas cosas,
y se enamoraron el vno del otro, de tal manera, que Clamades
le dixo: Muy excelente, y muy noble señora, sepa vuestra Alte-
za, que vos sois aquella en quien yo he puesto todo mi corazon, y
toda mi esperança, que por cierto sin vos yo no podria vivir, ni
durar en mi tierra en ninguna manera, y si era vuestro buen pla-
cer de me admitir por vuestro servidor, yo seria el mas dichoso,
y bienaventurado hombre del mundo. Entonces Clarmonda,
considerando el gran amor que el noble Clamades la mostra-
va: y assimismo que ella era tanto entendida de su amor le respon-
diò en esta manera: Clamades, mi caro amigo, pues que assi es que}
{CW. vos}
[fol. 6r]
{HD. Y DE LA LINDA CLARMONDA. \ 7}
{CB1.
vos me quereis tanto como vos dezis, sabed en verdad, que si vos
me quereis mucho, que aun vos quiero yo mas. Y no conviene
preguntar, si Clamades fue alegre de aquella respuesta, que aque-
lla era la cosa q<ue> èl mas deseava en este mundo, y dixo en esta ma-
nera: Mi amor, mi alegria, y mi deseo, yo os agradezco el tanto
bien que me quereis en me recibir por vuestro compañero, y ser-
vidor. Y Clarmonda dixo, si señor, salva mi honra q<ue> yo soy pro-
metida por el Rey mi padre à Leopatris, hijo del Rey Barcaba,
y no queria mi madre en ninguna manera quebrar su juramento:
y yo sè bien que antes de poco tiempo vendrà Leopatris, y me
llevarà a vna tierra muy estraña; pero señor, yo mas queria à vos
que no à èl, mas yo no sè en que manera me pudiessedes vos aver.
Entonces Clamades la contò toda la manera de su cavallo de
madera, y en que manera lo avia vido, y que no quedaria sino
por ella, que èl no la llevasse muy bien sobre su cavallo; y Clar-
monda le dixo, que ella hablaria con sus doncellas, y luego las hizo
levantar, y las contò como aquel era Clamades, hijo del Rey de
Castilla, y como la avia rogado que fuesse con èl encima de su
cavallo de madera, que èl los llevaria muy bien ambos à dos, que
èl la recibiria por muger en su tierra. Y quando las doncellas oye-
ron que aquel era Clamades, ellas huvieron muy gran placer, porque
èl era nombrado en todas sus tierras por sus grandes valentias, y
porque era hijo de vn tan gran Rey. Y entonces vinieron à Cla-
mades, y le hizieron muy gran fiesta, y fueron bien contentas que
èl la llevasse, y querian mas que èl la huviesse que Leopatris; y ellas
le rogaron que quando avria llev(o)[a]do à su señora, que à lo menos
se acordasse dellas, y que le pluguiesse de las venir à buscar, por-
que no podrian vivir sin la linda Clarmonda su señora, la qual
cosa èl les prometiò, y q<ue> en aquello no avria falta. Quando ellos
huvieron assaz razonado en vno, Clamades fue à buscar su cava-
llo de madera de donde le avia dexado, y alli lo cargaron de buen
pan, y buen vino, y de otras viandas, y de muchas ricas joyas,
que eran de la linda Clarmonda, y antes que partiessen co-
mieron; y bebieron cada vno vn poco. Despues subiò Clama-des}
{SG. A 7} {CW. des}
[fol. 6v]
{HD. HISTORIA DE CLAMADES, +}
{CB1.
sobre su cavallo de madera, y Clarmonda subiò con èl, y
quando fueron puestos, y estuvieron bien à su placer, las donce-
llas rogaron à Clamades que le pluguiesse de se mostrar al Rey
en passando, y que le dixesse en alta voz su nombre, y quien era,
y como èl llevava à Clarmonda su hija, à fin que ellas no fuessen
culpadas del echo: y Clamades fue contento, y las doncellas le
dixeron, que el Rey se venia à holgar cada mañana en su Vergel,
que era cerca de la camara de Clarmonda, y le mostraron el ca-
mino por donde avia de ir; y à fin que la cosa fuesse mas segura,
vna de las doncellas, llamada Floreta, por mandado de su señora,
la linda Clarmonda, subiò en vna torre, por ver si el Rey era veni-
do al Vergel, la qual como le viesse, tornò luego à hazer la
respuesta, y dixo assi: Señora, yo he visto al Rey vuestro padre,
que està dentro del vergel, y la Reyna vuestra madre tambien,
y los mas principales de la Corte; por esto, señora, yà es hora de
partir. Entonces Clarmonda se despidiò de sus doncellas lloran-
do amargamente, y assi hizo Clamades, y las besò à todas tres,
la vna despues de la otra, y era gran piedad, y lastima en vèr llo-
rar aquellas doncellas, que aquella fue la mas grave partida que
nunca hombre viò, tanto de vna parte como de otra. Y en
passando delante del vergel donde estava el Rey, padre de Clar-
monda, Clamades le dixo: Señor, no busques mas la señora
Clarmonda vuestra hija, que yo la llevo conmigo; y si quereis sa-
ber mi nombre; yo soy Clamades, hijo del Rey de Castilla, que la
quiero recibir por muger, y serà, placiendo à Dios, Reyna de
Castilla. Quando el Rey, y la Reyna oyeron aquellas palabras,
y vieron que Clamades les llevava à su hija contra su voluntad,
ellos cayeron en tierra amortecidos; y quando fueron tornados
en si, fueron levantados ellos, conocieron muy bien que aquel
era el que otra vez tenia alli el cavallo de madera, el qual avia
sido condenado à morir, mas por causa del cavallo era escapa-
do. Y entonces embiò el Rey à la camara de Clarmonda, y de
las doncellas, por vèr si era verdad, ò no; lo qual hallaron ser ver-
dad, que los q<ue> fueron à la camara, no la hallaron en la cama. Y es
saber que las doncellas luego despues de la partida de Clarmon-da}
{CW. da}
[fol. 7r]
{HD. Y DE LA LINDA CLARMONDA. \ 8}
{CB1.
se tornaron à costar, à fin que no fuesse sentido que ellas fues-
sen sabidoras de ello. Y el Rey, y la Reyna fueron à la camara de
Clarmonda, y hallaron sus doncellas, que hazian semblante de
dormir, y el Rey, y la Reyna las despertaron, y las preguntaron
en donde era Clarmonda su hija. Y ellas dixeron, que no sabian
nada, sino que creìan que estuviesse en la cama; luego ellas fue-
ron à su cama por vèr si estava alli: y quando ellos vieron que no
estava alli, ellas fingieron de hazer los mayores llantos, las ma-
yores lamentaciones que nunca hombre viò, y ninguno supiera
dezir qual era la mas triste, segun los llantos que ellas hazian, y
avia muchos de ellos, que avian gran lastima de ellas por el gran
duelo que hazian. Y entonces el Rey deliberò de embiar men-
sageros al Rey Mercaditas, por ver si era verdad, que su hijo avia
llevado à su hija. Y luego embiò Embaxadores tras ellos. Y el
libro dize, que Clamades avia mucho andado, que el cavallo los
llevava muy ligeramente, como quier que ellos se reposavan mu-
chas vezes en los mas hermosos lugares que hallavan, y cerca de
las mas hermosas fuentes.
Y dize la historia, que ellos anduvieron tanto por sus jornadas,
que arribaron à vna legua de la Ciudad de Sevilla, en la qual es-
tava lo mas del tiempo el Rey de Castilla, padre de Clamades, y
quando Clamades conociò que eran tan cerca, dixo: Señora, este es
el lugar que buscamos, es à saber la Ciudad de Sevilla, en la qual
està el Rey mi padre, y mi madre la Reyna, y mis herman(o)[a]s, y es
vna de las mejores Ciudades que el Rey mi padre tiene, en la qual
vos sereis bien recibid(o)[a]. Y Clarmonda le dixo: Mi caro, y leal ami-
go, sabed, q<ue> yo he muy gran placer dello, mas yo os ruego q<ue> si vos
sabeis aqui cerca algun buen lugar q<ue> me lleveis à èl para descan-
sar, que yo estoy muy cansada del camino. Y entonces Clamades
se fue con su linda amiga dentro de vna huerta, fuera de la Ciudad
de Sevilla, y alli se apearon ambos à dos, sobre la yerva à la
sombra de vn arbol, alli desca[n]saron, comieron, y bebieron de
las viandas, que traian. Y Clamades dixo à Clarmonda, que si la
Reyna, y sus damas, y doncellas supiessen su venida, todas sal-drian}
{SG. A 8} {CW. drian}
[fol. 7v]
{HD. HISTORIA DE CLAMADES, +}
{CB1.
de muy buena gana à la recibir y hazerla honra. Y Clar-
monda respondiò, que ella avia mucho su placer en ello. Y Cla-
mades la rogò, que la pluguiesse esperar alli, hasta que èl fuesse
al Rey su padre para que le mandasse venir la Señorìa à la recibir,
que èl poco tardaria en venir. Y Clarmonda le respondiò, que le
placia. Entonces Clamades se puso en camino à pie, sin el cava-
llo de madera, porque era muy cerca de Sevilla, y le prometiò
que luego bolveria, y le rogò que no recìbiesse enojo. Entretan-
to que Clamades iba à Sevilla para traer la Señora, para hazer
honra à la linda Clarmonda, la qual se holgava en la huerta; ella
yendo por la huerta, viò alli muchas hermosas flores de diversas
maneras, y diversas colores, de las quales cogiò, y se puso à hazer
vna guirnalda con ellas, que se le tardava mucho la venida de
Clamades.
Ella assi estando haziendo la guirnalda, el Rey Cropardo que
avia costumbre de ir à las huertas à coger yervas para hazer las
medicinas, entrò por dicha en aquella huerta donde Clarmonda
estava: Y quando èl la viò tan hermosa, à èl le plugò mucho, y se
fue derec(n)[h]amente à ella. Y quando ella lo viò huvo gran miedo
porque èl era tan feo, y givoso, y se començò à quexar, y suspirar,
y como sañosa, y medrosa, començò à dezir: O Clamades, caro,
y dulce amigo, por què me has dexado sola! Yo vos ruego bol-
vais à mi, que aun no sois muy lexos, y diziendo estas palabras, llo-
rava tan fuertemente q<ue> era bañada en lagrimas. Y quando el Rey
Cropardo la oyò hablar de Clamades, luego pensò que èl la avia
alli traido, y èl mirò de vna parte, y otra, por ver si alguno esta-
va con ella, y anduvo assi mirando, y viò en vn rincon de la huer-
ta el cavallo de madera, el qual èl conociò muy bien, porque èl
lo avia hecho, y luego imaginò, que pues èl no podia aver à Ma-
xima hermana de Clamades, que èl tomaria, y llevaria consigo por
traycion à la linda Clarmonda, la qual era mas que Maxima. Y en-
tonces el Rey Cropardo la dixo: Señora, no ayais enojo, por-
que yo vengo à vos, que Clamades me ha aqui embiado, por
causa de vna dolencia que le ha dado bien cerca de aqui, à cau-sa}
{CW. sa}
[fol. 8r]
{HD. Y DE LA LINDA CLARMONDA. \ 9}
{CB1.
de la qual no pudo bien andar à su placer, y vos ruego que ven-
gais conmigo sobre el cavallo de madera, è yo vos llevarè allà que
èl me ha dicho como yo debo regir el cavallo por ciertas clavi-
jas. Y Clarmonda pensava que dezia verdad, por las señas que
le dezia; y subiò en el cavallo, y el Rey Cropardo lo aderezò
muy bien, como aquel que sabia bien la manera de la maestria,
y despues subiò èl tras ella; y luego bolviò la clavija de la frente
del cavallo, y començò à subir en el ayre muy terriblemente. Y
entonces el hombre de oro que estava en el Palacio del Rey Mer-
caditas, començò à tañer la trompeta, tanto, que todos fueron
muy maravillados, porque ellos no sabian porque tañia. Y en
aquella hora Clamades entrò en el Palacio del Rey su padre, y
le hizo la reverencia, y à la Reyna su madre. Y quando ellos lo
vieron, huvieron muy gran placer, y les començò à contar como
èl traìa consigo la linda Clarmonda, y les rogò que les pluguiesse
llamar à los cavalleros, y otros señores, para ir à recibirla, y le
hazer honra à la entrada de la Ciudad. Entonces el Rey mandò lla-
mar à cavalleros, escuderos, damas, y doncellas para ir à recibir
la linda Clarmonda. Y fueron el Rey, y la Reyna con toda la Se-
ñorìa, hasta la huerta, en donde Clamades la avia dexado; mas
ella no estava alli, que el Rey Cropardo la avia llevado por trai-
cion. Y las hermanas de Clamades venian alli con gran deseo de
la vèr, por la hermosura que avian oìdo dezir tenia.
Quando Clamades llegò à la huerta con notable conpañia, y
no hallò à su linda Clarmonda, ni el cavallo de madera, pensad
si èl estuvo alegre; por cierto no, que èl hizo los mayores llan-
tos, y las mayores lamentaciones, que jamàs nunca hombre viò;
y no avia hombre, ni muger que se pudiesse tener de llorar, de
la gran lastima que avian dèl. Y Clamades siempre la buscava por
la huerta, por si la hallaria; y andandola assi buscando, hallò el
vno de los guantes que se le avia olvidado, y quando èl lo viò,
pensò amortecer de pesar; pero èl mostrava la mejor cara que
podia, mas èl no podia tanto hazer, que no cayesse amor-
tecido, y cayò en muy gran dolencia, de la qual estuvo gran}
{SG. A 9} {CW. tiem-po}
[fol. 8v]
{HD. HISTORIA DE CLAMADES. +}
{CB1.
tiempo en la camara. Y el Rey Mercaditas viendo que su hijo
Clamades estava tan malo por amor de su amiga, la qual assi
avia perdido, embiò mensajeros à muchas, y diversas partes,
para la buscar, y se informar donde la podria hallar.
Vinieron en este tiempo los mensajeros, y Embaxadores del
Rey Carnuante, padre de Clarmonda, los quales embiava, por
saber si era verdad que Clamades la huviesse llevado, y vinieron
derechamente al Palacio donde el Rey Mercaditas estava, y su
hijo Clamades en la cama, y ellos le hizieron muy gran reveren-
cia, saludandole muy cortesmente de parte del Rey Carnuante,
y el Rey Mercaditas les recibiò honradamente, y despues les
preguntò que querian, y para què el Rey Carnuante los avia
embiado à èl? Entonces los embaxadores le dixeron todo lo que
les era encargado. Y el Rey Mercaditas los contò la desdicha
que avia contenido, y les mostro su hijo Clamades, que avia
en la cama muy malo por amor de su amiga, y que bien pensava
que se moriria. Y despues el Rey les diò muy grandes, y ricos do-
nes, y fueron muy bien tra(n)[t]ados, mientras alli estuvieron; mas
ellos fueron muy tristes de clamades, porque estava tan malo;
y assi mismo de Clarmonda, porque era assi perdida, y bien qui-
sieran que estuviera alli para aliviar à Clamades, y à fin que ellos
hazian buena relacion al Rey Carnuante su señor. Quando los
Embaxador( )es huvieron alli estado seis, ò siete dias ellos deman-
daron licencia al Rey Mercaditas, y se tornaron al Rey Car-
nuante, y le contaron todo el caso. Y quando el Rey, y la Rey-
na oyeron que su hija era perdida en tal manera, y que no esta-
va mas con Clamades, ellos fueron mas tristes que nunca. Dexe-
mos aora de hablar de aquella tristeza, y bolvamos al Rey Cro-
pardo, que llevava la noble Clarmonda.
Assi que el Rey Cropardo llevava la linda Clarmonda, la qual
quando se viò en esta manera, començò fuertemente à llorar, que
ella no conociò que era engañada, y era gran lastima ver sus la-
mentaciones, y llantos, y no avia duro corazon en el mundo,
que ella no hiziera llorar, quantos hombres la oyeran, y vieran}
{CW. assi}
[fol. 9r]
{HD. Y DE LA LINDA CLARMONDA: \ 10}
{CB1.
assi quexar, y entre las otras lamentaciones que ella dezia: Ay
de mi desdichada, la mas pobre muger, y la mas perdida de to-
do el mundo; agora soy yo apartada de mi dulçe, y querido, y
leal amigo, èl mas hermoso, y galàn, y el mejor, y mas noble, y
la flor de la Cavalleria; aquel en quien yo tenia toda mi espe-
rança, y consuelo, y mi placer, y mi alegria, en el qual yo avia
puesto todo mi coraçon. Ay de mi, que por mi señor el Rey mi
padre, y la Reyna mi señora madre han tan gran mel(o)[a]ncolìa, y
tristeza, porque me parti dellos sin su licencia, en lo qual harè
mucho contra ellos. O Clamades mi leal amigo, cierto yo bien
sè que sois en gran congoja, y tristeza tambien como yo! Ay mi
dulçe amigo, vos aveis perdido vuestra leal amiga, la qual que-
riades tanto, que no le aveis hallado en la huerta en donde la de-
xasteis. Y quando Clarmonda se huvo assi hartado de quexar, ella
se puso fuertemente à suspirar, que ella avia ya tanto llorado, que
casi no veia de lo qual avia llorado. Quando el Rey Cropardo la
viò en tan gran tormento, èl huvo lastima de ella, y la rociò la cara
muy bien con cierta agua que èl tenia, y hizo quedar el cavallo,
y descendieron en tierra; mas quando fue caida en tierra, ella
començò su llanto mayor que el primero, diziendo assi: O no-
ble Cavallero Clamades, flor de toda la cavalleria, mi leal ami-
go; yo nunca mas vos verè, vuestro amor bien poco ha durado en
vno, quando tan presto somos de( )partidos el vno del otro. Ay se-
ñor mio, no vos verè yo antes que yo me muera; por cierto bien
sè que si vos supiessedes donde yo estoy, vos me vendrais luego
à buscar; pluguiesse à Dios que èl tuviesse por bìen de vos hazer
saber en donde està la pobre, è indigna sirviente, vuestra leal
amiga, por quien tantas penas, y trabajos aveis passado. Ay mi
amigo, el pobre coraço<n> me falta. Y diciendo estas palabras el fal-
so traydor malicioso Rey Cropardo la tomò por los brazos para
la consejar, prometiendola que en pocos dias la haria Reyna de
Vngria, y q<ue> la haria honras, y servir noble, y honradamente como
à Reyna pertenecia, y que no se desconsolasse, q<ue> el desconsuelo
era por demàs. Entonces Clarmonda le res(d)[p]ondiò, diziendole,}
{SG. A 10} {CW. que}
[fol. 9v]
{HD. HISTORIA DE CLAMADES, +}
{CB1.
que èl no era sino traydor, que avia vendido al Rey Mercaditas,
y à su hijo Clamades, que lo avia hecho sacar de prision, mas poco
se curava el Rey Cropardo de cosa que Clarmonda le dixesse, y
siempre la dezia, que ella seria su muger, y la preguntò quien era,
y de donde? Y ella por estorvar el casamiento, le respondiò que
ella era hija de vn pobre hombre, y de vna pobre muger, y que ella
no era digna de ver vn Rey por marido; mas por esso el Rey Cro-
pardo no mudò su coraçon, mas la dixo, que de qualquiera que
ella fuesse hija q<ue> avia de ser su muger, que ella le placia mucho, y
entonces se acercò à ella, y la requiriò de amores, y ella se avisò
q<ue> por esso la combenia escapar, y por esso le respondiò que le pla-
cia, mas que se hiziesse por casamiento, y que le pluguiesse guar-
dar su virginidad, hasta que la huviesse recibido por muger. Y el
Rey Cropardo fue contento, mas que se d(a)[a]sposassen en la primera
Villa que hallarian. Y ella se lo otorgò, con esperança de escapar, q<ue>
por cosa del mundo no lo recibiera por marido; y el Rey Cropar-
do la preguntò como se llamava, y ella dixo, que Escorieta, y èl co-
mo traydor la dixo q<ue> era gentil nombre, y hizo ta<n>to con sus
platicas, que la hizo comer, y beber vn poco, y despues subieron
à cavallo, y no tenia el Rey Cropardo deliberado de ir à su tier-
ra; mas avia esperança de ir en alguna tierra estraña, à fin que no
fuesse conocido, y queria embiar à su Reyno, que le embiassen de
sus rentas, oro, y plata, y todas otras cosas necessarias, hasta que
fuessen passados los siete años, los quales durando, no devia en-
trar en su Reyno, por causa de la traicion que ya avia hecho.
Tanto caminaron el Rey Cropardo, y la noble Clarmonda, que
ellos arribaron cerca de vna gran Ciudad, que era junto con la
mar, la qual se llamava Salerno, y en aquel tiempo era Reyno,
del qual el Rey se llamava Meniadus, Indio, el qual avia puesto
tal costumbre en su Reyno, que ningun estrangero podia passar por
alli, sin que viniesse a hablar con èl, y de otra manera, caia en la
pena puesta, que era de recibir muerte, porque el Rey Meniadus
deseava mucho saber nuevas de tierras estrañas; y especialmente
de Francia, y de España, y queria mucho à los Francesses, y à los}
{CW. Es-pañoles}
[fol. 10r]
{HD. Y DE LA LINDA CLARMONDA. \ 11}
{CB1.
Españoles; mas con todo esso, de todas Naciones eran sugetos de
venir à èl, quando passavan por su tierra, y quando le traian mu-
chas nuevas, èl les dava muchas riquezas.
Quando el Rey Cropardo viò aquella Ciudad situada en tan
buen lugar, èl deliberò de ir à aquella parte, y por escapar la no-
che, pensò entre si que èl iria à descender en vn prado verde; que
era bien cerca de la Ciudad, porque no fuesse visto, y porque tam-
bien el cavallo pesava poco, para llevarlo à cuestas hasta la Ciu-
dad. Entonces èl, y Clarmonda se assentaron en aquel prado,
cerca de vna fuente, y no tardò mucho, q<ue> ellos estando en el pra-
do, le diò vna dolencia muy mala al Rey Cropardo, assi como las
enfermedades vienen presto à los hombres quando Dios quiere.
Y entonces èl puso la cabeza en el regazo de Clarmonda, que ella
no le ossò contradezir. Y assi, como ellos estavan en aquella mane-
ra, los Falconeros del Rey Meniadus llegaron alli, que eran veni-
dos para hazer bolar falcones, los quales avian abatido vna Gar-
ça, y quando vieron à la linda Clarmonda, ellos vinieron à ella, y la
saludaron muy cortesmente, y se maravillavan mucho de su gran
hermosura. Y ella les respondiò, que bien fuessen venidos. Y enton-
ces el Rey Cropardo despertò, y los Falconeros hablaron con èl
Y despues que huvieron hablado con èl, y con la linda Clarmon-
da, el vno de ellos se fue corriendo al Palacio del Rey Meniadus,
y le dixo: Señor, nosotros avemos hallado afuera de la Ciudad
en vn prado pequeño, vna doncella la mas hermosa que hombre
puede mirar con los ojos, y con ella esta el mas feo hombre del
mundo. Y luego el Rey se puso en vna mula, y fue allà con gran
compañia, y vino der(a)[e]chamente à Clarmonda, y la saludò, y ella
à èl, y despues se acercaron al Rey Cropardo, y le preguntò de
su estado, y si aquella doncella era suya. Y el Rey Cropardo dixo
que si, y que era su esposa, y muger, y que èl era Medico, y que ve-
nia à morir en la Ciudad de Salerno; y quando Clarmonda oyò
assi hablar al Rey Cropardo, ella començò fuertemente à llorar,
y suspirar. Y entonces el Rey Meniadus la mirò, y la preguntò, si
aquel ho<m>bre tan feo era su marido? y ella respondiò, que no. Y qua<n>-do}
{CW. do}
[fol. 10v]
{HD. HISTORIA DE CLAMADES, +}
{CB1.
el Rey Cropardo oyò aquello, èl fue muy triste, que èl temia
que no fuesse hallado en mentira. Y Meniadus le dixo que se fues-
sen con èl, que èl queria saber, que hombre era èl. Y luego
hizo aparejar su gente, y hizo traer al Rey Cropardo, y a la linda
Clarmonda à su Palacio, y Cropardo pensando de escapar, tirò cer-
ca de su cavallo para ponerse encima dèl, mas fue engañado, que
èl fue algo lexos dèl, que no pudo subir en èl; y desto fue muy ale-
gre Clarmonda, que muy bien pensava ser escapada del Rey Cro-
pardo; fue llevada en la camara del Rey Meniadus, y fue muy
honradamente recibida de la madre, y de la hermana del Rey
Meniadus, y ellas le hizieron muy gran fiesta, y assi hizieron to-
das las otras damas, y doncellas, por la gran hermosura que en
ella era. El Rey Cropardo fue puesto en la sala, y su cavallo de
madera, mas èl fue tenido de tal manera, que èl no tenia poder
de acercarse al cavallo. Despues vino el Rey Meniadus, y pregun-
tò al Rey Cropardo muchas cosas; mas el Rey Cropardo no que-
ria nada responder, que estava muy triste; por lo qual el Rey
Meniadus jurò, que pues no queria responder, que seria presto
en la carcel; pero lo qual entrò en gran frenesi, que por el mal
que primero tenia, èl muriò dentro de tres dias; y las nuevas
vinieron à Clarmonda, la qual hizo semblante de hazer gran llan-
to, por Durgera, hermana del Rey Meniadus, la consolava muy
dulçemente para la hazer passar su tristeza, y dolor.
Despues de la muerte del Rey Cropardo, el Rey Meniadus
vino à Clarmonda, para se informar de su estado, y condicion,
porque ya la avia puesto en su corazon, y estava mucho enamo-
rado della, y tenia esperança que ella seria su muger; mas Clar-
monda no gustava de ser su muger en ninguna manera, y por
esto ella dixo, que era engendrada en vn Monje, y de vna Mon-
ja, y que ella no conocia padre, ni madre, que ello supiesse,
y dixo que se llamava Hallada, y que aquel hombre que era
muerto en la carcel, se avia casado con ella despues de dos me-
ses acà, y la avia siempre tenido muy bien ataviada; y ella se
mostrava muy triste de su muerte, y dixo, que èl era tañe-dor,}
{CW. dor}
[fol. 11r]
{HD. Y DE LA LINDA CLARMONDA. \ 12}
{CB1.
y hazia muchos juegos con el cavallo de madera que èl traìa
y ella le dixo otras muchas cosas, que no eran verdad, à fin q<ue> ella
no fuesse su muger, y le dixo, q<ue> ella sabia muy bien labrar de se-
da. Amiga, dixo el Rey, vos dixisteis primero, que èl no era vues-
tro marido, y agora dezis que si, yo no sè que creer. Señor, por
Dios me creed, que entonces yo era sañosa contra èl, porque èl
me avia vatido, y por aquella causa yo lo dixe, de lo qual hize
mal, y me arrepiento mucho, rogando à Dios que me lo quiera
perdonar, que èl estava entonces muy malo, è yo lo debia con-
solar, y puede ser que sea muerto por enojo que huvo, porque yo
neguè que era mi marido. Entonces pensò el Rey que ella dezia
verdad mas por esso no dexò de la adquirir, que fuesse su amiga,
y que la queria por muger. Pero hablò sobre ello con su madre, y
con sus hermanas, las quales se lo reportaron mucho, porque el
hombre no sabia quien era(n); mas el Rey hizo tanto por sus rue-
gos, que ellos fueron contentos, visto que èl tenia tanta aficion,
y luego se quiso desposar con ella. Y entonces le dixo Clarmonda,
que no pertenecia a tan pobre muger, venida de gente tan pobre,
que ella se casasse con èl, y le dixo, que se aconsejasse mejor so-
bre ello por guardar su honra, y su estado, y que èl llamasse à to-
dos sus cavalleros para ver su consejo, y consentimiento, sin que
despues no se arrepintiesse, y de otra parte le dixo, que Cropardo
su marido avia poco que era muerto, y por essa causa no se casa-
ria, hasta el cabo del año, y todo lo hazia ella por ver dilacion, y
escusa, con esperança que Clamades la vendria a buscar, que à otro
no queria sino à èl. Y por todo lo que ella dezia, èl no dexò de
llamar sus cavalleros, y hizo tanto con ellos, que consintieron, y
fue assignado vn dia por se desposar; de lo qual Clarmonda fue
muy triste, y no supo que hazer, salvo que pensò q<ue> ella haria de la
loca, que era fuera de sesso. Y desde aquella hora ella començò de
hablar locuras, y mirar de travès, de manera q<ue> todo el mundo de-
zia, que ella era loca, y fuera de sesso, y aunque ella era muy bien
guardada, siempre hazia lo peor, tanto q<ue> fue precisso atarla por no
poder sufrirla. Y desto el Rey Mercaditas se fue triste, y la hizo}
{CW. hazer}
[fol. 11v]
{HD. HISTORIA DE CLAMADES, +}
{CB1.
haze[r] vn muy gentil aposento sobre vn vergel, apartado de la gen-
te, y la diò a guardar a diez mugeres honradas, y honestas, por
el grande amor que avia puesto en ella; y en esta manera estuvo
Clarmonda cerca de vn año, ò mas. Agora dexemos à Clarmon-
da con sus mugeres, y tornemos à Clamades, que và àzia la ca-
ma muy malo de melancolia, porque avia perdido à Clarmonda
su querida esposa.
Dize la Historia, que Clamades estava muy malo en la Ciudad
de Sevilla, y el Rey Mercaditas avia hecho buscar à Clarmonda
en muchas, y diversas partes del mundo, y no avian oìdo nuevas
de ella; pero entonces algunos avisaron al Rey de Cropardo,
el qual no avian visto despues que Clarmonda se perdiò; y assimis-
mo fue dicho, que el hombre de oro tañò su trompeta en aquella
misma hora que ella se perdiò; y de otra parte dixeron algunos
que èl iba muchas vezes en aquella huerta, en la qual ella fue co-
gida, por buscar yervas para sus medicinas, y todos dezian, que
èl la avia llevado, y tanto hablaron en ellos, que las nuevas vinie-
ron à Clamades; y entonces èl presumiò que era verdad, porque
èl sabia la manera del cavallo, y quiso luego ir tras èl, y se levantò
todo melancolico, y hizo aparexar de comer, y beber para sì, y
para algunos de su gente. Y luego que se sintiò vn poco mas re-
cio para poder cavalgar, èl se fue al Rey, y la Reyna, y à sus her-
manas le dixo, que bien sabian que el Rey Cropardo avia lleva-
do à su amada Clarmonda, y que èl la buscaria por todo el mundo,
hasta que èl la hallasse. Y quando el Rey, y la Reyna oyeron que
Clamades queria hazer aquello, ellos fueron muy tristes mas al
fin le huvieron de dàr licencia de ir à buscar la linda Clarmonda,
y el Rey le rogò que tomasse ciento de a[ ]cavallo que le acompa-
ñassen, porque a èl bien pertenecia de ir honradamente, y fueron
pagados por vn año antes que partiessen. Entonces Clamades to-
mò licencia del Rey, y de la Reyna, y sus hermanas, las quales llo-
ravan mucho por su ida. Clamades se hizo armar, y subiò à cavallo.
y dixo, tornaria dentro de vn año, sino era muerto, ò enfermo, y
assi se partiò Clamades, y passò por Guinea, y de alli fue à Nantea}
{CW. en}
[fol. 12r]
{HD. Y DE LA LINDA CLARMONDA. \ 1(1)[3]}
{CB1.
en Bretaña, y de alli passò à Inglaterra, y de alli à Escocia, des-
pues tornò à Francia, en donde èl fue muy bien recibido, porque
en otro tiempo avia morado alli; y en todas las tierras en que lle-
gava, si sabia que huviesse guerra, èl iba à aquella parte; y se
informava quien tenia derecho, y quien no; despues ayudava
de todo su poder al que tenia derecho. Y assi anduvo el noble
Clamades por muchas tierras, buscando la linda Clarmonda,
que èl queria tanto, y por amor de ella traìa las armas negras,
y vn guante, los dedos encima. Despues fue à Alemania, y passò
por Santiago de Baviera en Asturias, y à Vngria; y à Polonia, y
passaron el brazo de San Jorge, se fueron à Grecia, y alli hizo
Clamades muchas valentias, con los Griegos, que eran enton-
ces sin Rey, hazian guerra al Rey Claudino, que los queria po-
ner en sugecion, y èl hizo tanto, que los puso en paz, y despues
se fue sin querer tomar nada de lo que le davan; y yà avia perdi-
do la mitad de su gente en aquella guerra, y en otras. Y anduvo
tanto de vna parte, y de otra, que èl arribò en Venecia, sin sa-
ber algunas nuevas de Clarmonda su linda amiga; por lo qual
estava muy triste, y pensativo, y estuvo alli algunos dias. Y vna
noche pensando en su cara amiga Clarmonda, èl deliberò de se
huir de su gente, porque veìa que no despachava nada de su he-
cho, llevandolos consigo, y el año seria luego passado. El con-
cluyò entre sì, que iria solo por todo el mundo, en donde halla-
ria poblado hasta que el hallasse la doncella Clarmonda, y en
la mañana se levantò antes de dia, y llamò vn mozo de espue-
las, y se hizo armar, y le mandò ensillar el mejor cavallo que te-
nia, y luego subiò encima, y dixo à su camarero, que luego bol-
via, y los otros de su compañia no sabian nada de ello. Enton-
ces saliò fuera de la Ciudad, y anduvo tanto de vna parte, y de
otra, que hallò vn monte muy espeso, en el qual se puso à fin que
no fuesse hallado de su gente. Quando el camarero de Clamades
vido que no venia, èl estuvo muy maravillado, y no podia pen-
sar adonde su señor podia ser ido; y assimismo todos los Cavalle-
ros, y Escuderos, preguntavan con gran instancia al camarero}
{CW. que}
[fol. 12v]
{HD. HISTORIA DE CLAMADES, +}
{CB1.
que era de su señor? Y el camarero les respondiò, que èl no sabia,
sino que èl avia dicho que luego bolveria. Y quando vieron que
no venia, ellos fueron todos maravillados, y muy tristes, y se par-
tieron en muchas partes para la ir a buscar de vna parte, y otra:
y quando vieron que no le podian hallar, ni oir nuevas dèl, ellos
se tornaron para Castilla, y contaron las nuevas al Rey Mercadi-
tas padre de Clamades, el qual fue muy triste de ello, y huvo tan
gran melancolia, que cayò en vna dolencia, de la qual muriò. Y
luego que fue muerto, los Cavalleros de Castilla hizieron buscar
à Clamades, à fin que heredasse el Reyno, y que fuesse hecho Rey,
pues que su padre era muerto, mas nunca pudieron oìr, ni saber
nuevas dèl; y tampoco Clamades no sabia nada de la muerte de
su padre; pero el Reyno, y la Corona le fueron guardados, y la
Reyna quedò Governadora hasta que èl viniesse.
Clamades anduvo tanto por los montes, que èl fue bien lexos
de su gente tres jornadas, y quando se queria poner el Sol, y èl
vino cerca de vn muy sumptuoso Castillo, que se llamava Mon-
te Estrecho; y quando èl lo viò, èl se fue muy alegre, y se fue dere-
cho para allà, los del Castillo le abrieron la puerta, y fue muy
bien recibido, y su cavallo muy bien pensado, y Clamades fue
llevado à vna camara ricamente aderezada, y se fue desarman-
do de sus armas. Despues le preguntaron quien era, y què busca-
va? y èl les respondiò: soy vn pobre Cavallero, que tengo mas
de enojo que de placer, y les dixo que buscava vna aventura
que avia mucho tiempo andava buscando, por aver placer, y
descanso, mas ninguno lo entendia, porque èl hablava encu-
biertamente. Entonces vn Escudero de los del Castillo, le di-
xo, que harta aventura avia hallado alli, porque ningun Cava-
llero entrava en aquel Castillo, que no huviesse de dexar armas,
y cavallo, ò se [a]via de combatir contra dos Cavalleros juntamen-
te, entre los quales era el vno el señor del Castillo, que se lla-
mava Durbans, y el otro se llamava Serrans de Serraria, y
contra aquellos dos le convenia à èl comvatir, y por aquello le
avian tan presto abierto la puerta. Y le contaron, como ellos}
{CW. avian}
[fol. 13r]
{HD. Y DE LA LINDA CLARMONDA. \ (01)[14]}
{CB1.
avian vencido muchos Cavalleros, y los avian muerto en el cam-
po; y le dixeron, que si èl queria que tenia tres dias de plazo para
combatir. Y Clamades dixo, que pues la costumbre era tal, que
èl era contento de se combatir al otro dia siguiente, que hizies-
sen venir los otros dos Cavalleros sin mas tardar, porque èl tenia
que negociar en otra parte. Entonces fueron à buscar los dos
Cavalleros en otro Castillo, que era vna legua de alli. Y Clama-
des fue llevado en vna gran sala, en la qual estavan todas las da-
mas, y doncellas del Castillo, las quales lo recibieron muy hon-
radamente, y le combidaron à cenar con ellas, que los dos Ca-
valleros no debian venir hasta la mañana, y avian de venir los
dos presto para combatir delante del Castillo en vn campo llano.
Clamades como humilde, y cortès recibiò el combite de las da-
mas, y cenò con ellas, y las entretuvo con muy buenas palabras,
cortesses, y bien habladas, de manera que fue mucho alabado de
ellas, y dixeron que era muy noble Cavallero. Y quando huvieron
cenado, Clamades preguntò à la señora del Castillo; porquè av( )ia
sido puesta aquella costumbre en aquel Castillo? Y la señora le
dixo, que avia gran tiempo que vn hombre vino à aquel Castillo
todo armado, y se dezia ser Cavallero, el qual fue recibido, por
le recoger aquella noche: y quando vino la hora de media no-
che, èl se levantò de la camara, y se armò lo mejor que pudo, y an-
duvo por todas las camaras, las quales no eran cerradas, y matò
al señor, y à la señora del Castillo, y tres hijos suyos, y otras
diez personas, con hombres, y mugeres, y despues matò al por-
tero del Castillo, y se fue sin llevar nada consigo, y no pudo hom-
bre saber quien era, avrà cerca de cien años, que esto fue echo,
y por aquel desastre, muchos buenos Cavalleros lo han compra-
do, que despues acà no entra en èl Cavallero, que no dexa ar-
mas, y cavallo, ò le conviene combatir contra dos Cavalleros. Y
aquesta batalla no es robar, ni hurtar, sino vn estado que despues
ha sido guardado aqui en este Castillo, yo vos ruego, que vos de-
xeis armas, y cavallo, y no vos combatais con los dos Cavalle-
ros, que aveis de ser vencido: porque no vais à pie, yo os quie-
ro dàr vn gentil palafren que yo tengo. Y Clamades, como cor-tès,}
{CW. tès}
[fol. 13v]
{HD. HISTORIA DE CLAMADES, +}
{CB1.
y bien mostrado le diò gracias del bien, y de la honra que ella
le ofrecia, y le demandò licencia de se combatir con ellos, que èl
no queria que le fuesse probado ser de tan floxo corazon que re-
husasse de combatir, por dexar armas, y cavallo. Entonces la seño-
ra le preguntò su nombre, y èl respondiò, que èl avia nombre Mez-
quino de Amores, y le venia de sus predecessores; y dixo, que de
buena gana lo trocaria, si pudiesse. Y la dama pensò mucho entre sì,
que significava aquel hombre; y entonces Clamades se fue à costar,
que era yà tarde; y despues se levantò por la mañana para ir al
campo de la batalla; mas antes que èl llegasse, los Cavalleros eran
yà venidos, los quales lo esperavan en el campo bien armados, y
bien aderezados para pelear. Y quando Clamades supo que eran
venidos, y que ellos le esperavan, èl se diò prissa de se armar; y
quando èl fue armado; preguntò, que señal traìa en sus armas el
señor del castillo, porque èl lo queria soportar con todo su poder,
por la honra que le avian hecho las damas? Y ellas le dixeron, que
por entonces no llevava ninguna señal: mas que èl era el mas gran-
de de los dos Cavalleros. Y luego Clamades se despidiò de los
del castillo, y se fue para el campo adonde los Cavalleros lo espe-
ravan. Y luego que llegò èl se fue reciamente contra ellos, y ellos
contra èl. Y Clamades diò tan gran golpe de la primera venida à
Serrans, que le derribò en tierra à èl, y à su cavallo, y fue Serrans
herido de tal manera, que èl no se podia levantar. Despues comen-
çòse la batalla entre Clamades, y Durbans muy fuerte, y maravi-
llosa; mas Clamades se defendiò lo mejor que èl podia, y hiriò
tan reciamente à Durbans con el pomo de la espada en la cara que
le hizo caer en tierra, y no se podia defender, à causa de los gran-
des golpes que Clamades le avia dado; pero quando èl fue caìdo
en tierra, èl se levantò muy presto; y quando Clamdes le viò en
pie, èl le diò tan gran golpe, q<ue> le hizo caer otra vez, y hizo tanto
Clamades q<ue> le quitò el yelmo. Quando Durbans se viò la cara des-
cubierta, y q<ue> Clamades era sobre èl, huvo gran miedo de la muer-
te, y le demandò perdon; y Clamades le dixo, q<ue> si èl queria quitar
à costumbre del Castillo para siempre, q<ue> èl era contento; y luego}
{CW. hizo}
[fol. 14r]
{HD. Y DE LA LINDA CLARMONDA. \ 15}
{CB1.
hizo llamar à sus vassallos delante de Clamades, y èl jurò prime-
ro, despues hizo jurar à los otros de su Castillo, y de todos sus
sugetos, que nunca mas seria guardada aquesta costumbre. Y assi
lo juraron, y prometieron la propuesta de Clamades, agradecien-
dole porque avia tomado su señor à merced, visto que èl se podia
matar, si quiera. Despues tomaron à Serrans, y lo llevaron al Casti-
llo, en el qual primero avia sido herido. Y Durbans, y Clamades
se fueron al Castillo, y fue Clamades muy bien recibido, y le hi-
zieron gran honra, y por la gran valentia que era en èl: Y Serrans
fue puesto en vna camara, y alli lo vino a[ ]ver Durbans, y le pre-
guntò si le faltava algo? y le hizo venir Medicos, y Cirujanos pa-
ra le curar; y aunque Serrans era mal llagado, pero mas le pesa-
va de vna batalla que el avia prometido hazer, por defender la
doncella Liades, que no hazia el mal que tenia, y debia partir
el primer dia siguiente. Entonces Durbans le consolò, y le dixo,
que se esforçasse, que èl mismo haria la batalla por èl. Entonces
vinieron à buscar à Durbans para cenar: y quando huvieron ce-
nado, Clamades preguntò por el Cavallero que avia sido llagado,
y Durbans le dixo, que era en la cama todo quebrantado, y le
contò como èl avia de hazer vna batalla, por la qual estava muy
pensativo, y triste, porque no podia ir, mas que èl avia prometi-
do de hazer por èl. Entonces Clamades preguntò la causa de
aquella batalla, y Durbans le respondiò, que le convenia deman-
darla à Serrans por saber la verdad, y Clamades fue contento, y
fue con èl; y quando Serrans lo viò, èl huvo gran placer, y aunque
Clamades avia assi llagado à Serrans, por aquello no le hizo
peor cara; porque bien sabia que Clamades lo avia hecho por
su gran valentia, quando todos los tres huvieron razonado vn
poco de tiempo, Clamades preguntò à Serrans la causa de la batalla
que èl avia prometido hazer; y Serrans le dixo, que vno llama-
do Clamades, hijo del Rey de Castilla, avia llevado la linda Clar-
monda, hija del Rey Carnuante, la qual era prometida à Leopa-
tris, hijo del Rey Barcaba, y por el gran enojo, y melancolia q<ue> avia<n>
de la perdida desta hija, culparon, y acusaron de traicion las tres}
{CW. don-cellas}
[fol. 14v]
{HD. HISTORIA DE CLAMADES, +}
{CB1.
doncellas que la guardavan; y las cargavan, que eran consintien-
tes en aquel echo, por lo qual les convenia sufrir muerte, si al-
guno se convatia por ellas. Y ellas son tres, que no hallan quien
se queria combatir por ellas, sino yo, è avia deliberado defen-
derla vna justa, contra los ofenssores destas doncellas, si algu-
no huviere; mas gracias à Dios yo soy mal puesto por agora, pe-
ro ella avrà buen defenssor, por Durbans que estava presente, por
su virtud quiere hazer el echo, por defender la doncella, llama-
da Liades. Entonces Clamades estuvo muy pensativo, quan-
do oyò que las doncellas avian de sufrir muerte por su causa.
Despues preguntò à Serrans, si las otras dos avian hallado hom-
bre, que las quisiesse defender de la muerte. Y Serrans dixo que
no, y dixo, que ellas avian de ser quemadas, sino hallavan quien
las defendiesse, porque el Rey Carnuante, y la Reyna, y Leopa-
tris las querian gran mal, por lo que avia sido hecho. Entonces
Clamades, que siempre deseava servir las damas, y doncellas,
especialmente aquellas tres, èl deliberò de las ayudar con todo
su poder, y dixo à Durbans, que le pluguiesse de lo llevar con-
sigo. Y Durbans le dixo, que le placia, aviendole en mucha mer-
ced la hora, y el bien que èl ofrecia à las doncellas, de querer
poner su cuerpo en peligro por ellas. Y desto fue mucho loado
Clamades; y al otro dia de mañana se partieron Durbans, y Cla-
mades para ir al Rey Carnuante; y tanto anduvieron, que den-
tro de quatro dias arribaron à vn Castillo, cerca de donde esta-
va el Rey Carnuante, y se llamava aquel Castillo Verdecosta que
era del padre de la doncella Liades, la qual Durbans venia pa-
ra defender en el lugar de Serrans, que avia sido llamado. En este
Castillo ellos fueron honradamente recibidos aquella noche.
Y despues de cenar, Durbans dixo à Clamades, que al otro dia
de mañana los convenia ir ambos à dos al Rey, para le hazer sa-
ber porque eran alli venidos. Y Clamades como sabio, y bien avi-
sado, dixo que èl no iria allà, y rogò à Durbans que èl solo fues-
se al Rey, que èl tenia por bien hecho todo quanto èl haria. Y
aquello hazia Clamades por no ser conocido del Rey, ù de otro}
{CW. Al}
[fol. 15r]
{HD. Y DE LA LINDA CLARMONDA. \ 1(0)[6]}
{CB1.
Al otro dia de mañana Durbans subiò à cavallo, y fue à ha-
blar con el[ ]Rey, y le contò como Serrans su compañero tenia cier-
to impedimento, por el qual no podia venir a la jornada que avia
prometido, y se presentò à hazer la batalla por èl. Y el Rey fue
contento, mas que la parte fuesse contenta. Entonces vn Cava-
llero de la Corte, que devia de ser de la parte contraria, dixo
que tanto valia vno como otro. Y entonces Durbans fue recibido
para defender la doncella Liades. Despues Durbans dixo al Rey:
Señor, vn Cavallero es venido conmigo, el qual se quiere com-
batir por vna de las doncellas. Y el ved alli mi prenda por èl, si le
quereis recibir, y el Rey fue contento, y luego Durbans se tor-
(d)[n]ò para Clamades, q<ue> era quedado muy pensativo, q<ue> èl avia gran
piedad de la otra doncella, que era sin defenssor, y pensava co-
mo pudiesse aver socorro, à fin de que ella no muriesse. Y quando el
viò q<ue> no avia otro remedio, èl concluyendò en si mismo, que Dur-
bans, y èl defenderian las tres doncellas contra los tres Cavalleros
y assi como èl estava en aquel pensamiento, Durbans arribò, y Cla-
mades, quando lo viò, huvo muy gran placer, y le preguntò como
avia negociado con el Rey? Y Durbans le dixo, q<ue> el avia dado pren-
das para los dos, por defender las doncellas. Y Clamades le dixo, q<ue>
èl avia gran piedad de aquella doncella, que no tenia quien la de-
fendiesse; mas si vos quereis, nosotros dos pelearèmos con los
tres Cavalleros, por las doncellas. Y Durbans començò à mirar
à Clamades, y le dixo, que aquella seria locura, porque ellos eran
valientes en armas, mas no le quiso contradecir, porque lo avia
hallado tan valiente, y esforçado, y acordò de hazer lo que le pla-
cia, y Clamades se lo agradeciò mucho, y le rogò que tornasse à
presentar prenda co<n>tra los tres Cavalleros, y el Rey fue contento.
Entonces embiaron por Leopatris, y por sus Cavalleros, y
fue ordenada la batalla, y los vnos lo tomaron por gran proeza,
y los otros por gran locura. Y el otro dia de mañana vinieron
los tres Cavalleros de Leopatris en el campo bien armados, y
con buenos cavallos. Y se llamava el primero, Oduardo Nun-
corior. El segundo, Brunes el Atrevido. El tercero, don Geldos.}
{CW. Des-pues}
[fol. 15v]
{HD. HISTORIA DE CLAMADES, +}
{CB1.
Despues vinieron Clamades, Durbans, bien montados, y bien ar-
mados, y alli se començò la batalla muy aspera; y el vno de los
tres hiriò à Durbans de tal manera, que lo derribò en tierra. Y
quando Clamades viò assi derribado à su compañero, èl cor[r]iò
contra aquel q<ue> lo avia herido, y le diò tan gran golpe, que derribò
ho<m>bre, y cavallo por tierra, y de la gran caìda q<ue> diò, el yelmo le sal-
tò de la cabeza. Y quando Durbans, que era ya levantado, viò en
tierra à aquel que lo avia derribado, èl corriò contra èl, la espa-
da sacada, y se la puso à la garganta. Y quando el Cavallero se viò
tan cerca de la muerte, èl se rindiò, y saliò fuera del campo. Y los
dos Cavalleros que estavan à cavallo vinieron contra Clamades,
y començòse la batalla mas fuerte. Y Clamades hiriò a Duardo en
tal manera, que le cortò vn brazo, y Durbans, que era subido en su
cavallo, corriò contra Brunes el Atrevido, mas Brunes le sacudiò
de tal manera, que èl tenia harto que hazer; y entonces vino Cla-
mades, y le diò tan gran golpe, que le derribò en tierra à èl, y à su
cavallo, y Brunes cayò en tal manera, que tenia la pierna debaxo
del cavallo, por lo qual no se podia levantar; y entre tanto Oduar-
do q<ue> tenia el brazo cortado, perseguia mucho à Durbans, y Cla-
mades vino otra vez contra èl, y le diò tan gran golpe, q<ue> le derri-
bò muerto en el suelo. Y quando Clamades huvo dado aquel gol-
pe, tornò à Brunes, q<ue> no era aun levantado, y le dixo, q<ue> si èl se que-
ria poner a la merced del Rey, q<ue> èl lo tomaria, y èl lo hizo assi: En-
tonces cessò la batalla, y fue mucho alabado Clamades, q<ue> tan no-
blemente avia vencido el campo; y quando Leopatris viò assi ven-
cidos sus Cavalleros, que èl huvo muy gran pesar, y las tres donce-
llas q<ue> avian de morìr, fueron libradas por el gran esfuerço de Cla-
mades, y Durbans; y aquella noche fue la doncella Liades al Cas-
tillo de Verdecosta, q<ue> era de su padre, y ella no conocia à Clama-
des, aunque lo avia visto, quando llevò à Clarmonda, porque era
èl todo mudado, por la gran melancolia que èl avia por la linda
Clarmonda, y por los grandes, y diversos golpes que avia recibido
en aquella batalla, y en otras, y Clamades la conociò muy bien,
y la hizo gran fiesta, y ella le diò gracias humildeme<n>te del bien, y la}
{CW. hon-ra}
[fol. 16r]
{HD. Y DE LA LINDA CLARMONDA. \ 17}
{CB1.
honra que le avia hecho, y las otras dos. Y despues Clamades di-
xo à Durbans, que rogasse al Rey, que Bruns el atrevido, y el
otro Cavallero fuessen libres, y sueltos, y assi fue hecho; por lo
qual todos dixeron, que Clamades era muy noble Cavallero. Y
quando èl huvo estado vn poco tiempo en el Castillo de Ver-
decosta, èl se acordò de lo que tanto queria, y entonces hablò se-
cretamente con Durbans, y le dixo, que èl se queria ir à vn nego-
cio que tenia, no como Cavallero mas como Mercader, y le rogò
que le prestasse à Pichonete su tañedor, que otro no queria por
compañìa, sino à èl. Durbans dixo que le placia, pero mucho el
pensava, porque no llevaba mas compañia.
Dize la Historia, que Pichonete aparejò las cosas que eran ne-
cessarias para Clamades, y para èl; y quando todo fue puesto
ellos se subieron à cavallo, y se despidieron de Durbans, y de las
doncellas, las quales eran muy tristes de su partida. Quando Cla-
mades, y Pichonete huvieron andado vn poco de camino, Picho-
nete conociò, que Clamades iba siempre pensativo, por lo qual
era muy triste en verlo assi; y vn dia èl se puso à razonar con Cla-
mades, y le dixo: Señor, nosotros somos ya muy lexos del lugar
de donde somos partidos, y por esto yo vos ruego, que me digais
quien vos sois, y què pensamiento vos aveis? Y Clamades le res-
pondiò, que era de España, y que el Reyno de Castilla le venia,
y despues le dixo en gran secreto, como èl buscava à Clarmonda.
Y Pichonete le dixo, que si èl queria saber nuevas della, que èl
fuesse à Salerno, que alli podria oìr muy presto nuevas de ella,
por causa de los estatutos del Rey; los quales Pichonete le con-
tò. Y quando Clamades oyò aquello que le dezia, èl se fue pa-
ra Salerno; pero èl no avia del todo descubierto su secreto à Pi-
chonete. Y tanto anduvo por sus jornadas, que arribaron
à Salerno. Y en llegando à la puerta, y rogaron à vn hombre que
les mostrasse alguna buena possada, y el hombre los llevò à vna
possada la mejor que avia en toda la Ciudad. Y Clamades se in-
quirio con el huesped de muchas, y diversas cosas, tanto, que èl
oyò nuevas de su linda amiga Clarmonda, que èl tanto deseava, es}
{CW. el}
[fol. 16v]
{HD. HISTORIA DE CLAMADES, +}
{CB1.
el huesped le dixo, como el Rey Meniadus avia cogido vna muy
gentil do<n>cella, que vn hombre muy feo, y givoso avia traido en-
cima de vn cavallo de madera, y que el Rey la huviera escogido
por muger, sino fuesse por la locura que le avia dado despues de
vn año acà. Entonces Clamades fue muy alegre, porque luego
pensò que ella hazia aquello à sabiendas: despues preguntò a su
huesped, en què manera podria hablar con el Rey? Y el huesped
le dixo, que discreta, y sabiamente le convenia de hablar con el
Rey, y debia alli dormir vna noche antes que le hablasse. Y Cla-
mades le dixo, que èl era contento de dormir aquella noche, y
rogò mucho al huesped que fuesse à saber del Rey, si podria ha-
blar con èl: el huesped dixo, que le placia, y de buena mañana
se fue al Rey, mas èl no era aun levantado. Y quando el Rey fue
levantado, el huesped llevò à Clamades à hablar con el Rey, y le
dixo, que era vn hombre de estraña tierra, y entonces Clamades
hizo la reverencia al Rey, y le dixo, que èl era venido expres-
samente porque avia oìdo dezir, que èl tenia vna doncella, que
avia perdido el sesso; y le dixo, que èl era muy buen Medico, pa-
ra curar de aquella enfermedad. Y quando el Rey oyò dezir, que
èl la sanaria, fue muy alegre, y le preguntò su nombre. Y Clama-
des respondiò, que èl avia por nombre Maestro Deseoso. Enton-
ces el Rey le rogò que la sanasse, que èl seria muy bien pagado,
y Clamades no demandava otra cosa, y dixo que la sanaria muy
bien, mas èl queria primeramente ver su manera, y continencia.
Entonces el Rey lo llevò à se lo mostrar, y le contò como vn
hombre muy feo, y givoso la avia traido vn cavallo de madera.
Entonces Clamades les dixo, que era necessario traer el cava-
llo de madera, que por ventura ella podria aver mejor remedio, à
causa de aquel cavallo, que otras vezes èl avia oìdo hablar dèl.
Esto dezia Clamades, por ver el cavallo para llevar à Clarmon-
da mejor à su placer. Y èl Rey no sabia nada de la amistad, que
era entre Clamades, y Clarmonda, hizo luego traer el cavallo de
madera à la respuesta de Clamades. Despues el Rey hizo venir à
su madre, y hermana, y fuero<n> todos juntos à la camara de Clarmo<n>-da,}
{CW. da,}
[fol. 17r]
{HD. Y DE LA LINDA CLARMONDA. \ 18}
{CB1.
la qual el Rey la hazia guardar à diez mugeres que tenian el
cargo. Y quando ellos entraron en la camara, ella conociò luego
à Clamades, y assi mismo èl à ella; mas ell(a)[o]s no hizieron ningun
semblante de se conocer, aunque avian gran deseo de se hablar, y
el Rey dixo à Clamades en esta manera: Maestro Deseoso, acer-
caos à la doncella. Y entonces Clamades la tomò por la mano, y
Clarmonda no se movia nada, mas apretò la mano de su amigo
Clamades, con tan gran ardor, que era maravilla, y estuvo en
poco que no se pasmò del gran placer que avia de aver hallado su
leal amigo. Y entonces por fingir el noble Clamades, preguntò
al Rey como ella avia nombre, y el Rey dixo que avia nombre
Hallada: Entonces Clamades la dixo: Señora Hallada, parad
mientes a mi, que mal es el que vos teneis? Amigo, dixo ella, sois
vos loco, què es lo que vos dezis? Hazed traer mi guante, que yo
perdi mas ha de dos meses, y aun mas de cinco semanas, vuestro
cavallo no tiene cebada, sino de otra Villa, y dixo Clamades:
hermana, Dios sea en vuestra guarda que vos no estais en vuestro
buen sesso. Y Clarmonda le respondio, pues preguntadlo à la gen-
te, que Castillo Noble hallareis. Y Clamades, que bien entendia
lo que ella dezia, dixo al Rey que no tenia sesso, ni entendi-
miento, y le rogò, que mandasse traer el cavallo de madera, que
por causa del podria luego sanar. Y luego el Rey hizo traer el ca-
vallo; y quando Clarmonda lo viò, ella rogò à Clamades que la
dexasse, que ella no haria ningun mal, en tanto que el cavallo es-
taria cerca de ella, y quando fue desatada, ella se leva<n>tò, y hi-
zo tres bueltas en derredor del cavallo, por hazer reir la gente.
Entonces el Rey dixo à Clamades, q<ue> fuesse à su posada para hazer
aparejar las medicinas q<ue> eran necessarias, y le rogò que tornasse
bien presto, y le diò gente que le acompañasse hasta su posada. Enton-
ces Clamades se partiò de la linda Clarmonda, con esperança q<ue>
bien presto la veria, y se fue à su posada muy alegre, y llamò à Pi-
c[h]onete, y contòle todo el hecho, y se descubriò à èl, y le dixo, que
era Clamades hijo del Rey de Castilla, q<ue> avia hallado à Clarmon-
da su cara amiga, la qual èl avia tanto buscado, y luego lo despidiò}
{CW. por}
[fol. 17v]
{HD. HISTORIA DE CLAMADES, +}
{CB1.
porq<ue> èl no lo podia llevar consigo, q<ue> èl queria subir sobre el cavallo
de madera con Clarmonda, y Pichonete fue muy triste, porque
de buena gana quisiera servir à Clamades, y Clamades se lo tuvo
en merced, y le dixo: Amigo mio, si os place, vos ireis al Rey
Carnuante, padre de Clarmonda, y se lo direis todo como ha pas-
sado; y direis à las tres doncellas, que vengan sin ninguna duda,
que yo las casarè muy ricamente y encomendadme al Rey, y de-
zidle, que yo le ruego que venga à las bodas de su hija que bre-
vemente me casarè con ella, placiendo à Dios. Y Pichonete le
prometiò de lo hazer assi, y rogò mucho à Clamades que le plu-
guiesse de lo llevar à la camara de Clarmonda, à fin que mejor pu-
diesse afirmar al Rey de la verdad. Clamades fue contento, y quan-
do el Rey lo viò venir, èl fue muy alegre, porque pensava casarse
con Clarmonda, luego que fuesse sana; mas Clamades
que le entendiò en esta manera, y el Rey le dixo: Maestro Deseo-
so, yo conozco que esta doncella parece comiença à sanar. Y
Clamades respondiò, que antes de tres dias èl la veria sana del
todo con la ayuda de Dios, y dixo al Rey, que la hiziesse muy
bien, y ricamente ataviar, y el Rey lo hizo assi, y despues le hizo
dar de comer, y beber, y èl mismo comiò con ella, por la redu-
cir à que se casasse con èl; mas de esso no tenia forma, que ella se
pagava bien poco dèl: y quando huvieron comido, Clamades hi-
zo traer el cavallo enmedio de vn prado, y demandó pan, y vino,
y otras muchas cosas, y el Rey le hizo dar todo lo que demanda-
va, y Clamades cargò todo aquello sobre el cavallo de lo qual
el Rey se maravillò mucho, porque no sabia la costumbre del ca-
vallo; y quando Clamades huvo puesto todo aquello encima del
cavallo, dixo al Rey, y à los otros señores que se assentassen, y
quando fueron assentados, èl les dixo q<ue> por ninguna cosa que vies-
sen no se levantasse, hasta que èl se lo dixesse, y el cavallo avia de
hazer cosas de maravilla. Y entonces èl cogiò à Clarmonda, y la
puso encima del cavallo, y hizo semblante de hazer algunos enca<n>-
tamientos andando al rededor à fin q<ue> no huviesse alguna sospecha,
y que lo hiziessen matar. Y dixo, q<ue> cumplia, q<ue> èl subiesse en el ca-vallo,}
{CW. vas}
[fol. 18r]
{HD. y DE LA LINDA CLARMONDA \ 1(5)[9]}
{CB1.
y assi lo hizo, y quando èl fue subido, bolviò la clavija de
la frente del cavallo, y luego se levantò el ayre, y antes q<ue> el se ale-
xasse mucho del Rey, èl le dixo: Señor, no os maravilleis de cosa
que veais que sabed, q<ue> yo soy Clamades, hijo del Rey de Casti-
lla, y esta es Clarmonda, hija del Rey Carnuante, la qual yo he
gran tiempo buscado, y co<n> esto quedaos con Dios. Y despues bol-
viò otra clavija, y subieron tan altos que todos los perdieron de
vista: y entonces el Rey fue mucho maravillado, y llamò à Picho-
nete, y preguntòle, que podia ser aquello? y Pichonete le dixo: Se-
ñor, yo no sè mas de ello q<ue> vuestra Alteza, mas señor, bien oìsteis
como èl dixo, que era hijo del Rey de Castilla, y que ella es hija
del Rey Carnuante; y sepa vuestra Alteza, que yo no sabia quien
era hasta aora: verdad es que me contò como avia avido essa
doncella, y como la perdiò, y le encontrò Pichonete la gran va-
lentia, y nobleza q<ue> era en èl; y como avia avido la honra en mu-
chas justas, y torneos. Y entonces el Rey le diò licencia que se
fuesse, y jurò que jamàs guardaria aquella costumbre de saber
nuevas de los que passavan por sus tierras, porque Clamades le
avia assi engañado. Y luego Pichonete se fue su camino derecho
para el Rey Carnuante, y le contò todo el hecho. Y quando el
Rey le oyò èl fue muy alegre, y luego embiò mensageros en Cas-
tilla por ser mas seguro: tornarèmos à Clamades, y Clarmonda.
Clamades se iba muy alegre, parando mientes siempre de no
cansar, ni enojar aquella que tanto amava, y se abaxavan, y des-
cansavan en los mas deleytosos lugares que podian hallar, y alli
holgavan, y departian como leales amadores; y contava el vno
al otro sus venturas, y trabajos, y tanto anduuieron por sus jor-
nadas, que arribaron à vn lugar de Sevilla, y siempre se tenia
Clamades cerca de Clarmonda, porque otra vez no la perdies-
se, y otro dia despues se levantaron de buena mañana, y se fue-
ron para Sevilla. Y la guarda que estava en vna Torre muy al-
ta, viò venir à Clamades, y luego le conociò en el cavallo de
madera, y huvo muy gran gozo, y fue corriendo à dezirlo à la
Reyna; la qual huvo vn gran placer, que apenas podia hablar. Y}
{CW. luego}
[fol. 18v]
{HD. HISTORIA DE CLAMADES, +}
{CB1.
luego ella, sus hijas, y hermanas de Clamades los fueron à reci-
bir, y alli huvo mucha alegria de vna parte, y otra. Y despues
se fueron à Palacio, y Clarmonda fue llevada à la camara de la
Reyna, la qual fue muy bien recibida de las hermanas de Clama-
des. Y quando Clamades supo, que el Rey su padre fue muerto,
èl hizo gran llanto, que era mancilla de le oìr, y Clarmonda lo
consolava lo mejor que podia, y quando èl huvo acabado su llan-
to, dixo à la Reyna su madre, que èl se queria casar con Clarmo<n>-
da, mas que el Rey Carnuante fuesse venido, y luego le embiò
mensageros; y à las tres doncellas, y à Durbans, y Serrans, y al
Rey Meniadus, y à su madre, y Darguera su hermana, y à los
dos Reyes q<ue> se avian de casar con sus dos hermanas fuero<n> embia-
dos correos à todos los sobredichos, q<ue> se hallassen à cierto dia en
la Ciudad de Sevilla, ninguno dellos faltò de venir al dia assig-
nado en la dicha Ciudad; los quales fueron muy bien recibidos
todos co<n> gra<n> triunfo, y ho<n>ra, y fuero<n> muy bien aposentados, cada
vno segu<n> su estado. Y se hizo muy gra<n>de fiesta, y alegria, por cau-
sa de los gra<n>des casamientos q<ue> alli se hizieron, como aqui se dirà.
Es à saber, que todos aquellos que Clamades avia embiado à
llamar, vinieron alli con otros muchos, por vèr las grandes ma-
ravillas, que se dezian de Clamades. Y quando todos fueron ve-
nidos, Clamades se casò con Clarmonda, y fueron hechas las bo-
das muy ricas, y muy triunfantes, segun la costumbre de la tierra,
y fueron ambos à dos coronados. Y alli se casò el Rey Carnuan-
te, padre de Clarmonda, con la Reyna Doctiva, madre de Cla-
mades, que la historia dize, que la Reyna madre de Clarmonda,
muriò de melancolia, y el Rey Meniadus se casò con Maxima,
hermana de Clamades. Y los dos Reyes que avian dado el hom-
bre de oro, y la gallina, se casaron con las otras dos hermanas.
Y el Rey Garadante, que era Rey de los Montes, se casò co<n> Dar-
guera, hermana del Rey Meniadus. Y las tres Doncellas de Clar-
monda fueron casadas muy ricamente, y Clamades diò grandes
dones à Serrans, y à Durbans, è hizo Cavallero à Pichonete, y
le diò grandes riquezas.}
{CW. Des-pues}
[fol. 19r]
{HD. Y DE LA LINDA CLARMONDA.}
{CB1.
Despues de hechos aquellos casamientos, y acabada la fies-
ta, cada vno tomò licencia del Rey Clamades, y de la Reyna
Clarmonda, y diò Clamades grandes riquezas, y tesoros à ca-
da vno, y diò el hombre de oro al Rey Carnuante su suegro, y
diò la gallina de oro à la Madre del Rey Meniadus, y el cavallo
de madera guardò para sì, porque le avia bien servido, y cada
vno se fue à su tierra. Y vivieron Clamades, y Clarmonda siem-
pre en buena paz, y concordia por espacio de quarenta y seis
años, huvieron vn hijo, y vna hija: y el hijo fue Rey de Castilla,
y la hija fue casada muy altamente, y murieron Clamades, y
Clarmonda ambos à dos en vn año, y fueron enterrados
el vno cerca del otro muy honrada-
mente.
FIN.
{MIN.}}