{RMK: HSMS-0058.}
{RMK: Gabriel Alonso de Herrera.}
{RMK: [GAH] Obra de agricultura.}
{RMK: Alcalá de Henares | Arnao Guillén de Brocar | 1513.}
{RMK: Madrid | Biblioteca Nacional de España | R/3867.}
{RMK: Thomas M. Capuano.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0058-0001: Obra de agricultura.} {DIAG: Escudo del arzobispo de Toledo.}
{IN2.} Obra de agricultura copilada de di-
uersos auctores por gabriel alonso
de herrera de mandado del muy illustre y
reuerendissimo Sen~or el cardenal de espa-
n~a ar(c)[c']obispo de toledo.
Con preuilegio real.}
[fol. 1v]
[fol. 2r]
{HD. Prologo \ Fo<lio> .ij.}
{CB1.
{RUB. Libro de agricultura que es de labran(c)[c']a
y cria<n>(c)[c']a: copilado por Gabriel alo<n>so de herrera hijo de Lope
alonso de herrera: y endere(c)[c']ado al illustre y muy magnifico
sen~or don fray Francisco ximenez cardenal de espan~a ar(c)[c']o-
bispo de toledo su sen~or.}
{IN9.} Notable sentencia es y muy verdadera del
philosofo la qual co<n>firma el emperador Justiniano muy
magnifico & illustre sen~or la dificultad de qual quier cosa
estar principal mente enel principio della: y que el an~edir
o passar adelante sobre lo comenc'ado como no sea tan tra-
bajoso y dificil: no es digno de tanto premio y honor. Y
por esso vemos y es mucha razon que los inuentores de
qual quier arte comun me<n>te son llamados padres de los
que despues se dan a ella. Por que como en la generacio<n>
los padres son principio de que los hijos proceden: asi los primeros inue<n>tores son
principios de los que les suceden en aquellos officios y artes. y por esso mereciero<n>
aquel nombre de padres/ como podemos por muy singulares exemplos bien pro-
uar. Y por recurrir alas artes mechanicas: bien vemos que en arte de plateria y la-
brar hierro en nuestros tiempos y antes a auido y ay maestros y muy ingeniosos y
obras muy sotiles: y de duro hierro hechas tan delicadas piec'as: que de muy cen-
drada plata parecen ser labradas. Quien pues dudara que agora no se hagan mas
sotiles tiendas mas polidas y complidas: que las que antigua mente hizo Jabel?
mas por que fue este el primero que hizo tiendas/ y Tubal cayn el primero que in-
uento fragua: llama los la sagrada scritura padres en aquellas artes y officios. no
por que otros no an sido mas perfectos en ellas: mas por que fuero<n> ellos los prime-
ros. Quantos musicos aura auido muy mas dulces q<ue> Tubal? y quantas maneras
de instrumentos que el no supo? mas por ser el primero en la musica: es llamado pa-
dre de los que cantan en citolas y horganos. y por llegar me mas a nuestros tie<m>pos
enel arte del imprimir muchas sotilezas y primores tiene<n> oy los impressores: que
no supo el que hallo esta arte. y a ellos por an~edir se les deue mucho: mas mucho
mas a aquel singular varon cuyo nombre es de perpetua gloria digno: pues por el
mucho mas se an illustrado las sciencias/ y abiuados los ingenios/ y multiplica-
do letrados. Mas torna<n>do al proposito de nuestra razon/ son mas tenidos los que
alguna noble obra de principio comienc'an y della son inue<n>tores: que no los que an~a-
den. por q<ue> de qual quier cosa el principio es lo principal como dize el mismo Aristo-
tel si el que la tal obra comienc'a: bien la acaba: es digno de corona y honor. y si en al-
go yerra el hito de su trabajo: no deue ser reprehendido: mas ante segun el mismo
Aristotel deuen agradecerle su buena voluntad y desseo. No entienda ninguno que
digo ser yo el p<r><<i>>mer inue<n>tor de esta arte de agricultura pues della biuieron n<uest>ros an-
tepassados y beuimos nos otros y della en griego y en latin ay muy singulares li-
bros escritos. mas digo ser yo el primero q<ue> en castellano procure poner las reglas y
arte dello. lo qual quanto sea trabajoso concordar alas vezes discordes auctores}
{SG. a ij}
[fol. 2v]
{HD. Prologo.}
{CB1.
cotejar/ desechar/ escoger/ reprouar algu<n>os vsos antiguos y modernos vuestra illu-
stre sen~oria lo vee. poner lo en lenguaje que nunca estuuo: es cosa nueua y causa ad-
miracion. Por ende reprehenden esta obra algunos que poco miran y calan las co-
sas. no carec'en deste error algunos letrados que dizen que las reglas de los agricul-
tores que en ytalia scriuieron: no pertenecen ala region de espan~a: o por la disconfor-
midad de la tierra/ o por la discordancia/ o de clymas/ o de estrellas que de vna ma-
nera influyen en vnas regiones/ y de otra manera obran en otras. La opinion de-
stos qua<n>to sea falsa puedo bien prouar con los mismos maestros aquien imitar pro-
pongo. que siendo ellos romanos muchas vezes se aprouechan y dan reglas segun
la opinion de griegos y cartagineses. Luego segun el dezir destos tales mal hazen
los medicos de espan~a y otras partes que siendo griegos galieno & ypocrates cu-
ran segun sus preceptos y[ ]reglas. mal los ytalianos que se aprouechan de la doctri-
na de nuestro auicena. de assyria fue el mesue y alla scriuio: mas qual medico no se
aprouecha del acada passo? Pues si en los cuerpos humanos cuyas complexio-
nes cada dia se mudan y trastruecan son muy ciertas y validas las reglas de medi-
cina de otras dissimiles y longinquas regiones: por que no seran tales las reglas
y preceptos de los agricultores en la lauor de la tierra cuyo ser y calidad nunca se
muda? mas segun dize Columella y nos otros vemos/ dios la hizo perpetua me<n>te
fecunda y le dio vigor de perpetua juuentud: que ni por mucho fructificar se canse
ni por ser muy antigua pierda su fuerc'a. No me espantan murmuraciones de otros
que dizen que mas sabe qual quier rustico labrador en las cosas de campo: que su-
pieron columella/ plinio/ caton/ paladio/ y aquel doctissimo marco terencio varron
aquie<n> en saber sant Augustin sobre todos los romanos da corona. De creer es que
supieron los romanos labrar el campo tan bie<n> como nuestros espan~oles y avn pien-
so yo que algo mejor: por que mas se preciauan dello. y no ay quien tan bien ni tan
perfecta mente haga alguna cosa como el que se precia y honra della. Mas de con-
sejo de aquel sapientissimo senado romano que al mundo mandaua fueron traslada-
dos de africano en latin los libros que de agricultura magon auia scrito como vti-
les y muy necessarios como columella dize. Esto digo por que avn ay otros que di-
zen que ni los preceptos de agricultura se pueden traer a arte: y que no aprouecha
cosa alguna quanto dello se scriue. en fin de sus calumnias y reprehensiones dando
por conclusion que para que se scriue pues los labradores aquien esto mas pertene-
ce no saben leer echando la culpa agena al libro. cuyas friuolas razones ni me espa<n>-
tan ni a ellas quiero responder. Anima me mas aquel dicho de Plinio que dezia q<ue>
no auia libro tan malo: que en algu<n>a parte no sea prouechoso: si quiera para ocupar
los ociosos algun poco de tiempo aq<ue> no exerciten algu<n> vic'io de onde siempre males
y escandalos suelen resultar. y esto me pone cobdicia de screuir allende de auer me
lo ma<n>dado vuestra muy magnifica sen~oria aquien siempre dessee seruir y obedecer:
mayor mente en cosa de que espero en dios se seguira no pequen~o prouecho ala gen-
te. que es la verdad que no ay sciencia ni arte ((hablo de las humanas q<ue> las diuinas
aparte quedan)) mas digo que de las maneras del biuir y alcanc'ar hazienda no ay
alguna en todas sus partes mirada con esta se yguale. q<ue> si del mercader hablamos:
que officio que trato ay de que mas peligro se recrezca al anima y al cuerpo? carga-
dos de trabajos/ de temores/ ni seguros en mar/ ni seguros en tierra: con trafagos
con engan~os: el mas tiempo fuera de sus casas/ desseando siempre el reposo y quie-
tud de que su officio es muy ageno: y asi los mas de los otros officios. Mas labrar
el campo: vida sancta/ segura/ llena de inn(n)oce<n>cia: agena de pecado. Quien podra}
[fol. 3r]
{HD. Prologo. \ Fo<lio> .iij.}
{CB1.
en breue dezir las excelencias y prouechos que el campo acarrea? el campo quita la
ociosidad dan~osa. enel campo no ay rencores ni enemistades: mas se conserua la sa-
lud por donde la vida mas se alarga. Qua<n>do los antiguos no auian poblado cibda-
des: no auie tantas maneras de medicinas ni era menester traer las de india & ara-
bia: por q<ue> no auia tantas maneras de enfermedades q<ue> por la mayor parte tienen su
dominio y habitacion: y los campestres con yeruas de las que entre manos trayan
quando algun mal sentian se curauan. el ca<m>po en conclusion nos da todas las cosas
necessarias y sin el biuir no podemos. esta contiene en si aquellas tres maneras de
bien/ que ju<n>tas en pocos officios se hallan. prouecho. plazer. y honra. esta es la mas
antigua de quantas artes ay. a esta se dieron muchos sanctos varones patriarchas
y prophetas. y esta por su propria excelencia es alos sacerdotes por los sacros ca-
nones permitida. esta heredamos de adam y a el dios se la ma<n>do. y esta propria me<n>-
te nos pertenece/ y a ella somos todos natural mente inclinados. que segun el ecle-
siastico dize: esta dios la crio. esta antigua mente era muy tenida/ muy preciada/
muy honrada. y quando los romanos summa mente alabauan alguno: dezien ser
buen labrador como Caton dize. y entre tanto que ellos de labradores hizieron ca-
pitanes: conseruaron su innocencia/ biuieron sancta mente y se ensen~orearon de
la mayor parte del mundo. Y tanto estimauan a los labradores: que del arada los
sacauan y hazian capitanes como de cincinato cuenta Tito liuio. Esta estimaron
y della muy singular mente escriuieron muchos nobles reyes y excelentes philoso-
fos y capitanes cada qual en su lenguaje. vnos en griego/ otros en africano/ otros
en latin. y destos an quedado algunos. Quiso vuestra muy illustre sen~oria dessean-
do siempre el pro comu<n> que la lengua castellana no careciesse de algo desto: y con ra-
zon. por que si todo precepto no se exercita no aprouecha/ sino como muerto que en
sepultura esta: asi esta encerrado enel libro. por que mal se podian aprouechar dellos
las gentes labradoras que ((como arriba dixe)) a penas saben q<ue> cosa sean letras estan-
do en otro lenguaje que a ellos es del todo ageno: siendo para ellos mas necessario
que para otra manera de gente: por que ellos son los que estos p<re>ceptos an de traer
al exercicio: y por esso es bien que ellos sepan lo que tantos tiempos ha que les a si-
do ygnoto. Jtem quiso vuestra sen~oria dar me a mi el cargo dello. Yo desseando en lo
que pudiesse dar de mi algun prouecho ala gente: no mire tanto el trabajo y dificul-
tad quanto lo que podia aprouechar: y tome carga mayor que mis fuerc'as. otros
aura que con mas doctrina y con mejor estilo proseguira<n> los preceptos y reglas de-
sta arte. mas pienso yo no auer hecho poco ser pri<n>cipio en nuestro castellano/ y abrir
la puerta a otros. Reciba vuestra muy ma(n)gnifica sen~oria lo que me mando. quie-
ra dios ello sea tal que yo sin vergue<n>c'a y temor ose parecer por lo auer tomado a car-
go: y vuestra illustre sen~oria no se arrepienta por me lo auer a mi encome<n>dado cuya
vida y estado nuestro sen~or por su clemencia infinita alargue y prospere por largos
tiempos. Amen.}
{SG. a iij}
[fol. 3v]
{HD. Libro primero}
{CB1.
{RUB. Capitulo primero en que parte toda la obra.}
{IN9.} LA lauor de la tierra & arte de agricultura
principal mente se parte en seys libros generales. % El
primero tratara mediana mente de las tierras buenas/
comunales/ y malas. y dara los docume<n>tos y sen~ales se-
gun las reglas de los agricultores para las conocer: y de-
zir que manera de pan pertenece y conuiene a cada suer-
te de tierra: y de toda manera de pan y legumbres: y que
tal a de ser la simie<n>te: y del tiempo del arar/ sembrar/ arre-
xacar/ o escardar/ coger/ guardar/ y algunas proprieda-
des dello. % El segundo libro tratara de las vin~as y de
todas sus particularidades dellas. y de los parrales diziendo qual qualidad de vi-
n~a mejor conuiene a cada manera de tierra: y en que sitios son mejores las vin~as. y
de la forma y tiempo de plantar/ arar/ cauar/ enxerirlas: y del podar. y de como se a
de hazer el vino: y de la bodega/ y de las propriedades del vino y del vinagre.
% El tercero libro sera de muchas diuersidades de arboles y otras plantas de ca-
da vna por si: monstrando en que qualidad de ayres y tierras la tal planta mejor se
cria y poner el arte del plantar conueniente a cada vna. y del enxerir y poner secre-
tos muy sotiles y agradables. y dezir de algunas yeruas y sus propriedades.
% El quarto de las ortalizas y yeruas. % El quinto tratara de los ganados y aues
de cada vna por si diziendo como se an de criar y de sus enfermedades y poner los
remedios a ellas conuenientes segun los agricultores y dezir algunas proprieda-
des de algunos dellos. Esto hecho sera ((con la gracia de dios)) el fin de la obra.
% El sexto sera vna recapitulacion de toda la obra poniendo que cosas se han de ha-
zer cada mes: y otras cosas necessarias a este exercicio.
{RUB. % Capitulo .ij. del sitio y qualidad de las tierras y preceptos para
las conocer.}
{IN6.} ES la tierra segun los naturales vno de los quatro elementos o prin-
cipio de las cosas: ala qual por los grandes y continuos beneficios
que della recebimos llamamos madre segun Plinio. Esta de su
qualidad o naturaleza es fria y seca. y si algu<n>a vez no esta asi: es por
algun acidente que la muda. Es segun sus sitios y calidades de
vna de tres maneras que es de llanos o valles/ o montes. en los
montes ay dos maneras de posiciones. que o son laderas o collados. ladera es por
donde suben a lo alto. collado es lo mas alto que otros llaman cumbre. Jtem son
de otras tres calidades segun su propriedad: que o son gruessas/ fertiles y muy bue-
nas: o son del todo esteriles y malas/ o tienen el medio que ni son del todo vanas ni
son muy fructiferas. Jtem o son muy calientes/ o muy frias/ o son en su calor tem-
pladas. aqui entie<n>do dezir de todas: excepto de aquellas que por su extrema seque-
dad son inhabiles para lleuar fruto. y por que ay en las tierras bien asi como en
los cuerpos humanos enfermedades incurables: porne sen~ales para que las co-
nozcan y se guarden dellas. por que entender en labrar las tales seria costa demasia-
da y tiempo perdido.}
[fol. 4r]
{HD. Del conocimiento de las tierras. \ Fo<lio> .iii.}
{CB1.
{RUB. % Capitulo .iij. de las sen~ales para conocer la malicia y bondad de la tierra.}
{IN5.} TOdos o los mas que de agricultura escriuieron dando primera men-
te auisos y sen~ales para conocer la bo<n>dad o malicia de la tierra co<n>cuer-
dan en esto: que la color no es testigo suficiente para auer entero y ver-
dadero conocimiento della. por do<n>de parece falso lo q<ue> comun me<n>te di-
zen: la tierra prieta lleua el pa<n>. verdad es q<ue> por la mayor parte aq<ue>lla es
la mejor y por esso dan otros auisos para mejor la conocer. Pedro crecentino/ colu-
mella/ paladio/ plinio dizen. buena tierra y propria para lleuar pan: es q<ue> sea pegajo-
sa/ blanda/ no arenisca. lo qual se prueua desta manera. Tomar vn terron pequen~o
y mojarle o con saliua o con agua y traer le entre los dedos. y si se pega y haze massa
es buena y gruessa. mas si esta aspera y arenosa no es tal. Esto se entie<n>da en tierras
que ni sean barrizales o arzillas. por que avn q<ue> aquellas sean tierras gruessas y pe-
gajosas/ por su extrema dureza y seq<ue>dad para lleuar pan son inhabiles. Jte<m> es cier-
to ser buenas tierras las q<ue> estan bie<n> cubiertas de grama: onde natural me<n>te se crian
yezgos/ juncos/ c'arc'ales/ trebol/ viznagas/ endrinos monteses/ cygutas/ y vnas
can~ahejas q<ue> tienen la hoja como hinojo/ can~as/ cardos/ maluas/ q<ue>xigos/ retamas
grandes. y q<ue> todas las yeruas y plantas q<ue> enellas nacieren: sean crecidas: verdes:
alegres: xugosas. Jtem es buena tierra la q<ue> presto embeue el agua y conserua el hu-
mor. Una de las principales sen~ales para bien conocer la bondad de la tierra es: q<ue>
conserue mucho tie<m>po el humor que recibe. y tanto es mejor que otra qua<n>to mas lo
retuuiere q<ue> otra como dize paladio. Asi mesmo es buena experie<n>cia hazer un hoyo
de tal grandeza que parezca co<n>ueniente para plantar algun aruol: y dende a vno/ o
dos dias tornarle a he<n>chir dela misma tierra. y si se hinche y sobra es tierra gruessa:
y si se hinche y no sobra/ es tierra mediana: y si no se acaba de he<n>chir es flaca y muy
liuiana. Jte<m> es buena tierra onde nascen aguas dulc'es de buen sabor: avn que sean
aguas gruessas/ pesadas y que presto se corrompen. que las aguas gruessas por la
mayor parte son naturales en tierras gruessas. por q<ue> comun me<n>te cada cosa respon-
de a su principio y origen. Las aguas delgadas las mas vezes viene<n> de tierras del-
gadas y avn esteriles: como son arenales y sierras pedrizas. El agua que cria c'ieno
es sen~al que viene de tierra gruessa. por que el c'ieno es como grassa que sale de la tie-
rra sustanciosa. con todo esso el agua que nasce de tierras de yesso/ cria c'ieno: mas ni
avn por esso arguye ser buena la tal tierra de onde nasce. Jte<m> es buena la tierra q<ue> es
dulc'e: lo qual se prueua tomando vn terron della y desatandole y desliendole en vn
vaso de agua dulc'e y de buen sabor/ y cola<n>dolo y gusta<n>dolo despues de assentado. q<u><<a>>l
fuere el sabor de aquella agua: tal es el de la tierra q<ue> en ella se deshizo. y esto pertene-
ce mas para las vin~as que para otra cosa. Jtem es buena tierra la que en llouiendo
se para blanda/ muelle y fofa. es mala la que se para dura. Xarales/ coxcojales/ re-
bollares/ son muestras de tierra de mediana manera. los enzinales suelen por la
mayor parte en tierras areniscas nascer. onde nasce el romero y berec'o suelen ser
tierras las mas vezes muy liuianas y avn del todo para pan esteriles. Malos te-
rrenos desnudos de sustancia del todo sin prouecho son estos. arenales floxos: tie-
rras desnudas y peladas de yerua/ y si alguna tienen es mala. dessequida/ arruga-
da como ron~osa/ sin xugo y sin sustancia alguna. Jtem atochales o espartizales. y
las tierras que con lluuia se paran duras/ tiestas/ y las que son muy secas muy
salobres/ muy amargas de onde nascen aguas muy saladas. y estas tales no tienen
remedio para corregir y emendarse. y si alguno tienen es tan dificil: que ante seria
cierta la perdida que la ganancia.}
{SG. a iiij}
[fol. 4v]
{HD. Libro primero.}
{CB1.
{RUB. % Capitulo .iiij. en que da algunos remedios para emendar algunos defe-
ctos de algunas tierras.}
{IN5.} PAra remediar y eme<n>dar los defectos de las tierras ay muchos reme-
dios: avn que no tantos quantos son los defectos. Si las tierras son
algo magras o flacas: el principal remedio es la huelga. y segun los a-
gricultores aquella es buena tierra que no ha menester mas d<e> vn an~o
de entreualo y huelga: que vn an~o lleue y otro no. avn que tales dilige<n>-
cias se pueden tener: que continua mente frutifique y que a vnos frutos sucedan
otros. mas esto no puede ser sino en tierras que se rieguen. por que estas tales co<n> el
beneficio del agua y fuerc'a del estiercol: pueden sofrir qual quier trabajo q<ue> les den.
Y por esso ami parecer aquella es la mejor de todas las tierras que siendo gruessa y
habil para fructificar: tiene conjunta mente aparejo para en tiempo de sequedades
poder regarse como hazen en muchas partes. que viendo faltar la pluuia: recurren
al remedio artificial. y esto hazen en egypto a do<n>de ((segun plinio)) tienen a gra<n>de ma-
rauilla el llouer. y avn mas cerca en nuestra espan~a en los reynos de aragon lo mas
se mantienen de riego. mas de las maneras del regar diremos adela<n>te en sus luga-
res conuenientes. Ay muchas suertes de tierras que siendo buenas natural men-
te les auiene que por tener algunos mana<n>tiales o aguas detenidas: no son buenas
para lleuar pan si aquellos no se enxugan. El remedio desto puede ser en vna de dos
maneras. la principal es hazer tales conductos o sangraderas por donde el agua to-
da se escurra y escuele. por q<ue> como en los cuerpos h(n)[u]manos muchas vezes cura<n> con
euacuaciones que llamamos sangrar o jassar sacando el malo y superflo humor: asi
en la tierra haziendo sus sangraderas podemos sacar y consumir la humidad dan~o-
sa. lo qual el dilige<n>te y discreto labrador mire bien como haga. y segun la quantidad
del humor tales sean los conductos: no dessecando mas la tierra de lo que a me-
nester/ ni dexandole cosa que le dan~e. y desta manera grandes lagunas se pueden se-
car como dizen los agricultores. y yo vi en tierra de mantua que onde auia tales la-
gunas que a penas de parte a parte la vista las alcanc'aua y se hizieron tales tales san-
graderas que dentro de tres an~os vide muy singulares tierras de pan y yerua: y en
breue tiempo se acabo lo que se creya ser impossible. Los conductos o sangraderas
son de dos maneras. vnas son acequias patentes/ muchas pequen~as en medio del
agua reduzidas a vna gra<n>de como madre q<ue> eche fuera toda el agua: y esto es si el a-
gua fuere mucha. Otras se llaman c'iegas segun paladio y columella. Estas se haze<n>
hondas hasta la rodilla o algo mas quasi como gra<n>des y hondos sulcos: y quasi ha-
sta mitad llenos de guijarros y piedra menuda. para q<ue> el agua atrayda a lo baxo: en-
tre aq<ue>llas piedras pueda sin impedime<n>to alguno correr. y lo q<ue> descubierto q<ue>da a se
de tornar a he<n>chir de tierra & ygualar co<n> lo otro para q<ue> pueda fructificar. mas si el a-
gua es muy poca y no mana<n>tial dize Pedro crec'e<n>tino q<ue> es muy bueno: y si la tierra
es fria y humida: mezclar le algu<n>as cargas de arzilla: la qual dize ser callente y seca
y q<ue> con su sequedad embeuera la demasiada humidad: y con ser callente te<m>plara la
frialdad. mas a Plinio segu<n> parece en su libro decimo septimo: no le agrada tal ma-
nera de medicina por las causas q<ue> el alli aduze: y pri<n>cipal me<n>te dize q<ue> alli la costa es
mayor q<ue> el p<ro>uecho. ni ami me paresce cosa co<n>ueniente co<n> cosa esteril como es el arzi-
lla a lo menos para pan lleuar/ q<ue>rer corregir la esterilidad. Segun mi parecer seria
muy mejor mezclar abunda<n>cia de estiercol: lo q<u><<a>>l allende de ayudar a fructificar/ es
de su naturaleza caliente: y con su calor facil mente emienda el vicio de la tal tierra.}
[fol. 5r]
{HD. De arar las tierras. \ Fo<lio> .v.}
{CB1.
Si el campo fuere muy pedregoso y por esso ala lauor trabajoso: hagan montones d<e>
piedras en medio/ o saquen las alas lindes. y si tiene pocas piedras no las quiten:
por que enel verano estan cubiertas con lo sembrado que no les da sol y tiene fres-
cas las rayzes. si tiene muchos juncos conla lauor contina perescen: digo arandolos
o cauando los muchas vezes. con la misma diligencia peresce la grama. mas quan-
do araren saquen la amano la que arrancaren conel arado. Dize paladio que los he-
lechos se perderan si siembran entre ellos altramuzes o hauas: o si quando esta<n> nas-
cidos los cortan o los quebrantan con vn palo: que no ay cosa que tanto los eche a
perder como su mismo c'umo. Dize plinio que si dos an~os continos los cortan q<ue> no
les dexen echar hoja: que luego se secan de rayz/ y si los cortan con cuchillo de can~a.
De la misma manera perescen los yezgos. Mas segun la verdad no ay tal medici-
na ny remedio para emendar las calidades de los terrun~os como aprouecharse de-
llos segun que requiere su naturaleza. por que no toda tierra es habil para fructifi-
car en toda manera de fruto como muy bien dize virgilio. y por esso es bueno apro-
piar a cada tierra lo que bien y propia mente le pertenesce y puede lleuar. en tierras
calientes cosas que con el calor crezcan: en las frias cosa que con la frialdad no se q<ue>-
me. en las secas lo que no a menester mucha susta<n>cia: en las humidas lo que requie-
re contino humor. en los montes lo que requiere mucho ayre: en los valles lo que se
a de guardar de vientos. en las vmbrias lo que es del sol contrario. y asi de todas
las otras cosas. quales sean estas las diremos por si cada vna en sus capitulos di-
stincta mente dando nos dios la gracia. Agora hablemos primera mente de las ma-
neras del arar y sus tiempos. De las diuersidades y tiempos de estercolar las tier-
ras para el pan y para las otras cosas: y de las maneras y tiempos de regar adelan-
te diremos enel quarto libro desta obra.
{RUB. % Capitulo .v. del modo de arar y tiempos conuenientes: y que proue-
chos trae el arar y cauar.}
{IN5.} UNa de las cosas que principal mente se requieren para que la tierra
bien frutifique es el bien arar o cauar y asi lo dize theophrasto. y esto
se a de hazer segun la manera y tiempo requiere cada qualidad de tier-
ra y region. por que vnas quieren ser labradas en vn tiempo/ otras en
otro. vnas quieren ser muy labradas/ otras no tanto. Diremos de al-
gunas segu<n> cada vna dellas requiere: dizie<n>do p<r><<i>>mero los p<ro>uechos q<ue> el arar o cauar
trae. pedro crece<n>tino dize q<ue> el arar o cauar trae q<u><<a>>tro p<ro>uechos. El primero es exerci-
tar & obrar la tierra. y enel libro (y) .c.xj. dize abrir/ y a mi mejor me paresce q<ue> diga a-
brir. por q<ue> abrie<n>do la: el sol & aguas mejor la puede<n> penetrar q<ue> si no estuuiesse arada o
cauada: y por esso la tierra recibe mas te<m>pero. el segu<n>do p<ro>uecho es ygualar la tierra
por q<ue> alas vezes vna esta mas alta q<ue> otra/ o mas hoyosa/ lo q<u><<a>>l dan~a muchas vezes a
las pla<n>tas y mas alas simie<n>tes menudas: por q<ue> en t<iem>po de muchas aguas e<n>lo hoyoso
se ahoga<n>/ y en t<iem>po d<e> seq<ue>dades e<n>lo alto se seca<n>. y por esso el q<ue> ara d<e>ue bie<n> de mirar q<ue> to-
do lo d<e>xe igual en qua<n>to pudiere por q<ue> el agua igual me<n>te se reparta y el sol y calor y-
gual me<n>te escalie<n>te. El terc'er prouecho del arar la tierra es mezclar o i<n>corporar vno
co<n> otro/ o tierra gruessa co<n> liuiana/ o estiercol y tierra/ o[ ]la simiente y tierra. y por ta<n>-
to el q<ue> arare co<n>uiene q<ue> bie<n> mezcle lo vno co<n> lo otro: en espec'ial las simie<n>tes menudas
como son trigo/ c'euada/ ce<n>teno & otras semeja<n>tes: por q<ue> todo aq<ue>llo que descubierto
q<ue>da o se seca co<n> el sol/ o se q<ue>ma co<n> el frio/ o lo come<n> las aues/ o rec'ibe tal dan~o q<ue> d<e>l to-
do se pierde. onde se sigue q<ue> el trabajo no es ta<n> fructuoso: y aq<ue>lla simie<n>te peresce: y la}
[fol. 5v]
{HD. Libro primero.}
{CB1.
tierra se infama. El quarto prouecho es desmenuzarla tierra q<ue> esta hecha gruessos
terrones. por q<ue> muy mejor guarda la tierra su tempero y humor estando desmenuza-
da: que no la que tiene los terrones muy gruessos. y el terron que ensi esta junto: ni
recibe simiente alguna ni da sustancia ni prouecho: sino como piedras esta<n> inutiles.
y por esso auisan los agricultores que en todas maneras quando el campo se ara: q<ue>-
branten y desmenuzen los terrones si algunos se leuantaren. parec'e me ami q<ue> allen-
de de aquestos quatro prouechos que el arar o cauar trae segun el crecentino pone:
que avn ay otros dos que son o mas o alo[ ]menos tan principales. el vno es. matar
la yerua: que si mucho crec'e quita la sustancia alas otras plantas: dexugalas y avn
matalas del todo. El otro prouecho es: mollificar la tierra. la qual si mucho tiempo
a estado sin labrar: sin dubda estara muy tiesta. y por esso auisese el labrador q<ue> en tal
tiempo y co<n> tal modo labre y are su heredad: que su trabajo aya todos estos efectos
por que muchos ay que no sabiendo las maneras del arar ni tiempos conuenie<n>tes:
muchas vezes trabajan en balde y avn echan a perder sus tierras. y por q<ue> para bien
hazer no basta reprehender sin ensen~ar como columella dize: porne todos los aui-
sos y reglas de los agricultores. El crecentino/ columela/ paladio dizen. mucho se
dan~a la tierra si muy seca/ o muy mojada se arare o cauare. por que la muy mojada
si asy se trata hazese barro/ o lodo: y en lugar de parar se fofa y muella: rebatese y pa-
ra se muy dura y empedernida: y si entonce se siembra pierde se la mas simiente: y la
que sale/ ni sale tan presto ni tan bien. y avn dizen que la tal tierra queda inhabil pa-
ra fructificar por asaz tiempo. y la que esta muy seca/ o a llouido poco sobre ella: la-
brase con doblado trabajo y costa. y avn dize columella que recibe tal dan~o que pier-
de mucho su sazon y que para tres an~os queda esteril. por donde concuerdan todos
estos auctores: que entonces se a de arar/ o cauar la tierra: quando el ac'ada o arado
no leuantan grandes terrones: por que esto por la mayor parte viene de sequedad.
ni quando se haze barro/ o c'ahonda el labrador. Sino quando la tierra se leuanta me-
nuda como arena y facil me<n>te se despide del arado. Y por que todo campo para que
enel an~o siguiente se aya de sembrar es necessario se apareje segun requiere su mane-
ra: y si a lleuado el an~o passado en aprouechandose del rastrojo segun mas pudiere<n>:
deuen le quemar: y esto se haga en tiempo que no ande viento rezio que no lleue aq<ue>-
lla pauesa o c'eniza: ni haga bolar el fuego onde haga dan~o. mas quando oviere algu<n>
leue ayre que ayude andar leueme<n>te la llama: la qual se deue encender de aq<ue>lla par-
te de que el ayre viene. Jten deue mirar que sea en tiempo q<ue> aya tales nuues o nu-
blados: q<ue> presto se crea ser cierta la pluuia. por que despues de ser quemado el tal ra-
strojo: el agua que sobreuiniere mezcle la c'eniza conla tierra y la adobe y de sustan-
cia. y ami parec'er de muchas causas que virgilio dio por que el quemar aprouecha-
ua alas tierras: la principal dexo: y creo yo que es muy mejor: por que las rayzes de
las yeruas y plantas se queman y hazen c'eniza. co<n> la qual si bien se incorpora: muy
bien se estercola la tierra. y por esso todas las roc'as y mo<n>tes que son para pan y avn
para yerua se deuen quemar como ariba he dicho. Mas tornando al modo del arar
es bueno despues de auer quemado el tal rastrojo: ararlo si a llouido/ o si la tierra e-
sta humida por que en aquel tiempo es bien arar en especial en tierras gruessas/ re-
zias/ humidas como dize theofrasto y varron: que co<n> el calor es mas fructuoso arar
y mas prouechoso/ digo en tiempos calurosos y tierras gruessas: por que las tales
estonce con el calor se recuezen. y las simientes y rayzes de las yeruas queda<n>do des-
cubiertas facil mente se secan con el sol. mas las tierras flacas/ ligeras/ sueltas an-
se de arar en inuierno segun el mismo theofrasto. Lo vno por que la poca sustancia q<ue>}
[fol. 6r]
{HD. De arar las tierras. \ Fo<lio> .vi.}
{CB1.
tienen no la desseque el sol: lo otro por que muy mejor puedan embeuer el agua y hu-
midades del inuierno. mas si las tales tierras gruessas que emos dicho despues d<e>
auer segado no se pudieron arar antes dela sementera: avn es bueno despues que
la yerua este nacida: por que con el arar y yelos que vienen encima toda la yerua se
seca de raiz y peresce. y por esso toda la tierra que tiene yerua se a de arar en inuierno
quando los yelos se esperan presto: y en verano quando escalienta el tiempo y la yer-
ua a echado simiente: por que la tal no tornara a brotar. y sea antes que la simiente
madure y este seca. por que si despues de madura se arasse: mas seria sembrar las ta-
les yeruas: que extirparlas o destruyrlas. y es menester que ta<n>tas vezes se are: qua<n>-
tas se tornare a enuestire de yerua/ en especial si son tierras rezias y fuertes. por que
las tales mas vezes quieren ser requeridas que las que son sueltas y no herbosas
segun el crecentino. Las tierras ligeras/ sueltas y arenosas basta q<ue> la primera vez
se aren ala prima vera como dize caton. y esto sea en tiempo que los perales florec'en
segun plinio. an se de arar otra vez ante que se siembren. De forma que las tierras
gruessas quiere<n> tres rejas y conel sembrar quatro. y esto es lo que dize virgilio {LAT. quar-
to seri sulco} enlas tierras rezias. Y no se marauille ninguno que tantas vezes sea ne-
cessario arar: que avn segun dize plinio en toscana ay tierras tan rezias y tan llenas
de yerua: que nueue vezes las aran antes que las siembren. mas tornando al propo-
sito/ las tierras rezias quieren quatro rejas. la primera poco antes o despues de la
sementera: y esta se llama alc'ar o baruechar. la segunda ala prima vera y esta se lla-
ma bina q<ue> quiere dezir segundar. y quando las tierras rezias se binan: las ligeras si
no an sido aradas se deuen baruechar y avn vn mes ante que reciban el humor que
les es necessario. Al terciar que a de ser no muy lexos de la sementera se a de echar
el estiercol si la tierra lo a menester por que entonce lo cubra. y dize si lo a menester
por que todas las tierras o no lo sufren o no lo an menester. por que alas callentes y
secas no les es asy necessario como alas frias y humidas. El estiercol a de ser viejo/
esparzido en menguante por q<ue> esto tal no cria yerua y a se de cobrir luego por que el
sol no desseque la virtud segun adelante se dira mas por estenso. Digo que no sea si
ser pudiere mucho ante de la sementera por que el estiercol no pierda su fuerc'a: y en
lugar de emplear la en criar el pan/ la echaria en criar inutiles yeruas. y por que ala
sementera la tierra este mas fofa y mas mollida y el pan echara mas en hondo la ra-
iz que si estuuiesse dura. y por esso al terciar conuiene imprimir mucho la reja por
que el sulco salga hondo. Y si el campo fuere lexos y por el grande trabajo no puede
lleuar estiercol: procure que algun ganado duerma alli: como son ouejas o cabras.
Mas tornando al arar/ procure que en tal manera quede<n> los sulcos espessos & igua-
les: que a penas se pueda conoscer hazia donde a sido arado. y mire que el sulco que-
de hondo: por que la tierra que esta enlo baxo salga y se mezcle con lo alto y frutifiq<ue>
y por e<n>de deue i<m>primir el labrador qua<n>to pudiere la reja. y a esta causa columella on-
de aplica las disposicio<n>es delos cuerpos alos exercicios del ca<m>po: dize. q<ue> para arar
an de ser los ho<m>bres altos d<e> cuerpo por q<ue> pueda<n> e<n>sen~orear y estribar enel esteua. y esto
es lo q<ue> virg<ilio> dize/ {LAT. arator i<n>curu<us>.} Deue el q<ue> ara traer co<n>sigo vn cuchillo o pun~al: por q<ue>
muchas vezes aco<n>tece arar e<n>tre raizes. para q<ue> q<u><<a>>ndo el arado leua<n>tare o se detuuiere
e<n> algu<n>a raiz: la corte/ y los bueyes no tire<n> ni reciba<n> algu<n> dan~o. Jte<n> dize el colu<mella> q<ue> el sul-
co no sea muy largo ni muy corto. por q<ue> enel largo trabaja<n> demasiado y se cansa<n>: y e-
nel muy corto e<n> dar las bueltas rehuellase mas la tierra y pierde se mucho t<iem>po. dize q<ue>
basta q<ue> sea el sulco lue<n>go cie<n>to y veynte pies/ y esto es e<n> la tierra dura: gruessa y rezia
q<ue> segu<n> el cre<centino> mas lue<n>go a de ser e<n> tierras sueltas y liuianas: q<ue> enlas gruessas duras y}
[fol. 6v]
{HD. Libro primero.}
{CB1.
llenas de raizes. Deue esso mismo el labrador lleuar el sulco entero y qua<n>to mas pu-
diere le saque derecho/ ni deue parar vez alguna en medio del sulco sino fuere co<n> ne-
cessidad por que los bueyes no se abezen a parar: por q<ue> los animales irracionales
piensan que lo que vna o dos vezes les hazen hazer: aq<ue>llo an de hazer continua me<n>-
te. y si el que ara: dos vezes se para en medio del sulco: abezan se los bueyes a parar
en aquel lugar cada vez. por ende deue lleuar el sulco entero hasta el cabo sin parar/
y alli ante que de la buelta dexe tomar vn poco de huelgo alos bueyes entre tanto q<ue>
limpia la reja con el aguijada por que rehagan la fuerc'a: y avn por que con esperan-
c'a de aquella huelga corren mas ligera mente el sulco siguiente. trabajan mejor y el
trabajo no se les haze tan graue. Dize mas columella que las tierras fuertes rezias
no aran tan bien con mulas como con bueyes por que ellos trae<n> mas fuerc'a. y avn
es la verdad que en todo es muy mejor la lauor del buey que la delas mulas. Dize
mas que el que ara deue yr por lo arado/ y esto seria dan~oso por que lo arado se reho-
llaria/ saluo por que muy mejor lleua el arado y con mas fuerc'a le imprime. Jte<m> tor-
nando a hablar al tiempo conuenible al arar/ deue mirar el prudente labrador que
en las regiones o tierras calientes los efectos & obras del verano & sus propieda-
des comienc'an antes que en las frias. como en las tierras frias el inuierno ante co-
mienc'a a hazer sus operac'iones que en las calientes: por ende vea que con pruden-
cia se rija. digolo por que en las tierras calientes deue arar poco despues de naui-
dad o quasi por aquel tiempo. y en las frias quasi mediado marc'o/ y esto es lo q<ue> di-
ze virgilio. {LAT. Uere nouo. & c<etera>} por que en las vnas es vn mes y avn dos verano antes
que enlas otras como dize plinio. Jten dizen que es bueno arar quan(t)[d]o haze vie<n>to
gallego/ por que este segun los mas agricultores da grande tempero ala tierra: y co-
mienc'a a correr segun que varron dize en principio de hebrero y dura hasta quasi en
fin de marc'o y avn que en otros tiempos de an~o este viento corra: no es tan conti-
no ni tan prouechoso como eneste tiempo q<ue> dixe. no deuen abrir la tierra quando an-
da viento cierc'o como plinio afirma: mayor mente si es entre vides/ aruoles. por q<ue>
este vie<n>to co<n> su extrema frialdad y secura es muy contrario ala lauor de la tierra. y si
con el arar o cauar las rayzes delas vides y aruoles se descubre<n>: luego las q<ue>ma[ ]y des-
seca. es muy mejor qua<n>do gallego o abrego bulle<n>: por q<ue> estos por ser calle<n>tes y humi-
dos no quita<n>/ mas dan susta<n>cia ala tierra segu<n> el crecentino: mas pues de los tiem-
pos al arar conuenientes e dicho: tornare a hablar en la manera. Si son laderas an
se de lleuar al traues. por q<ue> si fuessen de alto abaxo seria gra<n>dissimo trabajo alos bue-
yes y persona/ y quedarian muy cansados sin hazer tanta lauor: y avn quando llue-
ue: el agua halla<n>do el sulco derecho de alto abaxo correria mas p<re>sto como por canal
y no daria ta<n>to humor y te<m>pero ala tierra/ y avn es cierto q<ue> lleuaria mas tierra consi-
go q<ue> si los sulcos estuuiessen atrauessados onde el agua parasse. y avn q<ue> parezca ser
aqui sin p<ro>posito quiero entrexerir vn auiso de virgilio y de todos los agricultores co-
mo muy p<ro>uechoso y es lo q<ue> en n<uest>ro castella<n>o dezimos: quie<n> mucho abarca poco aprie-
ta. q<ue> el labrador ni ni<n>guno no se po<n>ga en labrar mas delo q<ue> muy bie<n> labrar y gra<n>jear
pudiere. por q<ue> mas fructifica vna huebra bie<n> labrada y bie<n> aderec'ada: q<ue> tres corridas
y ahurragadas. mas fructifica vna hoze de vin~a bie<n> y a sus t<iem>pos co<n>uenie<n>tes labrada
q<ue> q<u><<a>>tro no ta<n> bie<n> hechas. y no puede ser de otro modo/ sino q<ue> lo q<ue> bie<n> hecho es luzga y
aproueche mucho mas q<ue> lo co<n>trario. y por esso ni<n>guno se deue a mas estender delo q<ue>
muy bie<n> hazer pudiere. por q<ue> como arriba dixe/ el arar es lo pri<n>cipal e<n>la lauor del pa<n>:
y por ende mire<n> q<ue> los sulcos siempre vayan muy juntos: no q<ue>de entre sulco/ o como
los labradores dize<n>/ pec'e. puede y deue se examinar si q<ue>da igual y junto vno a otro:}
[fol. 7r]
{HD. De la simiente. \ Fo<lio> .vij.}
{CB1.
metiendo por los sulcos vna vara al traues delos sulcos: y si para o passa con difi-
cultad no queda bien: y si passa sin topar en duro: queda todo bien mouido y molli-
do. Jte<m> siempre deuen arar en cruz/ digo que vna reja corte a otra: y asi quasi nunca
queda tierra alguna por mouer. y esto quanto al arar y sus tiempos baste. Qua<n>to a
los bueyes dize columella que es mejor vn~ir los pescuec'os q<ue> no ala cabec'a o alos
cuernos: por que con mayor fuerc'a rompen la tierra: por q<ue> con todo el cuerpo traen
el arado. mas esto en ytalia o francia q<ue> son los bueyes pequen~os/ y tienen los cuer-
nos menudos y flacos tiene mas lugar de hazer se asi q<ue> en castilla onde ay bueyes
bien grandes y que qualquier cargo puede<n> bien traer co<n>la fuerc'a dela cabec'a y cuer-
nos. Y plinio dize q<ue> los bueyes para arar an de ser vn~idos muy fuerte mente y muy
apretados/ por que lleuen las cabec'as altas/ lo qual no por fuerc'a seria sy al cuello
los vn~essen. por q<ue> las colleras an de ser floxas/ y los q<ue> traen colleras pueden traer la
cabec'a alta o baxa como quisieren. y por esso es menester que el que co<n> bueyes ara-
re a collera o con mulas/ les ponga algo ala boca si andouieren entre vin~as o nue-
uas plantas por que no royan ni hagan dan~o. Jten el que collera vsare deue mirar
que la collera sea algo floxa por que no le venga muy apretada. no sea aspera por que
no desuelle el pescuec'o. Dize mas columella que qua<n>do vinieren los q<ue> asi aran al ca-
bo del sulco: empuxen el arado cada vez hazia delante: por que lo que poco a poco se
escalienta/ dela misma manera se enfrie. por q<ue> si por algun gra<n>de espacio de tiempo
esto asy no se hiziesse: rec'ebiria grande calor/ y despues haria el frio mas impression.
y de alli viene q<ue> se hincha/ se dessuella & otras enfermedades malas y dificultosas d<e>
curar. Iten conuiene q<ue> en desun~endolos no los dexen primero q<ue> les frieguen las ca-
bec'as/ el rostro y pescuec'os/ y principal mente los lugares por donde an sido vn~i-
dos. por q<ue> allende deles ser alos bueyes muy agradable y hazerles mas mansos &
domesticos: les es muy prouechoso. & avn dize el columella q<ue> quando los desun~ere<n>
les retiren el cuero q<ue> esta comprimido con la carne hazia fuera: por q<ue> de otra mane-
ra se les hazen malas llagas y enfermedades. asse de hazer alos bueyes quanta hu-
manidad pudieren. por que avn que de otros animales mucho nos ayudamos & a-
prouechamos: ninguno ayuda alos hombres y es participe de su trabajo/ ni ningu-
no es tan prouechoso como el buey. y por que adelante hablando de los ganados se
a de hablar dellos mas ala larga: dexare aqui de hablar dellos y dezir del modo del
sembrar y primero de la simiente.
{RUB. % Capitulo .vj. que tal a de ser la simiente.}
{IN5.} DJzen estos auctores crecentino/ y virgilio/ varron/ columella y plinio
que la simiente principal mente sea nueua y tal que avn desde la era pa-
ra sembrarse escoja y aparte. por que la q<ue> de an~o passa no es tal/ y muy
peor la de dos/ la de tres muy mala: y la que de alli passa es vana del to-
do y esteril. excepto algunas simientes que por ser viejas son mejores
de las quales adelante diremos: q<ue> aqui hablamos del pan sola mente trigo/ ceuada
c'enteno y legumbres. Jten sea la simiente muy granada: muy llena: no arrugada/
muy pesada: no humida ni mojada. el grano lleno/ duro: pesado: seco. sea limpio de
qual quier otra simiente y yerua. y si ser pudiesse q<ue> grano a grano fuesse escogido. el
grano sea ruuio: y que partido/ tal color tenga dentro como fuera que parezca am-
bar. no sea harinoso: sea de buen olor. antes de troxe alta ayrosa: q<ue> de silo soterran~o.
Jten dize columella q<ue> es bueno q<ue> quando la era se ventila y el pan se limpia: escojan}
[fol. 7v]
{HD. Libro primero.}
{CB1.
la simiente delo que mas al hondo del monton cayere: por que lo tal por ser mas pe-
sado es mejor. Tan bien se puede escoger en vn harnero trayendolo al derredor por
que lo mas pesado vase al hondo: y lo mas liuiano y vano anda por encima y puede<n>
lo coger con la mano. es tan bien bueno quando muchas espigas nascen de vn gra-
no: escogerlas y limpiar las aparte y sembrarlas por si junto ala hac'a & otro an~o ha-
zer otro tanto hasta que de aquella simiente tenga tal copia y quantidad que pueda
sembrar mas en gruesso. y no piense alguno que esto tal sea poquedad mirar en tal
menudencia de simiente/ que avisos son de singulares varones. y quien delas me-
nudencias haze poco caso: alas vezes por aquello no alcanc'a las mayores y hallase
burlado mayor mente en estas cosas que ni paren perjuizio ny desonra. Jtem la si-
miente sea toda vna no mezclada. Digo que sea toda la simiente vna que sembrare
en vna hac'a. mas ay algunos que quando son los an~os algo contrarios mezclan ca<n>-
deal y trechel: por que silo vno no/ sino que lo otro acierte. no me parec'e que hazen
bien en mezclar. y si quieren tener seguridad: siembren vna hac'a de vno/ y otra de o-
tro: o todo en vna hac'a a girones vna mielga de vno y otra de otro: y asi mezclara y
podra segar cada vna por si. sea de vna tierra nac'ida: por que enla que es mezclada
vna nasce antes que otra y madura y se seca antes que otra. quiero dezir que no na-
c'e/ ny crec'e/ ni se sazona igual mente. Jten a de ser nac'ida la simiente en tierra seme-
jante ala en que se a de sembrar. de calie<n>te a caliente/ de fria a fria/ de seca a seca/ de
templada a te<m>plada: & asi de todas las otras qualidades o a mejor qualidad de tier-
ra: en tal que la diferencia no sea muy grande/ por que con la mucha diferencia no
sienta algun dan~o. En ninguna manera se passe de buena tierra a peor: ni de calien-
te a fria/ ni de temprana a tardia antes sea por el contrario. Jten no sea de lugar hu-
mido: por que enlos tales mas ayna se dan~a y corrompe la simie<n>te. y avn enlas tier-
ras muy frias y de poca virtud en dos vezes que se siembra vna simiente se torna c'e<n>-
teno. por ende siempre escojan y busquen buena simiente y de buenas tierras. Jten
no sea de reton~o por que la tal es vana: ni mezclada natural con forastera como dize
theofrasto en libro octauo de historia plantarum. Jten dize el mismo que si no ay si-
miente nueua para sembrar sino vieja/ que es bueno primero examinarla aver si se-
ra buena echando en c'ima agua heruiente: y si nasce es buena para sembrar y sino q<ue>
lo embien al molino. Deue en todo procurar el labrador buscar la simiente muy bue-
na: por que de muy buena simiente nasce muy bue<n> fruto. y si alguna vez yerra/ no es
por culpa de la simiente: y dela mala simiente nunca sale bue<n> fruto sino es por sobra
de muy buen tiempo. por que qual quier mudanc'a de la simiente siempre crec'e co<n> la
planta como dize el mismo theofrasto. y enel quinto dize que tal sera la pla<n>ta que na-
sciere: qual fue la simiente que se sembro: por ende escojan la con las condiciones so-
bre dichas. Dize paladio que deuemos escoger dela q<ue> en aq<ue>lla tierra es mas proua-
da y responde mejor. Y pues tenemos ya la simiente llegada/ po<n>gamonos al traba-
jo y conla gracia de dios comenc'emos a sembrar.
{RUB. % Capitulo .vij. del tiempo y aviso
del sembrar.}
{IN4.} MUchos y avn los mas q<ue> enesta arte hablaro<n> asi griegos como latinos
entre los quales fuero<n> principal me<n>te hesiodo y virgilio dixero<n> q<ue> el la-
brador tenia necessidad de saber algo del mouimiento del cielo/ y e-
strellas y saber las propiedades dellas: en especial para enel tiempo}
[fol. 8r]
{HD. De la sementera. \ Fo<lio> .viii.}
{CB1.
y manera dela sementera. por que sin duda las influencias dellas imprimen enla
tierra variando vnos an~os de vna forma ya de otra. vnos mojados/ muy secos o-
tros. vnos muy tempranos/ otros muy tardios segun que continua mente por ex-
periencia vemos. y sin duda es la verdad que si el labrador pudiesse alcanc'ar aque-
lla facultad le seria grande ayuda y prouecho por saber las qualidades del tiempo
venidero. mas como la podra alcanc'ar vn rustico & ignorante labrador: que ni avn
hartos letrados de nuestro tie<m>po y medicos que de sciencia se alaba<n> y presumen y a
quien mas esto pertenec'e saber avn no conoscen este nombre astrologia ny avn ha-
zia do<n>de se mueue el cielo? Es cierto dificultoso por no dezir impossible mezclar ((co-
mo plinio dize)) tan alta y diuina sciencia como es el conoscimiento de las estrellas
con la rusticidad & grosseza delos labradores. mas por que del todo no quede este li-
bro despojado desta facultad: porne adelante algunas sen~ales delos tiempos/ llo-
uiosos/ y serenos/ ayrosos/ faciles de entender: segun que las ensen~an estos singu-
lares varones: poniendo primero otros auisos conuenientes ala sementera. Quan-
to alo primero este auiso tenga continua mente el labrador que en todas o en las
mas cosas de que multiplicacion se espera asi como sembrar/ plantar/ enxerir & o-
tras semejantes: todas en quanto pudiere las haga en creciente de luna: y avn en
principio dela creciente por que la luna tiene dos quartos de augmento o crec'er/ y
otros dos de diminucion. y enlos primeros ayuda a criar/ y enlos segundos a con-
sumir como dize el crecentino. y el primer quarto abunda de caliente y humido co-
mo las personas jouenes: conlo qual las simientes y plantas mas comprehenden y
crecen: que con lo caliente y seco qual es el otro segundo quarto. En los otros dos
quartos de diminucio<n> es fria y humida como son los viejos. & auiene que las mas
delas plantas que en tiempo de menguante se ponen perescen & la simiente se pier-
de: & si nascen ni son tan buenas ni tan prouechosas como este doctor dize. En esto
de sembrar en creciente de luna concuerdan plinio y el mismo crecentino lo torna a
dezir como precepto muy principal y paladio lo dize en dos lugares replicandolo co-
mo cosa digna de notar. Jten dize el mismo crec'entino que es bueno sembrar ((allen-
de de estar la tierra humida)) quando haze vn tiempo blando/ caliente. por que segu<n>
paladio enel mismo sexto capitulo dize/ el calor abre y despierta la simiente a q<ue> naz-
ca. en ninguna manera deuen sembrar quando haze mucho frio/ ny yelos/ ni qua<n>-
do anda vn destemplado cierc'o: por que la naturaleza deste ayre es ser muy frio: por
que viene de regiones muy cubiertas de nieue y enel frio muy destempladas como
dize plinio. y la naturaleza del frio es cerrar y tupir los poros dela simiente y tierra
y endurec'er y empedernirla: por donde el calor no a lugar de asi presto penetrar y
mouer la virtud natural aque obre en hazer nascer. y por esso acaec'e muchas vezes
que estando la simiente en semejante tiempo sola tierra: conel mucho humor y poco
calor se podresce y ahoga y sale amanchones. y lo q<ue> sale/ no sale ta<n> bueno como dize
plinio. y por esso columella aconseja que quinze dias ante dela bruma y quinze des-
pues ni aren ni syembren. esto es por el estremado frio que entonces haze. y mire
bien el labrador que enlas tierras humidas/ frias flacas y humbrias la sementera
a de ser mas temprana y enel oton~o: por q<ue> antes que vengan las lluuias y grandes
frios la simiente prenda/ arraigue/ y nazca y avn crezca algo. y enla q<ue> es mas grues-
sa y mas caliente y seca: pueden sembrar mas tarde y mas entrado el inuierno. por
que estas tales tierras muy mejor sufren la destemplanc'a del frio y demasia de a-
guas: en tal que en quanto ser pudiere no se dilate hasta quando comienc'a a elar co-
mo quiere el crecentino en dos lugares/ y columella en otras dos partes/ y plinio y}
[fol. 8v]
{HD. Libro primero.}
{CB1.
marco caton. onde escriuen que enlos lugares aguanosos/ frios y humidos sea tem-
prana la sementera: y enlos calientes y secos algo mas tardia. ni avn con tal que se-
an lugares calientes no deue ser tan prolongada que llegue al mes de diziembre/ y
a este mes llaman los agricultores bruma que quiere dezir yelo. y dize<n> que la simie<n>-
te que antes deste se siembra sale en siete dias: y la que despues apenas en quarenta
como afirma plinio/ y marco varron. y en muchas partes estos doctores ponen se-
n~ales celestes para quando an de comenc'ar la sementera: y virgilio dize que el trigo
y c'euada & otras semeja<n>tes simientes se siembren despues de puestas las cabrillas
y no antes. Pone<n>se las cabrillas a veynte y tres de octubre como scriue columella
glosando este passo de virgilio. mas esta sen~al alos labradores es dificil de conoscer
y avn no creo yo que sea regla conueniente para en todas las partidas y regiones.
por que fuerc'a es que a vnas partes se pongan antes que a otras: por que ningun si-
gno en vn tiempo nac'e o se pone a todo el mu<n>do. Sino a vnos antes/ y a otros mas
tarde. y a guardar a sembrar quando las cabrillas se ponen/ para vnos seria tarde y
para otros temprano. Parec'e mejor de conoscer a qual quier persona y avn mas co<n>-
ueniente a cada tierra otra regla de plinio que entonce deuen comenc'ar a sembrar:
quando los aruoles se encomienc'an a despojar dela hoja: por que ya el cielo da sen~al
de sementera conforme a cada region segun y al tiempo que le pertenec'e/ en vnos lu-
gares mas tarde/ en otros mas temprano. Mas con todo deue procurar el labra-
dor la sementera temprana: por que aquella es sin duda mejor sementera y mas se-
gura. Y dize plinio que la sementera temprana engan~a muchas vezes/ y la tardia sie<m>-
pre. Y avn que columella dize palabras contrarias: sintio esto mismo que plinio. Di-
ze columella que la sementera temprana engan~a muchas vezes y la tardia nunca/
porque de si mesma es mala y por tal tenida: y que no engan~a ala persona/ por que
mas con necessidad que de voluntad siembran tarde. y la temprana sementera por
que quasi todos los an~os sale buena el an~o que responde algo auiessa y mala enga-
n~a. Y si el entendiera aquellas palabras que dixo en fauor dela sementera tardia: no
mandara sembrar temprano. y avn sin llouer onde dize que si la pluuia fuere enel o-
ton~o temprana: que en cessando de llouer luego siembren: y si se tardare la pluuia q<ue>
siembren en seco sin temor/ por que el agua es natural venir presto. y prosigue dizie<n>-
do que la simiente que asi se sembrare/ no menos guardada estara so la tierra: que e-
staria enel alholi. y que sobreuiniendo el agua: luego sale lo sembrado tan grande co-
mo si de algunos dias antes ouiesse nascido/ y para esto aprouecha estar la tierra bie<n>
labrada. por que la que asi esta: guarda & conserua mejor el humor y tempero que re-
cibe segun theofrasto/ q<ue> para conseruar el poco humor: aprouecha arar o cauar ame-
nudo la tierra. Jten la tierra bien labrada al tiempo dela necessidad es muy facil de
romper quasi tanto como si ouiesse llouido. y la tierra que esta bien labrada: siempre
parec'e que agradec'e el bien recebido: y responde con mas fructo y mejor. y pues e
dicho del tiempo dela sementera: es menester poner la manera. Plinio dize. Con-
uiene al que sembrare echar y esparzir la simiente igual por toda parte/ no mas a vn
cabo que a otro. lo qual bien hara si la mano que esparze la simie<n>te anda igual conel
passo/ la mano derecha con el pie derecho. y haga buen sulco y cubra bien la simien-
te por que la que descubierta queda no sola mente se pierde: mas avn la q<ue> diera de si.
y por esso dize theofrasto q<ue> mas fructuoso es sembrar rara la simiente y cobrir bien:
q<ue> se<m>brar mucho y espesso y dexarlo descubierto. y el q<ue> sembrare laderas: ahonde qua<n>-
to mas pudiere la reja: por q<ue> la simiente q<ue>de muy cubierta. por q<ue> muchas vezes ay
rezias pluuias y enlas laderas facil mente se lleua<n> la sobrehaz dela tierra. y sino esta}
{CW. honda la}
[fol. 9r]
{HD. De la sementera. \ Fo<lio> .ix.}
{CB1.
honda la simiente: o queda descubierta/ o se lleua el agua consigo. Asi mismo es
necessario saber que medida de simiente conuiene a cada suerte de tierra. y enel nu-
mero y qua<n>tidad de la medida ni estos doctores son concordes/ ni avn ((como pare-
ce por columella)) no se puede dar cierta medida/ y por esso dan todos vn auiso co<n>for-
me a razon y es segun el crecentino. proporcionar la medida de la simiente ala vir-
tud y qualidad de la tierra. Enel terrun~o flaco algo rala/ y enel mediano mas espes-
sa/ y enel muy gruesso y sustancioso mucha simiente. y no echar a ningun genero de
tierra mas carga de la que buena me<n>te lleuar pudiere. El candeal no se quiere sem-
brar tan espesso como el trechel por que echa mas hijos. y por esso an de considerar
la virtud y fuerc'a del campo. y segun que sufriere: tal sea la medida. y para esto con-
uiene que conozca que tales son las tierras que tiene allende d<e> otras necessidades
que adelante vera. Jtem dize plinio que quando la sementera es temprana: deuen
echar la simie<n>te mas espessa: y quando tardia mas rala. Mas columella y el crecen-
tino sienten al contrario: que quando la sementera es temprana/ echen la simiente
mas rala/ y quando tardia mas espessa. Yo pues veo que ninguno da razon con que
confirme y fauorezca su inte<n>cion: llegar me he alos mas/ creyendo ser mejor lo que
ellos dizen. Acuerdo me con todo esso que theofrasto da vna buena razon con que
ayuda a estos: y dize asi: que en la sementera temprana ande echar la simie<n>te no tan
espessa/ por que ento<n>ce echa mayor rayz y muchos pimpollos. y en la tardia mucha
simiente por que a penas concibe y que mucha della se pierde. y sobre todo vea el la-
brador que auiendo puesto su buena diligencia en aparejar la tierra & aguardar tie<m>-
pos co<n>uenie<n>tes al arar y sembrar: enel sembrar este p<re>sente: por q<ue> la presencia en esto
es muy mas necessaria que en otro qual quier exercicio del campo. y esto es lo que
contina me<n>te todos los agricultores auisan y predican y mas que ninguno paladio
diziendo q<ue> la presencia del sen~or es acrecentamiento de la lauor. y el crecentino: con
la presencia del sen~or todas las cosas crec'en. y digo que es mas menester enel sem-
brar/ por que ya los ingenios y vidas de la gente que siruen estan ta<n> corruptas: que
no ay mal que no acometan/ y si como Paladio dize: por temor de la pena corporal
no cessan de mal hazer: no lo dexaran por temor del anima. y donde ven que mas se-
creta mente pueden dan~ar: mas presto lo hazen. y si el sen~or no esta p<re>sente/ muchas
vezes onde an de sembrar vna hanega: no siembran media: y avn alas vezes no vn
entero celemin como bien nota Columella: hurtan para si y para sus vicios el resto.
aran lo todo/ y como no se paresce la quantidad de la simiente: a lugar su engan~o. a-
chacan despues o que se ahogo la simie<n>te/ o que la quemo el yelo./ o que con el gran-
de sol se seco/ o que la comieron paxaros. de manera que nu<n>ca les falta achaque con
que cubran su hurto. y por esso aq<ue>l singular Magon dixo q<ue> el q<ue> co<m>praua heredad en
el campo conuenia que vendiesse la casa que tenia en la cibdad. dando a entender el
contino requerimiento que la hazienda del campo quiere. y por ende conuiene q<ue> pa-
ra bien la ver: la heredad sea c'erca de la villa o lugar donde el sen~or della biuiere
por que la heredad que muy lexos esta y no es vista continua mente: antes reci-
be el sen~or honra que prouecho. Y pues del tiempo y manera del sembrar gene-
ral mente he dicho: queda tratar de cada suerte de simiente por si apropriando
la ala tierra q<ue> mas pertenece. Es buena sementera qua<n>do es el tie<m>po enxuto: digo
quando el inuierno que no es cargado de aguas. y sen~al de buen an~o quando ha-
sta despues de diziembre los arroyos que son de auenidas no corren. no lo digo por
vn dia o dos o tres./ sino por algun mes o mas adelante. Dize mas Uirgilio q<ue> es se-
n~al de buen an~o de pan quando los almendros cargan bien de almendras.}
{SG. b}
[fol. 9v]
{HD. Libro primero.}
{CB1.
{RUB. % Capitulo .viij. que manera de simiente pertenece a cada suerte
de tierra.}
{IN5.} QUanto a lo primero todos creo que sabe<n> que ay muchas maneras de
trigo y diferentes suertes de c'euada y centeno mas no todas estas di-
ferencias de pan se crian ygual me<n>te en vn linaje de tierras. y por esso
es necessario apropriar a cada tierra la simie<n>te que mas le conuiene.
Del trigo ay muchas diuersidades: y avn en muchas partes ay vn
trigo que no ay en otras: ni es conoscido. Ay trigo trechel que llaman ruuio y esto
es lo mejor d<e> todo ansi en peso como en prouision. ay trigo arisprieto y esto es muy
vezino al trechel en estas propriedades. Ay trigo blanco o candeal. ay derraspado
y tresmesino. Lo trechel cresce bie<n> en regiones llanas/ callentes/ tierras gruessas/
no vmbrias: por que ello de su calidad es algo humido quales son tierras gruessas:
ya lo dixe arriba enel capitulo tercero. no digo yo que esta manera de pan no se cria
bien en otras suertes de tierras: mas digo que en estas tales muy mejor. por que si
este trigo se sembrasse en tierras muy frias y liuianas auiendo ello menester mucha
sustancia y calor: ala primera vez q<ue> se sembrasse saldria muy mal grano/ y ala segun-
da puro c'e<n>teno. El arisprieto verdad es q<ue> quiere tan bie<n> buenas tierras y gruessas
y si tales se hall(e)[a]ssen cuestas siembren lo en ellas: por que muy mejor se cria en ellas
que no en valles ni llanos: paresce q<ue> se huelga con el ayre/ rehuye lugares vmbrios
y humidos. El trigo blanco o candeal ((que todo es vno y vn nombre que candido
en le<n>gua latina quiere dezir blanco)) sufre mejor tierras frias/ liuianas/ vmbrias hu-
midas que otras ningunas/ y por esto siembran esta manera de pan en lugares de
sierras. Desta suerte es el trigo de raspado: y este pan tiene la camisa del grano muy
gruessa y avn de muchas coberturas/ y por esso el yelo y frio no le puede asi dan~ar
como al trechel que la tiene mas delgada. Toda manera de trigo si muy buena es
la tierra/ muy gruessa nasce muy bien/ de muy buen grano mas pesado y sustancio-
so que en las tierras liuianas: mas por que ni todos los terrun~os y regiones son de
vna qualidad: deue el labrador sembrar aquello que a su tierra mejor se apropia: y a-
vn el candeal o derraspado por que tiene la can~a mas tiesta y dura y no tanta hoja
como el trechel que apesgue y haga podrir: es mas conuenie<n>te para tierras que sue-
len ser muy lluuiosas aguanosas. y desta specie del candeal es el trigo trismesino:
que segun Columella dize/ el trismesino no es manera de simie<n>te apartada del otro
trigo blanco o candeal: por q<ue> si aquello que se siembra en principio del verano se sem-
brara enel oton~o/ dize q<ue> sin duda acudiera muy mejor y fuera mas fructuoso: dize q<ue>
la simiente del trismesino sea candeal y no trechel: por q<ue> el trechel se quiere sembrar
enel principio del inuierno. Allende desso las regiones co<m>pete<n>tes al pan trimesino
an de ser frias/ pluuiosas y de muchas nieues y n~eblas: por que con todas estas
maneras de humor puedan resistir al calor q<ue> ya el verano viene y es natural. y esto
bie<n> mirado no es sino inuierno (q<ue>) mas tarde en las regiones frias q<ue> en las calle<n>tes.
y con este humor y co<n> el calor del verano ayuda en breue tie<m>po a crecer ta<n>to como lo
q<ue> se sembro entra<n>do el inuierno y allega ala cosecha dello o poco mas tarde. De las
suertes y tie<m>po de la seme<n>tera del trismesino dire breue me<n>te. Columella escriue. en
las regiones q<ue> son algo callentes deuen sembrar el trismesino enel mes de enero: y
en las que son muy frias muy neuosas enel mes de hebrero. Palladio dize. Con-
uiene sembrar el trimesino en lugares frios y neuosos onde sea el estio humido o llo-
uioso. por que en las tierras callentes o secas pocas vezes responde si por enero}
[fol. 10r]
{HD. De la sementera.. \ Fo<lio> .x.}
{CB1.
o hebrero se siembra. mas si en las tales tierras se siembra por la primera seme<n>tera:
afirma que sin dubda sera muy mejor q<ue> si se sembrara por enero o hebrero. y en esto
son todos concordes. entienda se callente con tal que sea humida. por que estos au-
ctores vsan deste vocablo tepida que quiere dezir tibio que es lo que va a ser callen-
te y tiene en si humor: como el agua que en inuierno sale de los pozos o fuentes na-
turales: o como la que a estado poco tiempo en alguna vasija al fuego. Y por que
ay algunas tierras que no son muy calientes ni muy frias/ sino que con ser hu-
midas son algo templadas enel calor: llamanlas tibias: como son lugares hondos
entre sierras y valles. En estas tales tierras asi tibias deue ser la sementera enel
mes de enero: y en las muy frias por hebrero y en principio de marc'o con tal que
no passe del equinocio del verano que es quando los dias ygualan con las noches
que es a onze del mes de marc'o: y esto siente columella. Y la simiente trimesina que
tan tarde se sembrare a de ser en tierras muy frias y humidas. Escriue plinio que
las tierras para el trismesino an de ser ((allende de las qualidades sobredichas)) tier-
ras floxas/ flacas/ sueltas y en esto concuerda Theofrasto. por que las tierras que
son muy gruessas en verano con los soles luego se secan. por q<ue> para criar qual quier
planta estas tierras gruessas an menester mucha copia de agua: y si esta les faltasse
sin dubda las tales pl[*a]ntas perecerian. y por esso vemos que en los an~os que ay se-
quedades muy mejor se cria qual quier simiente o pan en tierras liuianas y sueltas
que en las rezias y gruessas: por que no an menester tanto humor. Jtem plaze a
Theofrasto que por que el trismesino echa pequen~as raizes y pocos pimpollos se
siembre espesso. y ay contienda entre plinio y columella/ por que columella dize en
el libro y capitulo que arriba dixe que la simiente trismesina no es simiente o mane-
ra diferenciada propria & apartada. y plinio escriue que se engan~a columella: y avn
es verdad que se engan~a. por que auer trismesino y ser simiente por si/ claro es y con-
sta entre todos los agricultores. y esta es propria simiente de tierras frias y niuo-
sas y en esto se puede bien considerar la prouidencia de la natura: que acada mane-
ra de tierra le apropio aquello con que pudiesse mediana mente soplir la necessidad
de los q<ue> la morassen proueyendo les de mantenimientos conformes ala necessidad
o possibilidad & naturaleza de los que en ella naciessen. y esto baste quanto ala seme<n>-
tera del trigo. Es menester dezir algo de la c'euada y c'e<n>teno. % La c'euada segun el
Crecentino quiere se sembrar en tierras gruessas por que haga buen grano grande
y bien pesado: con tal que las tales tierras sean sueltas no lodosas antes secas que
humidas. por que esta simie<n>te por tener la can~a hueca y muy tierna si con el mucho
vicio se echa: no tiene fuerc'a para leuantarse como el trigo y por ende facil me<n>te po-
drec'e/ es le el humor muy contrario. asi mesmo rehuye vmbrias y tierras onde sue-
le auer mucha n~ebla y roscio: por que co<n> esto se suele an~ublar/ y ala c'euada es le mas
co<n>trario y le dan~a mas el n~ublo que a qual quier otra suerte de pan por tener el gra-
no desnudo segun theofrasto. y por ende es bueno sembrar la en c'erros y lugares ay-
rosos. Lo vno por que alli no ay demasiado humor y avn poco roscio: y si algu<n>o ay/
el ayre lo sacude luego del espiga. por que si el roscio enel espiga se escallentasse con
el sol/ o con vn ayre caliente que suele sobreuenir muchas vezes: escaldarseya el espi-
ga y secarseya: esto es lo que llaman nublo los latinos rubigo. quiere ((como digo)) la
c'euada tierras sueltas/ ayrosas: y si fueren gruessas sean sueltas y no humidas/ si-
no enxutas. Y en esto todos los agricultores son contrarios al crecentino: q<ue> ellos di-
zen que la c'euada quiere tierras flacas y sueltas y enxutas y ayrosas: y el dize que
a menester tierras gruessas. mas entiendo yo que sean gruessas con tal que sean}
{SG. b ij}
[fol. 10v]
{HD. Libro primero.}
{CB1.
sueltas y no humidas: por que conel humor demasiado la c'euada recibe mas dan~o
que con cosa alguna. % Jtem dize el crecentino que es bueno sembrarla en valles/
mas el theofrasto quiere que en altos se siembre por los nublos que son mas conti-
nos en los valles que en los c'erros. mas si los valles son ayrosos y no n~ublosos co-
mo ay muchos: creo yo que segura mente se puede sembrar en ellos. Esto se entien-
da de la c'euada que se siembra para en grano: que la que es para alcac'er/ otra regla
se ha de tener de lo qual adela<n>te diremos. A se de sembrar no en tierra q<ue> sea barrizal
y en enxuto. por que si lo siembran en lodo peresce segun Columella y esta ventaja
le tiene el trigo que si necessidad fuere lo pueden con mas seguridad sembrar en lo-
dosa tierra como Paladio dize. por que en si tiene mas calor con que pueda vencer
el frio y mas fuerc'a para salir. Ay dos maneras de c'euada: vna llaman ladilla que
es d<e> dos ordenes y paresce algo enel espiga al trigo y tiene el grano muy mas lleno
y pesado que no la otra: llamala Columella distica o galatica: mas no se cria tan bie<n>
en tierras calle<n>tes como en las frias y gruessas. ay otra que es de quatro y avn otra
de seys ordenes que Columella llama canterino. y esta quiere regiones mas callen-
tes. y avn que el Crece<n>tino dize que toda manera de c'euada sufre toda suerte de ay-
re o calie<n>te o frio: vno se cria muy mejor en lo vno que en lo otro. % La c'euada segun
el theofrasto echa a baxo muchas raizes: y esta es la causa por que quando plantan
alguna cosa para que mejor prenda y arraygue le echan junta mente algunos gra-
nos d<e> c'euada a bueltas. Jtem echa arriba muchos pimpollos/ y por esso no se quie-
re sembrar muy espessa por que aya lugar de mas brotar: esto se entie<n>da sembrando
se temprano: por que la que tarde se siembra es fuerc'a q<ue> se pierda mucha/ y por esso
es necessario echar mas simie<n>te. mas la c'euada que se siembra para alcac'er a de yr
muy espessa/ deue estar la tierra bie<n> arada y muelle: por q<ue> pueda echar bie<n> enhondo
las raizes. y si enel campo o tierras que se an de sembrar ay difere<n>cias de no ser vno
tan bueno como otro/ quiero dezir q<ue> vnas son tierras gruessas & otras floxas/ vnos
valles & otros c'erros: en lo mejor y en los valles siembren el trigo/ y en lo mas liuia-
no y altos la c'euada. por q<ue> segun Theofrasto el trigo quiere tierras muy mas susta<n>-
ciosas q<ue> la c'euada. Y miren q<ue> en todas maneras onde sembrare<n> la c'euada ayalas co<n>-
diciones ya dichas en especial estas q<ue> no sea<n> tierras n~ublosas/ ni humidas/ ni onde
aya mucho roc'io. dize Plinio q<ue> la mejor manera de la sazo<n> de la c'euada es que sea
bla<n>ca por que es sen~al que no esta mojada. y por esso para sembrar/ tal se a de escoger
allende de ser pesada y el grano lleno y de bue<n> olor. por que la c'euada que mal huele
y la vana/ esta ensi corrupta y no es buena para sembrar: y esto baste quanto ala c'e-
uada. % El centeno quiere sembrarse en tierras templadas y que antes sean ca-
llentes que frias: por que suele brotar la espiga muy te<m>prano: y acaesce que las mas
vezes se quema o con los yelos o con el frio. Y dize Th[e]ofrasto que por q<ue> echa vnas
can~as delgadas: q<ue> lo an de se<m>brar en tierras ligeras y flacas. y esta es la causa por q<ue>
lo vsan a sembrar en las serranias por que no tienen tierras mejores onde puedan
sembrar trigo y aprouechanse dellas en lo q<ue> mejor pueden. q<ue> por que el c'e<n>teno mas
con el frio se cria que con el calor/ y por q<ue> echa muchos hijos como he dicho: quie-
re sembrarse ralo sino es para herrenales. Jtem quiere la sementera muy tempra-
na/ por que esta simiente es menuda y avn fria: y si se sembrasse tarde sobreuenie<n>do
frios y aguas antes que ello saliesse y creciesse algun tanto no teniendo fuerc'a para
salir y resistir al frio: o toda o la mayor parte peresceria. En escoger la simiente del
c'enteno an de considerar lo q<ue> dixe en la del trigo. Esto es lo que he hallado que per-
tenece ala sementera del trigo/ c'euada/ y c'enteno. queda luego dezir del escardar}
[fol. 11r]
{HD. Del escardar las sembradas. \ Fo<lio> .xi.}
{CB1.
que es linpiar lo de las yeruas y zizan~a.
{RUB. % Capitulo .ix. del modo y tiempo de escardar lo
sembrado.}
{IN6.} EScardar o sallar son segun tierras/ diferentes maneras de nom-
bres: por que cada suerte de gente tiene diferentes vocablos la si-
gnificacion toda es vna por que esta no se puede variar. quiere de-
zir limpiar lo sembrado de malas yeruas: no sola mente las dan~o-
sas/ mas avn las invtiles. es quitar la zizan~a de entre el pan como
nuestro redemptor dize. por que cresciendo mas que ello: no lo de-
xa crecer. come le la sustancia/ y avn ahogalo. y por esso como en pueblos bien regi-
dos suelen desterrar los malos/ los escandalosos/ los viciosos y ladrones por q<ue> no
dan~en a los buenos y virtuosos: asi es necessario en toda manera de pla<n>tas entresa-
car lo malo y dan~oso. en los aruoles los resecos/ en los ganados lo ron~oso y enfer-
mo/ enel trigo y c'euada y otras simie<n>tes menudas todas las yeruas. como se ayan
de limpiar los arboles y ganados/ diremos en su proprio lugar. agora del trigo c'e-
uada y c'enteno: avn que algunos de los antiguos agricultores dixeron que esta di-
ligencia no era necessaria mas que avn era dan~osa por que las raizes se descobrian
y avn las cortauan con aquel instrumento que los ortolanos llaman almocafe que
es vocablo morisco que yo llamare aqui escardadera: mas todos los mas dizen que
es muy necessario el escardar. pienso yo que en algunos lugares sera necessario en-
tresacar la yerua: por que si esto no se hiziesse/ lo sembrado entre ella se ahogaria. Y
es la verdad que en todo lugar avn que no sea necessario/ sera muy prouechoso. por
que avn que en muchos lugares pueden passar sin entresacar la yerua y crecer y
hazer se buenos panes: mas es cierto que quitando la yerua la tierra se remueue y
parase mas fofa: enc'epan mas los panes/ arraygan mas y echan mas pimpollos
mas espigas y mayores y mas llenas/ el grano mayor y mas pesado: mas limpio
de otras simentillas y suziedades: haze se muy mejor pan y la paja sale mas suaue
para las bestias. asi que al labrador: es muy necessario entresacar la yerua por que
sin duda es muy prouechoso. Bie<n> es verdad que en las tierras gruessas muy bue-
nas es mas necessaria esta dilige<n>cia/ por que mas se suelen enuestir d<e> yerua: que en
las areniscas o floxas/ y en los an~os viciosos mas que en los secos. mas en ningu-
na parte ni tie<m>po no pudo no aprouechar el bien hecho. Qua<n>to al escardar concuer-
dan los agricultores que el trigo no se aya de limpiar antes que tenga quatro porre-
tas y que ento<n>ces es muy bueno por que ello ya tiene sus suficie<n>tes raizes para que
este sin peligro de la escardadera/ y poca rama para que no impida tanto el entresa-
car la yerua. La c'euada no ante que tenga cinco porreticas por las mismas razo-
nes. Jtem a de ser antes que encan~ute por que si despues fuesse que encomienc'a a
echar cogollo: es fuerc'a que se quebraria pisando y por alli podrec'e toda la c'epa. a de
ser como digo entre estas dos edades y en dias serenos/ no ayrosos. por q<ue> si el vien-
to ((en especial si es c'ierc'o)) hallasse las raizes o rezie<n> llagadas o algo descubiertas: ve<n>-
tear las y( )a y las mas vezes la suele q<ue>mar. y por esso el que escardare deue dexar las
raizes bie<n> cubiertas/ y no mire tanto a mucho como bien hazer: que mucho es lo
que es bien hecho. Jtem a de ser en tiempo que no yele por q<ue> el yelo es muy dan~o-
so alas raizes si les quedan descubiertas. Jtem en las regiones y tierras callentes
dize Columella que es bueno escardar antes q<ue> entren los rezios frios que son por}
{SG. b iij}
[fol. 11v]
{HD. Libro primero.}
{CB1.
diziembre o poco antes/ y en las frias c'erca la prima vera que es ya por hebrero. en
tal que como dixe sea antes que eche cogollo como el mismo columella escriue.
Jtem vea el labrador que si no tuuiere tiempo suficiente para quitar todas las yer-
uas: que alo menos quite aquellas que mucho enc'epa<n> y ocupan mucho campo:
como son cardos/ maluas/ chicorias y estas sen~ala principal mente Uirgilio por q<ue>
mucho arraiga y enc'epa do dize: {LAT. & amaris intiba fibris.} y quite todas aquellas yer-
uas que ensen~orean mucho y esparzen los ramos. y sobre todo no dexe las hamapo-
las por que lo vno abarcan mucha tierra: y dexugan y queman la tierra segun Uir-
gilio dize. {LAT. vrunt leteo perfusa papauera somno.} Jtem la c'euada se a de limpiar o es-
cardar quando la tierra estuuiere enxuta/ y ella no mojada ni rociada. por q<ue> si se tra-
ta mojada o roc'iada: escaldase toda la c'epa y hazese como ron~osa: como afirma colu-
mella lo mesmo sie<n>te plinio. Y si ya el trigo o c'euada esta muy enramado q<ue> tiene mu-
cha hoja y ouiere necessidad de limpiarlo: miren que en tal manera cubran las rai-
zes/ que no cubran la mata por q<ue> podrec'e toda. mas si esta pequen~o de cinco o seys
hebras/ no le haze dan~o avn que lo cubran segun Theofrasto. y todo esto se entien-
da del escardar a mano con escardadera. Ay otra manera de matar la yerua que pli-
nio llama lirar: que en algunos lugares de castilla onde lo[ ]vsan y se hallan bien dello
llaman arrexacar. Que es quando el trigo o c'euada esta bien enc'epado y tiene mu-
chas raizes si ay yerua menuda ((que las herbac'as grandes a mano se suelen sacar))
darle vna reja y esta a de ser al traues de como fue arado quando se sembro. y avn q<ue>
parec'e que el arado echa a perder el pan por descobrir algu<n>as raizes/ no es asi: mas
antes le remueue la tierra y lo haze mas arraygar y enc'epar. y mientra mayor es
la c'epa: cierto es que echa mas pimpollos y mas espigas: y si con esto vna mata
se pierde ciento se adoban y es mas el prouecho que dan ciento adobadas que lo
que dan~a vna perdida. Mas esta manera de matar la yerua no conuiene a todas
tierras/ no a de ser en tierras areniscas/ ni floxas/ ni sueltas: por que estas tales pre-
sto descubren la raiz y se despiden della: sino sea en tierras gruessas pegajosas que
parezcan seuo. Jtem a de ser en tiempo humido y que presto le llueua enc'ima des-
pues de lo auer asi rearado como Plinio dize. Y como dicho tengo no en dias que
haze vientos ni en tiempo que yele: sino vn tiempo humido y no demasiado frio/ y
esto baste para escardar trigo y c'euada. que de que manera y forma se aya de lim-
piar o escardar el c'enteno y quitarle las yeruas q<ue> tiene: yo no lo he hallado en al-
guno de los agricultores/ y por ende creo que no lo a menester. Lo vno por que
ello a menester poca sustancia como arriba dixe/ y por esso lo siembran en tierras li-
geras: y las tales como dicho tengo no crian yerua: y si alguna crian es poca y no
cresce mucho/ y el c'enteno muy presto crec'e en alto y descuella y facil mente puja so-
bre qual quier yerua y ligera mente la ahoga. Jtem ello no echa muchas raizes y
si al escardar se cortassen/ recibiria mucho dan~o. que avn que al trigo y c'euada cor-
ten algunas: quedan le otras y no se le haze tanto de mal. asi que creo que no
por oluido dexaron de hablar de la forma que el c'enteno se ouiesse de escardar/
sino por que no lo auia asi menester. Y esto basta quanto al quitar la yerua de
los panes.
% Ay otra diligencia para quando las sembradas crec'en mucho en lechuga y tie-
nen mucho vicio sin tiempo ni sazon por donde les acaece que se echan y pudren. y
para esto Uirgilio dize que es bueno pac'erlo/ algunos vsan segarlo por que dize
que los ganados lo huellan mucho y alas vezes lo arrincan de raiz/ y vno pascen
mucho y otro no nada y piensan que es mejor segarlo por que lo lleuan mas ygual.}
[fol. 12r]
{HD. Del escardar las sembradas. \ Fo<lio> .xij.}
{CB1.
y que onde es necessario siegan/ y no llega<n> onde no es menester. Mas plinio y theo-
frasto dize<n> que si el pan se siega asi en verc'a/ que el grano se haze hermoso mas que
es vano y no bueno para sembrar. De manera que todos concuerdan que si fuere
necessario por el mucho vicio que lo ayan antes de pascer que segar. y avn dize pli-
nio enel mismo capitulo que lo que asi fuere pascido no cria despues en la espiga gu-
sanillo ni otras semejantes suziedades ni enfermedades que suelen venir al espiga.
Como se aya de pascer/ en que edad ni con que ganado: ninguno ((que yo aya visto))
lo dize: yo llegando me quanto mas pudiere ala razon: porne lo que mejor me pa-
resciere/ aparejado aqui como en todo lo al ala correcion de los que mas que yo su-
pieren. Es bueno pascerlo con ganados mayores como son vacas/ cauallos/ asnos:
por que estos tales comen la hoja y no apuran hasta la raiz y caminan algo mas. no
sea con bestia trauada o aherrojada: por que esta tal lo vno en mouerse como anda
de salto/ hunde mucho la tierra y con ella lo sembrado. y como el andar estando asi
ligada le es trabajoso: antes que se mude dexa muy roydo aquello onde a estado: y
en lugar de aprouechar dan~a. Si le ouiere de pascer con ganado menudo: hagan
lo andar por que no coma sino sola mente las puntas. y mejor es que en tres o qua-
tro vezes de passo lo pazcan que no de vna. y avn al mismo ganado le es dan~oso hen-
chirse asi de presto en especial si son ouejas: por que a estas muchas vezes les acon-
tesce morir de hartas mas que a otro ganado alguno. Procuren siempre espantar
las grullas y las ansares como Uirgilio dize. por que allende de ser el diente dellas
muy dan~oso alo sembrado y lo repac'en demasiada mente: echan vn estiercol en estra-
n~a manera malo. que todo quanto alcanc'a ((y alcan(c)[c']a mucho)) asi lo quema y abrasa:
como si rescaldo le echassen por enc'ima. en fin todas las aues de agua echan muy
mal estiercol. Y no tanto digo de las ansares caseras que avn que estas son dan~osas
onde llegan: no se alexan mucho de lo poblado y no pueden tanto dan~ar: y tanto las
an de guardar que no vayan lexos por el peligro que pueden recebir de raposos:
quanto por el dan~o que pueden hazer/ mas grande es el dan~o que hazen las bra-
uas por que andan muchas en compan~ia/ y ligera me<n>te van onde quieren avn que
pocas vezes se alexan de riberas. A se de pascer el pan antes que encan~ute y en co-
golle. por que si despues se hiziesse lo vno quebrar lo yan: y por estar el cogollo mas
alto/ y ser mas tierno antes le comerian que no ala hoja.
% Jtem si el que siembra tierras o[ ]hiziere qual quier otra heredad la pudiere tener
c'errada deue lo hazer/ por que al labrar es la costa menor y doblado prouecho al co-
ger. por que ni puercos/ ni ganados/ ni otra cosa entre sin licencia. Para los pa-
nes seria buena c'erca de vallado muy alto con su c'anja de fuera. por que si con c'arc'a-
les lo c'ercan/ no son sino biuares de conejos y estos hazen mucho dan~o alo sembra-
do quando esta pequen~o repaciendolo. En portugal vsan si lo sembrado esta junto
al camino por que las bestias que passan no lo pazcan: sembrar entre la hac'a y el ca-
mino vna venda de altramuzes/ y estos son amargos y las bestias no los comen.
es buena esta c'erradura onde otra que mas impida no se pueda auer. Las cambro-
neras serian muy buenas por que nu<n>ca o pocas vezes se reparan en ellas los cone-
jos/ saluo que son continuas manidas de gorriones: y enel mundo no ay tan malas
bestias para el espiga/ en especial para la c'euada: que como tiene el grano desnudo
y ellos se remec'en y hieren con las alas el espiga: comen vno o dos granos: y derrue-
can todo lo otro. vazian el espiga y hinchen el suelo: y acontec'e segar paja por c'eua-
da. y vn labrador viendo asi el suelo lleno hizo segar la paja y arolo y al an~o siguien-
te cogio alli buena c'euada. y por causa de tan malas aues es bueno sembrar la c'eua-da}
{SG. b iiij}
[fol. 12v]
{HD. Libro primero.}
{CB1.
lexos algo de poblado y en raso y escampado onde no estan arboles o matas on-
de ellos no se acojan: avn que por miedo delos gauilanes no se alexan de poblado.
Hechas todas estas dilige<n>cias del sembrar hasta el pac'er si fuere necessario: no ay
mas que ayan de entender en lo sembrado hasta el tie<m>po conuenible al segar/ saluo
guardar lo de bestias y de rehollarlo: por que ya de aqui adelante por estar ya en ca-
n~a si se quiebra hazele mucho dan~o. puede entre ta<n>to el labrador entender en otras
lauores del campo como son en las vin~as y aruoledas que si se quiere ocupar no le
faltara en que entender: y sobre todo deue rogar a[ ]dios que embie buen tempero.
{RUB. % Capitulo .x. del tiempo y manera del segar y trillar y de la era y de
las troxes.}
{IN5.} BJen me paresce que sera bueno antes que comenc'emos a segar/ apa-
rejar la era por que en segando se trayan las miesses y no se desperdi-
cien enel rastrojo. La era es el lugar onde las miesses se trillan y onde
las apartan de la paja. esta a de ser quanto mas pudiere llegada a po-
blado por que mas vezes la vea el sen~or o mayordomo y no ayan los
siruientes lugar de hurtar: y tan bien por que desde alli mas ayna lo encierren: y si
algun mal recaudo ay o peligro de fuego/ o de bestias & otros semejantes acide<n>tes
mas ayna es visto y acorrido que estando lexos. Jtem sea ((si fuere lexos algo del lu-
gar)) tan c'erca de otras eras que si necessidad fuere se puedan ayudar vnos a otros.
por que alas vezes vnos tienen trillado y otros no/ y si anda algun vie<n>to se puedan
ayudar a limpiar. mas con todo esso no sea tan junto que si en la vna se pre<n>diere fue-
go ((que muchas vezes acaecen estos malos recaudos)) aya peligro y se pegue el fue-
go de la vna ala otra. y por ende vean q<ue> si en la era hizieren fuego sea algo lexos y en
lugar hondo de onde el ayre no lo pueda arrebatar. Jte<m> de ser la era en lugares ay-
rosos y mas hazia gallego/ que dize Columella que este ayre enel estio es muy con-
tino & ygual. Lo vno por que los que trabajan con el ayre sienten grande refrige-
rio contra la calma y el dem(e)[a]siado calor del estio: lo otro por q<ue> el ayre es muy necessa-
rio para apartar la paja del grano. Dize el crece<n>tino que en quanto ser pudiere este
la era apartada o cubierta del vie<n>to abrego/ mas esto se entie<n>da si es la regio<n> humi-
da como es ytalia: por que este vie<n>to es muy humido y haze presto corromper qual-
quier cosa de estas que son para guardar/ y haze que el pan crie gorgojo. Allende
desso a de ser la era bien lexos de vin~as y huertos por que la paja buela y pone se so-
bre las hojas y horadalas y haze que el fruto crie gusanillo. y tanto es la paja dan~o-
sa alas hojas: quanto hecha estiercol aprouecha alas raizes. A de ser en lugar frio
no humido por q<ue> no ay cosa q<ue> mas co<n>serue mucho tiempo el trigo y c'euada q<ue> el frio
sin humor. sea apartada de lugares de mal olor. Dize Uarron que sea redonda y en
medio algo mas alta y que vaya como a soslayo que si llouiere no se quede el agua
en medio sino salga a fuera. Item sea enderredor della limpio por vn razonable espa-
cio. por que al tiempo del limpiar caya la paja en limpio y escombrado de onde lim-
pia mente se pueda coger: y esto quanto al sitio y lugar para donde a de estar la era.
% En la hechura ay muchas formas segun el aparejo del lugar. La mas principal
es/ si a lugar de se hazer sobre alguna gra<n>de piedra por que alli se trilla mejor y mas
ayna por tener el suelo mas duro: y no pueden topos ni hormigas ni ratones hazer
agujeros ni leuantar la era ni terrenos/ y el pan sale mas trillado/ mas limpio sin
chinas y otras suziedades. y avn dize columella que quando el trigo mas limpio e-sta:}
[fol. 13r]
{HD. Del coger y guardar el pan. \ Fo<lio> .xiii.}
{CB1.
mas tiempo se guarda. Ay otra manera de hazer la era de vn ladrillado a canto
o de vn enlosado de piedra. Otra manera: c'erner muy bien la tierra y mojarla con a-
gua y alpechin y pisarlo muy bien con bestias o ganado o muy mejor con vn pison co-
mo quien haze tapia/ y hazer que echen alpechin por que con su vnctosidad y amar-
gor aprieta la tierra/ no nasce yerua. y avn dize marco varron que es ponc'on~a para
las hormigas y topos & otras semejantes sauandijas. Jten para la era se escoja tier-
ra argilosa por que esta contina mente vnida y toma tez: no sea arenisca por q<ue> muy
presto se leuanta. y esto quanto ala hechura de la era. Junto a ella hagan sus tie<n>das
o cadahalsos: y avn si la hazienda lo sufre casa que tenga vn gra<n>de portal onde si ne-
cessidad ouiere pueda meter sus miesses por las aguas y turbiones que muchas ve-
zes de presto suelen venir y hazer grandes dan~os. y tengan algunas mantas por q<ue>
si de otra manera no pudiere defenderlo del agua lo cubra con ellas y no se moje. Es
bueno quando esto se teme: hazer la parua o monton redondo alargo a manera de
vn pec'e por que mas ayna y con menos pertrecho se cubre. y tan bien es bueno sino
esta trillado enel restrojo o fuera hazer de las gauillas vnas muelas redo<n>das de he-
chura de vn torrejon bie<n> apretadas y el espiga hazia de<n>tro: por que asi ni el agua las
puede calar/ ni bestia alguna sacar el espiga. Quanto al segar y hasta poner el pa<n> en
cobro este es vn exercicio en que se an de dar mucha priessa por q<ue> aqui esta el gozar
del mas trabajo del an~o: y no menos peligro ay enel q<ue> enla sementera/ o de aguas o
de otras semejantes colas que acaesc'en. y si se moja ((que avn este es el menor dan~o))
el grano se pudre o toma mal olor y avn es el pan no bien sano/ la paja hiede no la
quieren las bestias y si la comen causales muermos y otras enfermedades: asi que
conuiene darse priessa. La c'euada acorre mas ayna ala necessjdad por que madura
primero y por tener el grano desnudo si esta muy seco luego se cae del espiga antes q<ue>
este muy seca. y si tanto seca estuuiere que el grano salte: es bueno con vn ysopo echa-
lle vn roc'io por que esto es bien facil de hazer y le da correa aque el grano no caya/
y vn nin~o puede suplir y hazer esta diligencia. Jten es bueno segar con la luna de no-
che como se vsa enel andaluzia y las man~anas y tardes reposando la siesta. por que
la noche es humida y da algun tempero. Mas dizen los agricultores q<ue> despues d<e>
auer segado dexen estar los manojos enel suelo dos o tres dias por que dizque e<n>gor-
da mas el grano. y esto no es ami ver sino como ella esta seca ponenla enel suelo
y con algo de humidad que recibe asi de las noches como de la tierra: hincha al-
go mas y enternesce. y si es para vender o gastar luego no le haze dan~o: mas si es
para guardar mucho tiempo o para simiente/ no ay duda sino que no es bueno: por
que como ariba dixe la simiente a de ser bien dura y seca. Jten quanto al trigo ta<m>po-
co se a de esperar q<ue> este muy seco avn que ello es mas seguro por tener la can~a mas
rezia y el grano mas vestido y pueden en ello hazer de la misma manera que enla c'e-
uada/ saluo que haze ya mas rezios soles y vienen los caniculares y dize columella
que acaesc'e con tanto calor el grano que esta por segar caerse y amenguase mucho
el fructo: y si mucho se tarda en segar gran[ ]dan~o recibe de los turbiones y granizos
que suelen sobreuenir. Asi mesmo dize el plinio que el trigo quanto mas ayna se sie-
ga: q<ue> el grano sale mas hermoso y mas lleno y avn mas rezio[ ]y para mas durar. por
que el sol demasiado o aguas que suelen sobrevenir lo corrompen[ ]y echan a perder.
Asi que todos dizen y concuerdan en esto que el segar sea algo mas temprano q<ue> tar-
dio con tal que este maduro y enxuto por q<ue> otra me<n>te seria para criar gorgojo & otras
suziedades. A de tener el labrador aparejados ataderos antes q<ue> a segar comienc'e.
Muchos vsan retamas/ otros mimbres/ otros sie<m>bran adrede entre el pan algun}
[fol. 13v]
{HD. Libro primero.}
{CB1.
centeno por q<ue> co<n> las pajas dello por ser largas algo correosas son buenas para atar.
bueno es esto mas si son las pajas viejas q<ue> otros llama<n> valago son mejores y an las
de mojar q<ue> tomen correa. q<ue> sembrar otra simie<n>te entre el trigo para hazer atadura no
me parec'e cosa conueniente: quando mucho deue sembrarse alos cabos por q<ue> se pue-
da por si arrincar para los ataderos y sacudir el grano por que no se mezcle co<n> el tri-
go o c'euada/ y al tiempo del trillar apartar la ligadura o atadero por q<ue> no se mezcle<n>
con la paja. Del trillar ay dos maneras. vna es con trillos empedrados/ otra es muy
mejor como vsan onde ay abundancia de bestias cauallares: por q<ue> estas en muy bre-
ue espacio de t<iem>po desmenuzan la paja y deshazen el espiga. a de ser atadas vnas a o-
tras con sus xaquimas/ no atadas alos pescuec'os que se podria seguir algun peli-
gro/ y vna la mas diestra por capitana por q<ue> mejor guien tras ella. y en medio dela
parua a de estar alguna cosa alta do este subido quie<n> las guiare al derredor/ o hinca-
do vn varal bien rezio en meytad al qual este atada la guia en tal manera q<ue> con vna
sortija pueda siempre andar al derredor y asy no se ocupa persona en guiarlas y en-
tre tanto puede conel vieldo o auentador coger la parua y echarse la solos pies alas
bestias. En las tierras lluuiosas y onde cogen poco pan como son serranias en sega<n>-
do meten lo luego en casa y alla lo mac'ean para sacar el grano del espiga/ y esto haze<n>
onde no se aprouechan de la paja sino de heno. An de procurar o sea con trillo o con
bestias o de la manera q<ue> pudieren q<ue> se trille muy bie<n> por q<ue> el grano mejor se despida.
y dize plinio q<ue> la paja mie<n>tra mas menuda es: muy mejor la comen las bestias. Des-
pues de auerse trillado y limpiado dizen todos los auctores q<ue> lo dexen reposar en la
era y perder aquel calor por q<ue> no se meta asi aheruorado en la troxe o alholy sino que
se resfrie/ por q<ue> el frio aprouecha para que mucho dure segu<n> paladio/ y por que mas
se resfrie es bueno traspalar lo de noche o de dia si haze algun ayre: y avn si es el mo<n>-
ton grande/ hazer dos o tres montones por que mejor lo penetre el frio. y esto quan-
to al trillar y limpiar.
{RUB. % Capitulo .xj. de las troxes o alholis.}
{IN5.} DE muchas suertes son las troxes y lugares para guardar el pan. La
c'euada principal mente y avn el centeno no quieren estar en silo por
que muy ayna se corrompe y toma mal olor sino en troxes altas y ayro-
sas. % Para el trigo ay mas maneras de troxes que vnas
ay altas y estas an de ser en lugares ayrosos/ secos: frios: lexos de esta-
blos y de lugares de mal olor/ lexos de lugares humidos y que tenga vnas peque-
n~as ventanas hazia el c'ierc'o. por que segun dize columella aquella parte del cielo q<ue>
esta contra el cierc'o es muy fria y no es humida/ y con estas dos cosas el trigo dura
enla troxe mucho tiempo. No tenga ningun respiradero hazia el abrego por que e-
ste viento es callente y humido. Las troxes an de tener los suelos y paredes muy
sanas. los tejados sin goteras. sean antes edificio nueuo que viejo. las paredes li-
sas/ fuertes/ no he<n>didas ny agujereadas. todos estos agricultores escriuen que pa-
ra que no aya mures ni gorgojo ni otras semejantes suziedades: es bueno hazer vn
barro con alpechin no sea salado segun columella/ y que al barro en lugar de paja le
mezclen hojas secas de azeuuche por que son muy amargas/ y si estas no se puede<n>
auer sean de oliua. y que bien massado el tal barro con el alpechin: embarre<n> muy bie<n>
toda la troxe y suelos y paredes y que avn despues de enxuto lo tornen a roc'iar con}
[fol. 14r]
{HD. Del( )las propriedades del trigo. \ Fo<lio> .xiiii.}
{CB1.
alpechin por q<ue> lo embeua en si. Dize plinio y theofrasto que las troxes no sean enca-
ladas por que la cal es callente y corrompe con su calor el trigo. Jten dize varron q<ue>
es bueno enel alholy roc'iar ligera me<n>te el trigo por encima con vn ysopo mojado en
alpechin. Si gorgojo nasce dize columella que no traspalen el trigo lo qual algunos
hazen pensando que aprouechan. por que el dize que el gorgojo no se cria sino en la
sobrehaz del monton/ y no cala en hondo mas de vn palmo: y si lo menean penetra
hasta baxo. y mas vale que sola mente aquello se dan~e que ya no lleua remedio sino
fuesse gastar lo luego: que no que meneandolo se cunda todo el monton de gorgojo.
La c'euada dize plinio que no lo cria/ y da la razon. q<ue> por que tiene la camisa del mis-
mo grano mas delgada que el trigo. Creo yo que es por q<ue> ella es de su calidad fria/
y por essa misma razon no lo crian el centeno ni el aue(u)[n]a: y el trigo es callente y por
esso es mas aparejado a corromperse. Los alholys an de tener muchos apartados
como senos para onde se pongan por si cada manera de simiente/ trigo y c'euada y o-
tras suertes de simientes que ay. Dize plinio q<ue> onde ayre no entra no se cria gorgo-
jo/ y que por esso hazen algunos vnas troxes para el trigo tan c'erradas que en nin-
guna manera puede entrar ayre a ellas/ y las hinchen por arriba por vn agujero/ y
para sacar el pan esta abaxo otro pequen~o agujero con su llaue por donde salga: y pa-
ra esto a de ser el suelo de la troxe muy acostada hazia el agujero. para que el ayre no
penetre. es bueno hazer la troxe de boueda y avn son mas seguras del fuego. Escri-
ue marco varron que los sylos an de ser en lugares enxutos/ tierras secas/ duras
onde el humor no penetre: en lugares altos por que no pare alli el agua quando llo-
uiere/ anles de echar paja debaxo y en derredor que lo defienda del olor de la tierra
y esta sea c'entenaza q<ue> es mas fria/ y no lo destapen sino quando lo vuieren de gastar
Y afirma el mismo varron que el trigo que asi se enc'errare puede guardarse bien cin-
quenta an~os/ y el mijo mas de cie<n>to. esto tal es bueno para las fortalezas y lugares
que temen guerra o c'erco de enemigos. mas quando destaparen los silos no entren
luego por que es grandissimo peligro: y aco<n>tesce morir alli dentro subita mente: sy-
no con vna sauana traida mucho al derredor lo venteen y le hagan perder aq<ue>l olor.
y no entre ninguno hasta que metan dentro vn candil o candela y no se apague. Pa-
ra guardar es mejor el trigo trechel que lo candeal / y lo de los montes que lo de los
valles/ y lo d<e> las tierras q<ue> no an sido estercoladas/ mas que lo de las tierras que an
lleuado estiercol. Esto e dicho para el que tiene mucho pan: que el que tiene poco
en tinajas lo puede guardar. Dize paladio que se guarda luengo tiempo el trigo si
en la troxe le echan debaxo y rebuelto por el monton vna yerua que el llama coniza
que en castellano llamamos ojo de buey.
{RUB. % Capitulo .xij. de las propriedades del trigo.}
{IN5.} EL trigo es callente y humido de su natural y asi crudo engendra ma-
los humores gruessos. el pa<n> dello es mas conueniente alas gentes q<ue>
de otro grano algu<n>o. el trigo de su naturaleza enge<n>dra humores visco-
sos y por esso le mezcla<n> sal la qual tiene p<ro>priedad de secar los humores
sup<er>fluos y gruessos/ de limpiar/ abrir y resoluer y expeller las ventosi-
dades segun auic'ena. y por esso el pan sin sal mas aprouecha alos q<ue> contina me<n>te tra-
bajan q<ue> alos q<ue> huelgan por q<ue> estos tienen mas fuerte la virtud para digerir. Dize el
cre<centino> q<ue> si laua<n> el trigo bie<n> co<n> agua calle<n>te y los cueze<n> co<n> leche ((mas anle de echar miel o
ac'ucar)) q<ue> purga y li<m>pia los pulmones de los hu<m>ores gruessos y viscosos. Si lo cueze<n>}
[fol. 14v]
{HD. Libro primero.}
{CB1.
con vino y agua y lo pone<n> en las tetas de las mugeres q<ue> tiene<n> dureza por auerse les
cuajado la leche. Dize sa<n>t ysidro q<ue> la harina del trigo co<n> miel sana las postillas y los
empeynes de la cara/ y mezclada con miel y manteca del puerco puesta en las tetas
((como arriba dixe)) quita y resuelue la hinchazo<n>/ y sana los neruios duros y los estie<n>-
de si estan encogidos. Escriue el crece<n>tino q<ue> si cueze<n> el trigo y lo comen con leche q<ue>
engendra buena sangre: mas que si lo vsan mucho que engendra piedra en la bexi-
ga y rin~ones y que opila el higado y enduresce el bac'o. Dize plinio que alos que
estan muy apassionados de gota que les aprouecha meter aquel mie<m>bro enel mo<n>ton
del trigo. Jten dize que si alguno tiene quemado algo de frio que es bueno sacar a-
zeyte de trigo co<n> hierro calle<n>te y luego es sano. El trigo candeal es bueno para las
p<er>sonas que son humidas como son los fleumaticos/ por q<ue> ello es seco y enxuga algo
el demasiado humor. y es bueno para los q<ue> tienen vn romadizo q<ue> corre mucho q<ue> o-
tros llaman catarro. Hazele dello vn pan muy blanco y muy hermoso. Asi mesmo
hazese vna cierta confeccio<n> q<ue> comu<n> mente llaman amydon. La qual es singular me<n>-
te prouechosa alos tisicos/ por q<ue> tiene virtud de consolidar las llagas del pecho. ha-
zele desta manera. Toman el trigo y lauan lo muy bien y echan lo en mojo en agua.
muy limpia por ocho dias a cada dia le mudan el agua cinco vezes. passado este t<iem>po
saquen lo del agua y echen lo en vna talega muy limpia y rezia y expriman lo en vna
vasija limpia y en vnas artezuelas o en tejas vntadas con leuadura lo pongan al sol
bien tendido para q<ue> se e[n]xugue: sale muy blanco/ guisado con leche de alme<n>dras y su
ac'ucar es muy excelente vianda asi para sanos como para enfermos. El trigo tre-
chel es mas frio que lo blanco/ es bueno para personas secas/ colericas por q<ue> estos
tales son algo secos y este pan es humido y les da algun humor y ayuda a templar y
resfriar el calor del la colera.
{RUB. % Capitulo .xiij. de la c'euada.}
{IN5.} ES la c'euada de qualidad fria: y por esso la dan alos q<ue> tienen co<n>tino ca-
lor de fiebre. de la c'euada le haze vn pan q<ue> da al cuerpo muy buen nu-
trimento y es de facil digestion/ engendra la sangre muy limpia/ muy
clara/ muy buena. Si la cuezen y la cuelan exprimiendola y la beuen
asy: aprouecha para conseruar la sanidad y contra la fiebre continua: y
quita mucho la sed. Beuida el agua de c'euada con hinojo haze abundar la leche en
las mujeres/ y aprouecha alas enfermedades del pecho. Jten si hazen vn e<m>plastro
de c'euada cozida y me<m>brillos y vinagre y lo ponen a los q<ue> tienen gota: no les dexa
correr aq<ue>llas materias alas ju<n>cturas. todo esto nota el crece<n>tino. Plinio dize q<ue> los
que vsaren comer pan de ceuada no sentiran mal de pies.
{RUB. % Capitulo .xiiij. del centeno.}
{IN5.} EL ce<n>teno es de su q<u><<a>>lidad frio/ dello se haze muy mal pan dan~oso al esto-
mago q<ue> se pega sino son a ello muy vsados. el grano y paja dello causa
torc'o<n> alas bestias y las mata si beuen despues de auer lo comido: e<n>gor-
da bien los puercos la harina dello. Dize plinio q<ue> si de la harina dello
hazen como vn engrudo y asi callente lo comen los q<ue> escupen sangre:
q<ue> les co<n>suelda aq<ue>llas llagas de onde la sangre mana: creo yo q<ue> asi engrudara y pega-
ra dentro como fuera. De la harina de centeno se hazen muy bien las empanadas/
por que por ser fria conserua mucho de corrupcion lo que en ella se pone. y esto baste
auer tocado algunas propriedades de los granos.}
[fol. 15r]
{HD. De la paia y del auena. \ Fo<lio> .xv.}
{CB1.
{RUB. % Capitulo .xv. de la paja.}
{IN5.} ASe de guardar la paja antes que se moje/ y si se mojare enxuguen la en
la era y traspalenla por q<ue> el sol y el ayre la penetre<n> mejor y enxuguen el
agua y quiten el tamo. y guarden harta para el inuierno que nunca da-
n~a la prouision. Y muchas vezes es tan largo[ ]y esteril o crudo el inuier-
no: q<ue> aprouecharia lo q<ue> dexan p<er>der en las eras: y por la falta muchos
ganados mueren de hambre/ y pierdese co<n> lo q<ue> se pudieran mantener: y arrepiente<n>-
se quando no ay lugar ni remedio: y mas vale vaziar los pajares para echar lo nue-
uo: que andar a comprar o buscar lo q<ue> alas vezes no se puede hallar ni auer por dine-
ros. La de la c'euada es mas agradable alas bestias y alos bueyes por ser mas bla<n>-
da y suaue como dize plinio. mas sola me<n>te es para el verano por ser fria. La del tri-
go no es tan sabrosa ni la comen tan bien por ser mas aspera. empero es muy sustan-
ciosa/ muy rezia/ y quiere ser muy trillada. Jten escriue plinio q<ue> por q<ue> las bestias no
comen muy bien esta paja: q<ue> es bueno roc'iarla con salmuera para q<ue> la sal le de algun
apetito: esta paja es buena para inuierno por ser callente. La paja centenaza es ma-
la/ fria/ y causa muchos torc'ones: y para esto no deuen beuer las bestias despues
de la auer comido por vn gran rato. Esto baste quanto al trigo/ c'euada y centeno.
{RUB. % Capitulo .xvj. del auena.}
{IN5.} MArauillase el vincencio q<ue> en pocos libros autenticos de medicina ha-
lla hecha mincio<n> del auena/ pues es ella muy singular y prouechosa e<n>
las op<er>aciones medicinales. marauillo me yo de los antiguos agricul-
tores q<ue> no dize<n> en q<ue> tierras ni de q<ue> manera se a de se<m>brar excepto el cre-
ce<n>tino q<ue> dize q<ue> t<iem>po y avn q<ue> tierras/ mas no de q<ue> manera. El auena es
de dos suertes. vna es mo<n>tes/ prieta/ pelosa q<ue> haze vnos can~utos muy grandes lar-
gos y gordos: desta no emos al p<re>sente de hablar. Ay otra q<ue> se sie<m>bra como el trigo y
c'euada: tiene el grano mas blanco y liso. La auena segu<n> virgilio q<ue>ma mucho la tier-
ra/ y esto dize plinio. Theofrasto dize q<ue> por q<ue> tiene muchas y hondas raizes y por q<ue>
echa muy gra<n>de c'epa y muchos pimpollos q<ue> dexuga la tierra: y por esso despues q<ue>
la an cogido deue la tal tierra alo menos holgar vn an~o. y por q<ue> como dixe q<ue> echaua
grandes rayzes y c'epa: quiere sembrarse no muy espessa. quiere sembrarse en tierras
muy buenas y xugosas/ no humidas. avn que tan bien sufre tierras flacas como di-
ze el crecentino. quiere mas ayres frios q<ue> callentes. siembrase quando el trigo enel
fin del oton~o/ y muy mejor mediado febrero y mediado marc'o. En ninguna mane-
ra se deue sembrar enel rin~on del inuierno por que ella es fria y luego con los dema-
siados frios se ahoga y se pierde. a se de escardar como dixe de la c'euada. no tiene ne-
cessidad de pacerle por que presto echa rezios can~utos[ ]y no ay peligro de echarse co<n>
el vicio ni podrir. An lo mucho de guardar no lo pazca el ganado por que ello es
muy sabroso y tierno e<n> especial los pimpollos/ y regosta<n> se mucho a ello. Uerdad es
que si tiene mucho vicio: bien lo pueden pascer antes que encan~ute: mas no por que
tenga necessidad. cresce presto: siegase al tiempo que la c'euada y asi se trilla y guar-
da. Es de su naturaleza fria y seca: por ser fria la dan alos que tienen hiebre con-
tina como son los eticos. haze se della vn pan muy suaue como dize el mismo
Uincencio. La harina del avena tiene virtud de ablandar las hinchazones du-
ras. El auena es muy prouechoso y muy singular ma<n>tenimiento verde y seca para}
[fol. 15v]
{HD. Libro primero.}
{CB1.
las bestias. por que la verde da mucha sustancia y sangre: la seca es provechosa pa-
ra el verano/ por que para el inuierno es algo fria. es de muy facil y gentil digestio<n>/
y nunca con ella las bestias se ahitan ni ac'euada<n> como co<n> el ordio. verdad es que no
es tan sustanciosa ni da tanta fuerc'a como la c'euada. Toda francia y aleman~a vsan
mucho esto para las bestias. Esta ((como dixe)) echa muy hondas raizes/ y por es-
to quiere la tierra muy mollida: esto es lo que e hallado del auena.
{RUB. % Capitulo .xvii. de las legumbres y primera mente de
los garuanc'os.}
{IN5.} BJen conoscidos son los garua<n>c'os en toda parte con los quales la tier-
ra mucho se dan~a. por que lo vno son salados y con la sal esterelizan y des-
medran la tierra: lo otro por que se arrincan y enlas raizes lleuan pega-
do lo mejor de la tierra segun plinio y el crecentino. y todos los agri-
cultores concuerdan en esto. avn que columella es de opinion contra-
ria: que dize que en las legumbres los garuanc'os dan~an menos la tierra. paresce
cierto que habla algo contra la verdad/ y allende de esso tiene por contrarios a pli-
nio/ paladio/ al theofrasto y crece<n>tino. y quien no sabe que la sal haze sin fructo y vir-
tud la tierra segund aquello del psalmo {LAT. posuit terram eorum fructiferam in salsugi-
nem?} y de aqui viene que quando toman o derruecan vnos enemigos a otros algu<n>
pueblo/ o la justicia contra alguno por algu<n> delicto proc'ede despues de les auer der-
rocado y allanado las casas por tierra o lugares: los aran de sal para q<ue> enellos no
pueda nasc'er cosa alguna y en[ ]sen~al de esterilidad como dize el vince<n>cio. Asi q<ue> no es
duda sino que los garuanc'os por tener aquel sabor de sal: son ala tierra mas dan~o-
sos que otra qual quier legumbre. mas para que pierdan este sabor ay algunos re-
medios: que es echarlos primero en agua tibia a mojar vn dia antes que los siem-
bren como dice paladio. por que lo vno perderan aquella sal y nasceran mas ayna: y
quanto mas ayna nascen es muy mejor segun el crecentino. y nascen mas gordos y
mas tiernos y lo mismo dice plinio libro .xviii. ca<pitulo> xii. y avn dize que no los deue<n> sem-
brar sin auerlos asi primero mojado. Uirgilio dize que si los echan en mojo en alpe-
chin con tal que no sea salado/ y le desazen a[ ]bueltas algun salitre y echan alli los gar-
uanc'os a mojar vna noche antes que los siembren que nasc'eran los garuanc'os ma-
yores/ mas tiernos/ mas sabrosos/ y que ningun gusano ni otra ron~a les nascera. y
esto dize de todas las legumbres. y theofrasto dize otro ta<n>to. y si alpechin no pudie-
ren auer: sea agua y salitre que esto en defecto del alpechin basta. Mas dize el mis-
mo theofrasto que los garuanc'os o legumbres que asi fueren mojados se ayan de
se<m>brar en tierra enxuta. Dize asi mismo en muchos lugares que quando los garuan-
c'os estan ya grandes les haze mucho dan~o si les llueue/ por que el agua les laua aq<ue>-
lla sal de las ramas y la lleua alas raizes y las echa a perder. y toda la mata se para
amarilla y se seca. y para q<ue> no aya este inconueniente es bue<n>o auerlos echado en mo-
jo en q<u><<a>>l quiera delas maneras q<ue> e mostrado. quiere<n> mas tierra te<m>plada q<ue> no la muy
callente/ o muy fria segu<n> el crecentino. Comu<n> me<n>te sufre<n> qualquier manera de tier-
ra en tal q<ue> no sea<n> muy flacas ni ca<n>sadas como quiere theofrasto. hazense muy mejo-
res enlas tierras gruessas/ rezias/ y enxutas: y enestas se quiere<n> se<m>brar por el fin de
oton~o: y enlas tierras humidas xugosas por marc'o como muestra paladio/ o de me-
diado hebrero en adela<n>te. Anlos de se<m>brar no muy espessos por q<ue> pueda<n> este<n>der las
ramas segun crecentino. no an menester tierras estercoladas si las tales no fuere<n> de-masiada}
[fol. 16r]
{HD. De los garuan(c)[c']os. \ Fo<lio> .xvi.}
{CB1.
mente humidas o flacas. La simiente dellos a de ser gruessa/ llena/ no ar-
rugada/ ni comida/ el grano enxuto y no reuiejo. recibe segun collumella gran dan~o
esta planta si le llueue quando esta florida: y para esto no ay remedio en mano de ge<n>-
te/ por que solo dios puede impedir y embiar el agua. mas avn en algo pueden ayu-
dar a que no se haga tanto dan~o/ y es desta manera. Theofrasto cuenta que la natu-
raleza de los garuanc'os es crecer presto y en breue tie<m>po venir a su perficio<n>: y pues
esto es asi/ si los siembra<n> tarde por marc'o antes avran passado las aguas de abril y
avn las de mayo que ellos comie<n>c'e<n> a florecer. y asi me paresce ami que en algu<n>a ma-
nera podran acorrer a q<ue> no se moje en flor. No tienen necessidad de agua sino sola me<n>-
te para nascer segun theofrasto: por que para criarse despues/ ellos tienen virtud su-
ficiente. tan poco el escardar ((sino quando estan muy chequitos)) no les es muy ne-
cessario: por q<ue> ellos quasi ahogan toda la yerua. verdad es que les hara mucho pro-
uecho/ por que la limpieza en todo tiempo y a toda cosa aprouecha. Dize Plinio q<ue>
sola me<n>te tienen necessidad que les quiten vna yerua que el llama orobanche q<ue> es
((segun creo)) la que aca llamamos correhuela: por q<ue> esta tiene la naturaleza dela ye-
dra q<ue> sube abrac'andose y reboluiendose con muchas bueltas y n~udos por la mata:
y asi la aprieta y ahoga. An se de sembrar los garuanc'os lexos de camino y lugares
passaderos: entre las hac'as del pan o en lugares c'errados: por q<ue> quando estan tier-
nos no passa ninguno que no lleue vn manojo. pues si mugeres topan co<n> ellos/ no
ay granizo que tanto dan~o les haga. por ende conuiene que los siembren en lugares
bien cerrados o tanto esco<n>didos que ante sepan que son cogidos q<ue> oyessen q<ue> estaua<n>
se<m>brados. An se de coger quando estuuieren bien secos en fin de menguante segu<n>
dize el Crece<n>tino. y quando los sacare<n> ala era lleue<n> los bie<n> e<n>bueltos co<n> sauanas o ma<n>-
tas/ por q<ue> muy ligerame<n>te saltan de las vainillas y se pierde<n>[ ]y me<n>guase mucho la me-
dida. Si la quantidad es mucha an los de trillar co<n> bestias como diximos del tri-
go: por que los trillos no son tales/ q<ue> quiebran el grano. Si son pocos pisandolos o a-
porreandolos con vnas varas. Dexe<n> los enfriar ante q<ue>los guarde<n>. Guardan se bie<n>
en troxes como el trigo/ mas muy mejor en tinajas q<ue> ayan tenido azeyte/ o q<ue> ayan
sido mojadas bien con alpechin. Jten la tierra que ha lleuado garuanc'os a de holgar
alo[ ]menos vn an~o por q<ue> queda muy dessipada. y si fuere necessidad se<m>brarla: a se mu-
cho de arar y estercolar. Toda paja es buena para estercolar la tierra excepto la de
los garuanc'os por ser muy salada. y esto quanto al sembrar y guardar baste. Las p<ro>-
priedades dellos son muchas y muy singulares y a penas bastaria vn libro para po-
derlas bie<n> explicar: y por esso diremos algunas de las mas principales. Ellos son de
tres maneras: q<ue> vnos ay bla<n>cos/ otros ruuios/ otros prietos. y quanto al sembrar y
lo q<ue> arriba emos dicho todo se entienda igual mente de qualquiera dellos: por que
en aq<ue>llo no difieren. Son de naturaleza calle<n>tes y humidos. engendran o acrecien-
tan sangre y colera. Son de grande sustancia y mantenimiento. y por ser asi calle<n>tes
y humidos y avn por que hinchan los dan alos garan~ones quando tienen muchas
hembras. El caldo dellos acrecie<n>ta la leche/ despierta la vrina/ prouoca los me<n>stru-
os que estan detenidos en las mugeres: y esto por que tiene virtud de abrir: quebra<n>-
ta la piedra en la bexigua y rin~ones. mas si estos miembros tienen alguna llaga:
haze les dan~o por la mucha mordicacion de la sal que en si tienen segun dizen Cre-
centino y Plinio. Y[ ]si el cuerpo tiene sarna o comec'on o empeynes y con el cal-
do dellos lo lauan: todo lo quita y limpia. Todas estas virtudes tienen todas
tres maneras de garuanc'os: empero mas perfecta mente los ruyos y prietos:
excepto que en acrecentar la leche y simiente de generacion son de mas eficacia}
[fol. 16v]
{HD. Libro primero.}
{CB1.
los blancos por ser mas humidos. Jten el caldo dellos aclara la boz/ alimpia los
pulmones o liuianos/ y por esso hazen taluinas o beurajes de la harina dellos. y si
los vsan mucho desatan y resueluen las durezas & opilaciones del bac'o y higado y
hiel. sanan la gota coral como dize plinio: por que aquella enfermedad procede mu-
cho de vn humor melancolico. Los garuanc'os engendran colera como dize: y la ge-
neracion y augmento de lo vno: es corruption y diminucion de lo otro como dize
Aristotel. y por que las opilaciones d<e>l higado y bac'o vienen por falta de calor y por
abundar vnos humores gruessos viscosos/ ellos son calientes para resoluer y la
sal suya tiene virtud de cortar aq<ue>llas viscosidades. y ellos son abridores como dize
Galieno. El caldo es mejor que el grano por que segun dize el ypocras enello se des-
pojan de sus virtudes medicinales. Jten el caldo por prouocar la vrina es bue<n>o pa-
ra los que tienen tericia por que por ella los haze purgar: y echa fuera las lombri-
zes. Otras muchas virtudes tienen que dexo de dezir: mas por que no parezca que
tome acargo mas la medicina que la agricultura las callo.
{RUB. % Capitulo .xviij. De las hauas.}
{IN5.} DE muchas maneras son la hauas que vnas son grandes/ otras pe-
quen~as/ otras prietas/ otras blancas: mas todas quieren vna lauor.
Crianse a todos ayres callentes o frios. mas segun el theofrasto no so<n>
muy tiernas las que se siembran en lugares muy frios/ digo para co-
zer desque secas/ por ende son mejores en los lugares callentes o tem-
plados. quieren tierras gruessas/ sustanciosas/ y pegajosas: y en las tales se crian
muy gordas de grano/ delgadas de corteza y muy tiernas y cocheras. son para ellas
muy singulares las tierras nueuas. crianse mediana mente en las tierras q<ue> no son
muy gruessas. y si las siembran en tierras floxas o areniscas/ salen muy menudas/
desmedradas/ y duras. y quando en las tales las siembran an de ser muy estercola-
das. por que el estiercol suple la falta natural de aquellas tierras y ellas reciben mu-
cho bien del estiercol. Son muy mejores los hauares en los valles que en otro lu-
gar alguno por tener alli mas sustancia/ o en llanos algo humidos. yerran los q<ue> las
siembran en c'erros sino es mucha la bondad de la tierra. No quieren lugares onde
aya muchas n~eblas/ por que con ellas se an~ublan y cria<n> piojuelo. quieren mas sem-
brarse en tierra humida que seca. No las deuen sembrar en tierra elada. Los tiem-
pos de su sementera son dos. O antes que entre el inuierno que es o por otubre o no-
uiembre: o despues q<ue> es por desde mediado enero y por todo hebrero. Theofrasto
dize que para ser muy buenas a de ser la sementera muy temprana: por que antes q<ue>
entre lo rezio del inuierno ayan bien arraigado/ por que no ay legu<m>bre que tanto tar-
de en nascer como esta. y si antes que nazcan les llueue mucho: reciben mucho da-
n~o. Si son tierras frias las pueden sembrar por enero y hebrero para que sean tar-
dias. Avn que segun dize el crec'entino pocas vezes les sucede bien alas que se siem-
bran despues de diziembre. Las tempranas lleuan la ventaja. La manera de sem-
brarlas es esta. A de estar la tierra muy arada. En algunos cabos las siembran co-
mo trigo arrojandolas: mas no saben lo que haze<n>. Es lo mejor tomar vn sacho y ha-
zer hoyos no mas hondos de a cinco dedos y apartado el vno del otro vn pie/ y en
cada hoyo echen quatro o cinco hauas y cubran las. es bien que vayan los hoyos
por cuerda digo por lin~o como quien pone vin~a y de vn lin~o a otro aya tanto espacio
quanto pueda andar vn hombre a escardarlas y mollirlas y acogombrarlas: y las q<ue>}
{CW. fueren por}
[fol. 17r]
{HD. De las hauas. \ Fo<lio> .xvii.}
{CB1.
fueren por el lin~o lleuen vn pie de vn hoyo a otro/ por que las hauas echan muchos
hijos y pimpollos y aya lugar para que todas crezcan. Es bueno para que salgan
muy tiernas/ grandes/ y cocheras/ que antes que las siembren les hagan aquella
diligencia del alpechin que dixe que hiziessen a los garuanc'os/ y en toda manera
lo deuen hazer que les es muy prouechoso: alo menos no la siembren sin tener las
vn dia en agua por que mas presto nasceran/ mayor mente si las siembran en lugar
onde no las riegan. Muchos las guardan en sus vaynas para sembrar y siembran
cada vayna en su hoyo asi entera/ por que mejor paresce que se conciertan los gra-
nos que estan en vna para brotar y nac'er juntos como hermanos: que los que son
vnos de vna y otros de otra. que como esta pla<n>ta florec'e muchas vezes y da vnos
frutos tempranos y otros tardios: mejor concordaran los que en vn tiempo nascie-
ron. y avn deuen escoger la simiente del fruto que echan primero que es muy mejor
q<ue> el segundo y mas granado y el postrero es como redrojo y vale poco. Tenga la si-
miente de las hauas la condiciones que dixe que auien de tener los garua<n>c'os pa-
ra sembrar. no tienen necessidad de regarse sino las siembran en lugares muy secos:
y para sembrar las en seco/ sea la simiente de sequera. y para onde se an de regar: sea
o de sequera o regadio qual mas quisieren. An las de sembrar en luna llena como
escriue el Crece<n>tino. an las de escardar y quitar la yerua qua<n>do esten quatro dedos
sobre la tierra y no antes/ y qua<n>to mas las escardaren y mulleren tanto daran mas
gordo el fruto y mas delgadas las cascaras de la vayna y de la misma haua. mas
esto se haga en dias serenos y tiempo enxuto.
% A todas las plantas qua<n>do estan en flor es dan~osa la lluuia y alas hauas sola me<n>-
te es muy prouechosa como dize el Theofrasto y avn Plinio dize lo mismo. mas q<ue>
si en saliendo de flor les llueue: dize que les es muy dan~oso. Deuen guardar los ha-
uares qua<n>do estan co<n> su fruto verde/ q<ue> ento<n>ces es el tie<m>po qua<n>do muchos no hallan
moc'os a causa q<ue> se andan con su can~uto de sal de hauar en hauar holga<n>do y comien-
do. An las de coger quando esten bien secas y en menguante. limpien las y guar-
den las come dixe de los garuanc'os/ y antes que las guarden vayan bien resfria-
das y no se comeran de gorgojo. Si las siembra<n> en las tierras que an de lleuar pan
y quando estan en flor las aran para q<ue> pudran: es muy singular manera de esterco-
lar las tierras: lo mismo haze la paja dellas avn que no tan perfecta mente. Las ha-
uas verdes son frias y engendran humores gruessos/ causan dolor de cabec'a y ven-
tosidades y hinchan mucho. Las secas tienen las mismas propriedades y son de
mala digestion/ engendran mala sangre: y a quien mucho las vsa a comer/ hazen le
tener vn calor immoderado y son~ar suen~os espantables. El agua en que las an cozi-
do alimpia y ablanda el cuero si se lauan con ella. quita los empeynes/ y si la beuen
alimpia los pulmones. Si las cuezen con yerua buena/ o cominos/ o oregano: pier-
den mucho de aq<ue>lla ventosidad. Engordan mucho asi en pan como en harina o que-
bra<n>tadas: tanto que en la lombardia onde vsan mucho el pan dellas si de alguno di-
zen que esta gordo: traen por refran que a comido pan de hauas. y con ellas en quin-
ze dias engordan los bueyes para matar avn que esten muy flacos dando se las en
harina o quebrantadas. Haziendo emplasto de las cascaras dellas y poniendo le a
las criaturas en las partes baxas no les nasceran pelos: y lo mismo haran onde los
ay pelando los y poniendo los algunas vezes. % Si las tuestan y las mazcan y
las ponen en las sienes: impiden los humores que de la cabec'a descienden a los
ojos: y si las parten por medio y las ponen sobre alguna cortadura onde corre
sangre: la restan~aran.}
{SG. c}
[fol. 17v]
{HD. Libro primero.}
{CB1.
{RUB. % Capitulo .xix. de las lentejas.}
{IN5.} AN se de sembrar las lentejas en tierras flacas y sueltas y enxutas. y si
en tierras gruessas las quieren sembrar sean enxutas onde no aya hu-
mor: por que las lentejas si ay humor qua<n>do estan en flor envician mu-
cho y pudren demasiada me<n>te. ni tampoco las siembren en lugares vi-
ciosos de yerua. en los lugares algo frios son mas granadas que en
los callentes. Ay dos tiempos de su sementera o en nouiembre o por hebrero quan-
do el pan tresmesino. Siembren las en luna creciente y es mejor a doze de luna.
Nasceran mas ayna y mas gordas: si quatro o cinco dias antes que las siembren
las rebueluen con estiercol enxuto y seco: y passados estos dias las siembran: quie-
ren ser sembradas muy ralas/ no tienen necessidad de escardarse que muy presto su-
ben en alto y ahogan la yerua si alguna ouiere: cogense por el mes de junio. suele les
hazer mucho dan~o el gorgojo/ y para esto es bueno este remedio. desque las aya<n> lim-
piado en la era: echen las en vna caldera de agua y las que nadare<n> son vanas echen
las aparte/ enxuguen bien las otras al sol: tomen vnas raizes de vna yerua que co-
lumella llama silfio dizen que es assafetida y majen las en vn mortero y echen vina-
gre a[ ]bueltas y con aquesto roc'ien bien las lentejas con vn ysopo y enxuguen se bien
al sol y desque resfriadas metan las en vasijas que ayan tenido azeyte y embarren
las con yesso o barro/ y al tie<m>po que se an de gastar estaran enteras. tan bien si es mu-
cha la qua<n>tidad se pueden guardar en troxes y asi mismo se conseruan bien embuel-
tas en c'eniza. Son las mejores las mayores/ y las que mas agua embeue<n> al cozer
valen mas: y que son anchas y blancas y que echadas en agua no se paran prietas.
Las lentejas son frias y secas/ dan gruesso mantenimie<n>to y de mala digestion/ en-
gendran sangre melancolico: y para los que tiene<n> mal caduco que llaman epilensia
que es gota coral son muy malas. traen dolor de cabec'a y hazen son~ar suen~os muy
desuariados y espantosos. hazen ventosidades/ acortan mucho la vista hinchan el
estomago/ restrin~en el vientre mayor mente cochas en agua llouediza/ y para esto
an de ser muy cozidas que si no lo estan/ antes lo abla<n>dan. si las majan y las ponen
sobre algunas hinchazones las resueluen. y quien mucho las vsare a comer perde-
ra mucho de la yra y arrebatamiento. y lleua razon. que estas amenguan la sangre y
los sanguinos son muy arrebatados y subitos/ y estas por ser contrarias mitigan
mucho. y por que tienen esta p<ro>priedad contra la abunda<n>cia de la sangre son buenas
asi ellas como su caldo alos que enferma<n> de sangre y por esso las dan a los q<ue> tienen
dolor de costado y otras enfermedades semejantes. y la yerua dellas quando estan
verdes majada y puesta sobre el lugar onde corre la sangre la restan~a.
{RUB. % Capitulo .xx. de los altramuzes.}
{IN5.} POr vna de dos causas se siembra<n> los altramuzes: o para estercolar las
tierras de pan y de vin~as/ o para coger su fruto. y con ellos mejor que
con otro estiercol y a menos costa y trabajo se estercolan las vin~as y
tierras y no dan~an el sabor del vino como q<u><<a>>l quiera de los otros estier-
coles. y quien con ellos quisiere estercolar sus vin~as deue los sembrar
en cogendo la vua/ y tornar los a arar quando quieren brotar las c'epas. mas esto
es mejor para las vin~as que esta<n> en aruoles o armadas en alto que para las baxas:
quando son sembrados para estiercol an de yr espessos. Si quieren estercolar con
ellos las tierras de pan: siembren los mas temprano y derruequen los quando esta}
[fol. 18r]
{HD. De los altramuzes. \ Fo<lio> .xviij.}
{CB1.
en flor o por mayo/ y avn despues de cogido el fruto pueden bien tornar a arar
la paja que tan bien dara sustancia ala tierra mas no tanta como quando verdes.
Si los siembran por causa del grano mientra mas temprana es la sementera es me-
jor y mas segura: tanto que segun Theofrasto y Columella y avn todos estos agri-
cultores dizen/ en acaba<n>do los de coger los an de sembrar/ y la tal sementera lleua
grande ventaja ala tardia. que por que el frio les es muy contrario: esten algo creci-
dos antes que vengan los grandes frios y aguas del inuierno. quieren mas ayres
callentes que frios. son mejores en las tierras sueltas/ floxas/ areniscas: que en las
gruessas y pegajosas. no sufren barrizales ni arzillas: quieren tierra enxuta. y quan-
do son para grano vayan algo ralos por que enc'epen. no quieren tierra muy labra-
da: que como el Theofrasto dize en las muy labradas no se hazen buenos. es que
deuen en las tales enviciar mucho y haze les dan~o el vicio. Al sembrar no los cu-
bran mucho de tierra. paresce que a esta semilla el bien le haze mal. tanto que des-
de el dia que los siembran hasta que los van a coger: no tienen necessidad que los
vean ni guarden: que por ser tan amargos no los come bestia ninguna: como Theo-
frasto escriue. y por esso es bueno sembrar los c'erca de caminos y avn hazer dellos
una c'inta alos otros sembrados/ que no los tocara caminante para comer: ni avn
muchachos ni mugeres avn que esten pren~adas. no an menester que los escarden
por q<ue> ellos ahogan la yerua y avn no tienen mas de vna raiz: y si aq<ue>lla la cortan o to-
can co<n> la escardadera: secar se a toda la mata. La seme<n>tera dellos a de ser muy te<m>pra-
na/ y la cosecha muy tardia. no los deue<n> coger sino quando a llouido o hecho algu-
nas humidades. por que si los cogen secos salta el grano de las vaynillas y pierden
se muchos. Y auiendo los cogido enxuguen los bien en la era. An los de guardar
en lugar muy enxuto: y es bueno si da humo onde los guardan q<ue> conserua mucho q<ue>
no se corrompan. por que si en lugar humido estan: crian dentro vnos gusanitos/ y
en roye<n>do algo de lo de dentro mayor mente vna pua chequita que es el cogollo: no
valen nada para sembrar. Estos o mojados o cozidos son muy buen mantenimien-
to para los bueyes en inuierno/ y avn en los an~os esteriles para la ge<n>te onde ay fal-
ta de otro pan. Estos florec'en tres vezes mas la simiente primera es la mejor. Son
de tan rezia natura que avn que los siembren y les pongan vna grande piedra enc'i-
ma: saldran y fuera botaran y nasceran muy bie<n> y tan biuos q<ue> avn q<ue> cayan en lugar
onde no lleguen al suelo/ o entre cardos o hojas o qual quier otra cosa tanto alarga-
ra la raiz hasta[ ]que la po<n>ga en tierra. Para comer an los de echar en mojo en[ ]agua
callente y remudarse la algunas vezes hasta que se paren dulc'es. son callentes y se-
cos. Unos ay monteses y otros caseros. vnos muy amargos y estos son mas medi-
cinales que los que son mas dulc'es. La harina dellos amassada con miel y puesta
enel estomago es muy buena contra las lombrizes y tiene mas fuerc'a si la ponen en
ayunas. El agua en que se an cozido mayor mente si es llouediza lavandose con ella
o la massa dellos puesta: quita el pan~o o ma<n>zillas de la cara: y lo mismo haze el agua
en que los enduc'aron mayor mente sino se la mudaron. Engendran humores grue-
ssos si los comen: mas aquien los vsa a comer dan buen color ala cara. Hecho em-
plasto dellos y puesto sobre el carbunco le abre. cochos en vinagre dan buen color a
las sen~ales de las cochilladas y heridas. Coziendo las raizes en agua y beuiendo
la: haze vrinar y botar la piedra. Cozidos en alpechin sana la sarna de todas las a-
nimalias vntando se con ello. Si con el agua en que se enduc'aron mojan do ay chin-
ches perec'eran.
{RUB. % Capitulo .xxj. de los yeros.}}
{SG. c ij}
[fol. 18v]
{HD. Libro primero.}
{CB1.
{IN5.} MEjor se crian los yeros en lugares algo frios que muy callentes quie-
ren tierras secas/ enxutas y no gruessas. La mejor sementera dellos
es por enero: y tras ella la de hebrero mas no tal/ por marc'o acuden
mal/ y por esso no los deuen sembrar ento<n>ce. en las tierras muy enxu-
tas puede<n> los sembrar antes del inuierno/ mas muy mejores son los
que se siembran en fin del inuierno/ mas sabrosos de mejor digestion y ma<n>tenimien-
to segun el Theofrasto. An los de sembrar en tierras bien labradas y algo ralos
por que toda legumbre se quiere sembrar rala. Los que se siembran en marc'o ha-
zen mucho mal al ganado como dizen Paladio y el Uince<n>cio. Secos engorda<n> mu-
cho alas reses mayor mente las vacunas. Es buen mantenimiento para inuierno
en harina o en grano. Dan mucha leche al ganado parido/ mas alas pren~adas no
los den que las hazen parir con mucho mayor trabajo y peligro como escriue Ari-
stotel: son ve<n>tosos. Si los vsan comer en ayunas deshazen el bac'o. La massa dellos
quita las ma<n>chas del cuerpo. La harina puesta sobre las llagas no las dexa crec'er.
Amassada la harina dellos con vino abre los carbuncos poniendo se la enc'ima.
{RUB. % Capitulo .xxij. del mijo.}
{IN6.} EL mijo segun dize el Crecentino es de dos maneras. lo vno trisme-
sino: lo otro que en quarenta dias tarda de como se siembra hasta
que se coge o madura/ y no mas. vno y otro quieren tierras algo
mas frias que callentes: por que todas simientes trimesinas por la
mayor parte quiere<n> mas frio que calor/ y el mijo es de aquesta qua-
lidad: y por ende quiere lugar frio mayor mente onde no se a de re-
gar que el agua suple por la tierra fria/ o la tierra fria por el agua. En todas mane-
ras de tierras se haze bueno. o gruessas/ o flacas/ o sueltas/ o areniscas/ o humidas
excepto barrizales o arzillas que en las tales no se cria bien. Es muy bueno en lu-
gares n~ublosos como son riberas de rios o valles. Dissipa y destruye mucho la tier-
ra/ y por esso la quiere muy estercolada y labrada. quiere tierras onde se puede re-
gar: que en tierras secas pocas vezes acude bien mayor mente si son gruessas o are-
niscas. onde quiera es mejor la sementera dello con tiempo humido que con sere-
no. La simiente dello a de ser gorda/ enxuta/ de buena sazon/ pesada/ de color ruyo
como oro o algo blanquezino. lo que tira apardo o prieto no es de buena sazon ni
bueno para sembrar. La buena sementera dello es por en fin de hebrero y por mar-
c'o/ digo de lo trimesino. an de auer muy arado la tierra para ello como dixe para el
trigo/ y hazer le sus almatriches o ac'equias para regarlo. quiere hartarse de agua
cada sem(e)[a]na vna vez. y quando lo sembraren no echen mas de quanto pudieren co-
brir aquel dia. no lo rieguen hasta que aya nascido. y sino lo an de regar siembrenlo
en lugares humidos y frios. y asi al tiempo del sembrar como quando este granado
guarden lo bien de palomas y otros paxaros mayor mente tordos y gorriones. an
lo de escardar muchas vezes/ por que con el mucho vicio cria mucha yerua. y an lo
de sembrar muy ralo que estiende mucho la macolla. y avn toda legumbre se quiere
sembrar rala. no le an de quitar el agua hasta que se pare el espiga blanca que ya en-
tonce comienc'a a madurar. El crecentino dize que lo pueden bien sembrar entre
los sulcos de las hauas. mas no me paresce bie<n> esta mezcla por que las hauas quie-
ren enxuto: digo que no tienen necessidad de regarse/ y el mijo si a lo menos aca
en espan~a que es la tierra mas seca que en la lombardia onde el escriuio. mejor es lo}
[fol. 19r]
{HD. Del panizo. \ Fo<lio> .xix.}
{CB1.
que dize de sembrar lo entre los lin~os de las vides que estan puestas en aruoles co-
mo arriba dixe. Lo otro que en quarenta dias madura puede se sembrar por mayo.
mas quiere ser en tierras mas humidas y frias que lo primero y onde tenga conti-
na el agua. De lo otro primero a de estar acabada la sementera a mediado abril: de
esto segundo a medio de junio. La cosecha dello asi de lo vno como de lo otro sea an-
te que el espiga se seque del todo. que si esta muy seca tiene el grano muy liso y caesse
mucho. Desque lo ayan cogido empi(m)[n]en en la era los manojos. La espiga hazia el
sol por que se enxugue y se seque bien. no pongan los manojos en montones que se
escallenta mucho el mijo y se dan~a. Otros cortan sola mente las espigas y aquellas
traen ala era: y las can~as que quedan cortan las por baxo y dexan las quatro o cin-
co dias al sol para que se enxuguen y guardan las como paja para las bestias que
son de muy rezio mantenimiento y sustancia. Despues de auer trillado y limpia-
do el mijo: dexen enxugar el grano y secarse bien al sol: por que si lo encierran sin que
este muy enxuto dan~ase y dura poco: y estando bien seco durara mucho tiempo.
Dize varron que si lo echan en silos ((como dixe arriba)) se guardara por cien an~os.
Es asi mesmo bueno guardarlo en tinajas y embarrar las muy bien y poner las en
lugar q<ue> no sea humido. El mijo es frio y seco. el pan dello siendo reziente es de buen
comer/ y desque frio es malo. y quando callente con leche es muy sabroso. sin le-
che conforta el estomago/ prouoca o despierta la vrina: y quando ay dolor enel vien-
tre callentan el grano y ponen lo enc'ima y aprouecha mucho. tostado ello y molido
y cozido en caldo de buena carne es muy singular manera de potaje mayor mente
si se echan ac'afran y canela. A quien vsa comer el mijo engorda mucho. es muy sin-
gular mantenimiento para palomas y gallinas. Dello dize Magnino milanes que
es de muy dura digestion: que estrin~e el vientre/ y engendra humor melancolico/
por esso no lo coman los que estan tocados de gota coral. Aquien duelen los ner-
uios puesto muy callente en vn saquillo le sera muy prouechoso: con ello se quitan
las camaras.
{RUB. % Capitulo .xxiij. del panizo.}
{IN5.} DE todas las simientes que ala prima vera se an de sembrar la postre-
ra es el panizo. esta es como el mijo asi enel tiempo de su sementera co-
mo en las otras qualidades de sitios y tierras y lauores: y por esso to-
do lo que se dixo del mijo quanto en esto: esso mismo se entienda del pa-
nizo quanto en esto. Es su principal sementera desde hebrero hasta
marc'o y avn mediado abril. y ni a ello ni al mijo nunca lo siembren antes del inuier-
no/ por que estas son propria me<n>te simie<n>tes de la prima vera. quieren la tierra muy
arada/ muy mollida y los terrones muy desechos y assaz estercolada. puede<n> lo sem-
brar tan bien por mayo/ o por junio quando cogen la c'euada y avn en las mismas
tierras que lleuaron c'euada quemando primero el rastrojo arando las y estercolan-
dolas muy bien por q<ue> pueda la tal tierra bien sofrir el trabajo y cargas de tantas si-
mientes. y avn el panizo chupa y destruye mucho la tierra. y avn por que tiene esta
semilla harta necessidad de regarse mas en este tiempo que en otro y el regar dan~a
y dessipa mucho la tierra por que lleua consigo la flor y lo mejor della y dexa escue-
tas las arenas. y es bien que por donde a de passar el agua pongan estiercol muy
podrido/ o c'ieno de fuentes o de rio. y quando ouieren de regar/ meneen la mucho
para que el agua lo lleue consigo que vaya turbia y lo encorpore con la tierra que}
{SG. c iij}
[fol. 19v]
{HD. Libro primero.}
{CB1.
le hara muy grande pro. An lo de sembrar muy ralo y escardarlo muchas vezes. El
coger y aderec'arlo hagan dello como del mijo. Tan bien lo pueden sembrar onde
se a cogido qual quier otro fruto que venga al tiempo de la c'euada o mas temprano
y entre aruoles y vin~as como el mijo. En sus obras es de la qualidad del mijo avn
que no de tanto mantenimiento. estrin~e mucho el vientre. el pan dello engorda a
los que lo acostumbran/ mas es de mal sabor y aspero sino se come reziente. y avn
el grano dello hecho potaje con leche de almendras o cabras como arroz engorda.
muy mejor es con grassa de carne que lo ablanda mas y toma mejor sabor y no es
tan seco ni estrin~e tanto. llamaualo vn medico singular por nombre diocles/ miel de
los panes como el mas preciado dellos. No creo yo que auia en su tierra pan can-
deal sino no lo dixera. El panizo molido y beuido en vino ((y sea tinto)) es bueno con-
tra el fluxo del vientre que llaman camaras. y avn cozido en leche de cabras y comi-
do dos vezes al dia antes de los otros manjares haze la misma operacion. Otra se-
milla ay que en las montan~as hazia vizcaya llaman borona/ es de la propriedad
del panizo. lo que se dixo aqui del panizo se entienda della.
{RUB. % Capitulo .xxiiij. de la c'icercha y aruejas.}
{IN5.} OTro linaje de legumbres ay en ytalia que llama<n> c'icercula o c'ircercha
no las he visto en espan~a: parescen mucho alos garuanc'os asi enel co-
lor como enel taman~o: excepto que son como esquinadas. quieren tier-
ras gruessas y humidas. siembran se por enero/ hebrero y al princi-
pio de marc'o/ y muy ralas. es buen mantenimiento para bueyes y a-
vn para los otros ganados menores y dellas se haze cozina como de garuanc'os/ y
avn para la gente del campo mezclada con otro grano se haze buen pan.
% Las aruejas son de dos o tres maneras/ mas todas quieren vna suerte de tierra
y lauor quieren tierra gruessa y humida y suelta y bien labrada y onde llueua mu-
chas vezes c'erca de humidades como riberas de rio. Destas ay vnas que se estien-
den mucho por el suelo y suelen podrir las ramas. Es bueno alas tales poner les
vnas taramas o palos hincados y sube<n> por ellos como calabac'as. Las aruejas ver-
des guardenlas de pren~adas que las comen mucho. verdes dan~an los dientes y
engendran malos humores. secas son muy buenas para cozinas de quaresma. guar-
dan se poco tiempo: que crian dentro de si ciertos gusanos. La mejor sementera
dellas es por otubre. An las de coger en fin de menguante y dexar las bien secar en
la era sino estauan bien secas qua<n>do las cogeron guarden las en lugares bien secos
y no criaran tanto gorgojo.
% Capitulo .xxv. del anis/ cominos/ y alcarauia.
{IN5.} EL anis quiere ayres callentes o templados/ no acude bien en los
frios ni se haze de tan biuo sabor. quiere tierras gruessas y muy susta<n>-
ciosas y algo humidas. y si no son tales an menester que las esterco-
len y que las rieguen. verdad es que mas singular y de mas virtud y
fuerc'a sera lo que en sequera se cogere que lo regadio/ que ninguna
cosa de reguera es de tanto vigor y fuerc'a como lo de lugares secos: y avn el estier-
col lo corrompe mucho: que avn que con ello fructifique mas/ no sera tal: que le
quita mucho de aquel buen olor y por esso es mejor para ello c'eniza que otro qual}
[fol. 20r]
{HD. Del anis y cominos y alcarauia. \ Fo<lio> .xx.}
{CB1.
quier estiercol o a lo menos sea muy podrido por que aya perdido aq<ue>lla fuerc'a del
mal olor. Asi mesmo es bueno c'ieno de rio. Es le conueniente sembrar lo cabe ribe-
ras de rios o de semejantes lugares. A de ser la simiente dello muy granada y nue-
ua que no passe de dos o tres an~os quando mas. quiere las tierras muy labradas
y mollidas/ los terrones muy quebrantados. Siembra se por hebrero y marc'o.
An lo de esparzir ralo/ escardarlo a menudo. guarden lo en todo tiempo de paxaros
y hormigas. De los paxaros con espantajos y avn de los topos que lo comen por
las raizes. adelante dire con que quiten los topos. Para quitar las hormigas/
vean enel libro tercero onde se tratara de las enfermedades de los aruoles y alli lo
hallaran. Su cosecha es en fin de mayo y por junio. ello se muestra quando esta pa-
ra coger: co<n> todo esso sea antes que del todo se seque por que se cae/ y onde lo limpia-
ren dexen lo bie<n> enxugar/ y limpien lo en lugar limpio onde no aya terrones que es
grande tacha para el anis terrones o chinas y vende se muy menos. El anis verde
es muy dulc'e y muy sabroso y singular para sobre mesa. en ytalia lo llaman hinojo ro-
mano como dize el Crece<n>tino y lo ve<n>den a manojicos por las calles. verde es muy
bueno para las que crian asi el grano como las ramas q<ue> les da mucha leche y muy
singular. verde y seco conforta el estomago/ y comiendo lo de man~ana: quita el mal
olor de la boca. aquie<n> le tiene bueno adobase le y hazele muy mejor. desopila el higa-
do ello y el agua en q<ue> se a cozido. enxuga el estomago. da mucha gracia a qual quier
conserua. Si lo echan enel pan dale gracioso sabor y olor/ y es bueno que vaya enel
suelo del pan por que se tueste. quita los malos suen~os. y avn las almohadas de ca-
bec'a llenas de la paja dello/ o puesto ala cabec'era de la cama vn manojo dello tiene
la misma virtud estando tan c'erca que se pueda oler. quita las frialdades y ventosi-
dades. comido vn rato antes de comer da muy buen apetito/ y despues asien-
ta y reposa el estomago. es bueno contra la flema. reposa el vomito y los regueldos.
quita o amansa el dolor de cabec'a sahumandose con ello. y tan bien es muy buen sa-
humerio para el dolor de los oydos/ y para el dolor de la madriz que llama<n> dolor de
madre. comido da suen~o. prouoca y dispierta la vrina. haze lanc'ar las piedras d<e> los
rin~ones y bexiga. es muy bueno para los ydropicos que les enxuga mucho aquel
humor. y si los nin~os que tiene<n> gota coral lo vsan a comer: ayuda les mucho a sanar.
dezia Pithagoras que era tanta la virtud del anis contra esta enfermedad: que en-
tre tanto que lo tuuiessen en la mano no les tomaria aquel sincopi o[ ]mal. molido y
dessecho en agua y lauandose con ello adelgaza el cuero y las ventanas de las nari-
zes. mas esto se haga pocas vezes que para el cuero amarillo. Es bueno hasta qua-
tro an~os de alli adelante no es tal que se va corrompiendo.
% Los cominos y alcarauia se siembran por el mismo tiempo y quieren las mismas
lauores q<ue> el anis. La alcarauia quita mucho las ventosidades y por ende la echan
molida en viandas ventosas como son los nabos y avn en las verc'as: y conforta la
cabec'a. El comino prende muy poco en tierra/ nasce en la sobrehaz/ quiere tierras
muy gruessas y callentes. La mejor sementera dellos es por hebrero y marc'o. comi-
do ayuda mucho a digerir. tiene propriedad de abrir las vias de la vrina. adelgaza
las humosidades que va<n> ala cabec'a. el vino en que an cozido los cominos y higos
passados y hinojo beuiendo lo: quita mucho el dolor de tripas. Ay vna enferme-
dad que se llama estra<n>guria que es hazer vrina con trabajo y dolor y gota a gota. pa-
ra esto aprouecha cozer lo en vino y ponerlo assi callente por baxo. Otro ay q<ue> llaman
cominos rusticos/ molidos y beuidos en agua quitan el dolor del estomago. Es lo
mejor de todo lo que nasce en esta sagra de toledo que es la carpe<n>tania segun plinio.}
{SG. c iiij}
[fol. 20v]
{HD. Libro primero}
{CB1.
Esto tan bien se siembra como lo otro. mas para ser muy bueno no se quiere regar
por que pierde harto de aquel calor y fuerc'a. tiene esta propiedad mas/ que comi-
do con pan quita el dolor del vientre y las camaras. y quien lo vsare a beuer con a-
gua se parara amarillo. y segun Plinio esto vsauan mucho los que querien mudar
el color de la cara como los hypocritas. es asi bueno poner los con miel alas criatu-
ras enel vientre quando sienten embargo.
{RUB. % Capitulo .xxvi. del lino.}
{IN5.} EL lino es vna semilla muy necessaria y prouechosa alas gentes y qua<n>-
to alas personas vtil en diuersas maneras que dello nos aprouecha-
mos: tanto es dan~oso al campo: por que co<n> ello mas que co<n>otra cosa la
tierra onde lo siembran se dan~a y destruye segun todos los agriculto-
res dizen y virgilio mas que todos. En tanto grado es dan~oso ala tier-
ra que dize Columella que no lo deuen sembrar si la tierra no es muy aparejada pa-
ra ello. digo que no sea para otra semilla ta<n> buena como son las tierras de buytrago
y serranias onde ni vin~as ni panes se crian bien: sino linos y pastos de verano/ y en
tales tierras el lino se cria bien y es lo tal de mas precio: que a cada cosa apropio la
naturaleza su lugar conueniente. Ello ((como digo)) dan~a mucho la tierra/ mas al da-
n~o que del lino se le recrec'e pueden bien remediar con dos cosas. La vna sera con q<ue>
la tierra huelgue mucho tiempo: la otra con que la estercolen muy bien. de como se
aya de estercolar luego dire. y bien creo que pocos son los que no saben que ay dos
maneras de lino. Uno inuernizo que se siembra en antes del inuierno que en algu-
nas tierras llaman vayal: otro ay que se siembra ala prima vera que es por hebrero
y marc'o q<ue> por q<ue> se riega llaman regantio. lo[ ]vno y lo otro quiere las tierras muy mo-
llidas y aradas muchas vezes/ ygualados y q<ue>bra<n>tados los terrones. por q<ue> con el
mucho arar se destruyan y pierdan las raizes de las yeruas. y dize el Crecentino q<ue>
la primera vez o reja ahonden qua<n>to mas pudieren/ la segunda no tanto/ la tercera
algo menos. El vayal que es lo que se siembra antes del inuierno no quiere mucho
estiercol quiere tierras algo humidas y no muy gruessas: y si fueren gruessas sean a-
reniscas o sueltas. acude mas en tierras pegajosas y barriales. son buenas para
ello onde ay vn arena gruessa como c'enagosa y vegas algo humidas. Esto quiere
tierras callentes onde yele poco por q<ue> se toma del yelo. y este vayal pueden tan bien
sembrar por marc'o en tierras con todo que se rieguen. y de lo regantio nunca se ha-
ra bueno sembra<n>do lo en sequera. % Lo regantio quiere tierras gruessas y muy
estercoladas y el estiercol sea muy viejo. y es mejor estiercol de establo y c'eniza/ que
estiercol de ganados mayor mente de cabras avn q<ue> se haze grande y gentil haze se
algo brozno y aspero para hilar. para esto es tan bie<n> buena la tierra algo humida. y
por que el lino atrae mucha sustancia: an lo de sembrar en tierras sustanciosas. Esto
se a de se<m>brar por marc'o y en las tierras muy frias por abril q<ue> los yelos sean passa-
dos/ que si se toma del yelo antes que nazca: pierde se mucho y no sale ygual. Pue-
den sembrar este lino en las tierras que an cogido nabos para la quaresma/ mas a
de estar antes bien estercolada. y despues de cogidos los nabos aren la muy bien
dos o tres vezes: y siembren el lino/ y oluidaua me de dezir que mientra mas grue-
ssa es la tierra mayor se hara el lino digo mas alto y mas gordo de hebra: y en las
tierras sueltas y mas delgadas sera la hebra mas delgada y gentil y no tan can~o-
cazo. La linaza sea nueua/ que esta semilla es humida y muy presto se corrompe.}
[fol. 21r]
{HD. Del lino. \ Fo<lio> .xxi.}
{CB1.
sea si ser pudiere de no mas de an~o/ y en ninguna manera passe de dos. tengan la
muy bien guardada en lugar enxuto y onde no lleguen ratones ni otras sauan-
dijuelas que la comen mucho. Es buen lugar para guardarlo en ca<n>taros o en tina-
ja bien atapada. An lo de sembrar muy igual y espesso/ que quanto mas espesso lo e-
charen tanto saldra mas delgado de hebra. y vaya la linaza muy limpia. An lo de
guardar mucho de paxaros antes que nazca y de palomas/ y avn quando esta che-
quito poniendo algunos espantajos o cosas q<ue> con el ayre se meneen. Anlo de escar-
dar a menudo y mas lo que se riega que con el vicio cria mucha yerua mayor mente
vna que llaman vallico y correuela que suelen nasc'er mucho entre el lino: y si lo dexa<n>
ahogalo. y quando estuuiere crec'ido no lo rehuelle<n> mucho que se cae y se dan~a/ por
ende los que escardaren hagan camino con las manos por donde vayan por que lo
menos que ser pudiere lo pisen. Basta le harto que cada semana lo rieguen vna vez
con agua fria/ y sea por la man~ana o tarde. harten lo bien de agua cada vez sino tie-
ne mucho vicio. y quando comienc'a a colorar quiten le el agua. Algunos lo cogen
verde mas no saben lo que hazen/ que ni el lino ni la simiente va de sazon. y la tal si-
miente en poco tiempo se pierde: y della no sale tal lino como de la bien sazonada. E-
sta de buena sazon el lino quando esta bien amarillo o quando la simiente engorda
como dize plinio. Quando lo arrancaren an de hazer pequen~os manojos/ y bolue-
lles la grana a baxo por que engorda mas el grano: y pongan lo onde no se moje ni
avn onde le toque el roc'io/ que el agua le haze mucho dan~o: mayor mente si se enxu-
ga entre el mismo manojo que le pudre y haze mucha estopa y poco lino y la hebra
corta. por ende quando asi alguna vez se mojare: esparzan lo para que se enxugue: y
despues de cogido lo mas ayna que pudieren le saquen la linaza por que ratones lo
comen/ y avn estando con el lino se escallenta y dan~a. Unos lo sacude<n> sobre sauanas
y esto me parec'e mejor que lo que vi hazer en arroyo molinos q<ue> con vn peyne de ma-
dera tan estrecho de pua que la cabec'uela onde esta la simiente no pudiesse passar/ a-
partauan la simiente de la hebra y de aquella manera mucha simiente se pierde ma-
yor mente si esta algo tierna y verde que se estruja. Despues de quitada la simiente
enxuguen la bien al sol y guarden lo donde no se moje ni aya humidad hasta que pas-
se la priessa y luego lo lleuen al rio. y si es agua estante cueze se mas presto que enla
corriente por ser mas callente. ponganle grandes pesas en c'ima por que ello es muy
liuiano. Enel agua estante/ en quatro o cinco dias se cueze y enla corriente c'erca de
dos dias mas. Al sacar hagan lo manojos chicos y aten los por las puntas y pon-
gan los al sol esparzido en pie para que el sol lo enxugue y cure. An de mirar que
quando lo pusieren a cozer haga tiempo assentado/ claro y de buen sol: por que los
turuiones que suelen venir de presto/ lleuanse el lino. y por ende esten en aviso para
que si llouiere antes que los arroyos crezcan lo puedan sacar. Es de notar que mie<n>-
tra el lino estuuiere enel agua no beuan de la tal agua que es pestifera: pueden entre
tanto beuer de fuentes. Despues de bien enxuto el lino y bien soleado/ trayanlo so
techado. y antes que lo majen po[n]ganlo en lugar algo humido que la hebra tome cor-
rea que si asi seco lo majassen y espadassen: cortarien la hebra y perder se y a mucho
al tiempo que lo majaren quiten les las raizes que no valen cosa algu<n>a. Esto hecho
entreguen lo alas mugeres que hagan dello como saben y lo pongan en perficion.
% La linaza es callente y humida es buena para los que tienen tosse comida con
miel: y avn el agua en que se a cozido ablanda la tosse: y cozida y puesta sobre las a-
postemas y hinchazones las abre. Dan~a el estomago a quien la come y haze vento-
sidades.}
[fol. 21v]
{HD. Libro primero}
{CB1.
{RUB. Capitul<o> .xxvii. del can~amo.}
{IN5.} EL can~amo es de la naturaleza del lino regantio/ y por esso quiere seme-
ja<n>tes tierras y ayres: quiere tierra gruessa y estercolada y onde se pue-
da regar o tierras humidas. es mejor en tierras frias que callentes.
Si lo siembran en tierras muy gruessas nasce gordo y largo y de mu-
cha hebra y rezia. esto tal es bueno para sogas o maromas y cabestros
y para telas gruessas de que se hazen costales. mas de lo que se an de hazer telas pa-
ra vestir o sauanas/ hagan lo sembrar en tierras no tan gruessas y que sea<n> mas suel-
tas: y vaya muy espesso sembrado y asi se hara alto y delgado y la hebra delgada. q<ue>
lo que siembran ralo haze se lleno de ramos y no es tan bueno. En las tierras frias
siembren lo por marc'o/ y en las mas callentes por hebrero. Pocas vezes acude bie<n>
la sementera dello antes de diziembre. en las tierras muy frias lo siembran por me-
diado abril. Anlo de regar como el lino/ y escardarlo quando pequen~o que despues
ello sube tan alto q<ue> ahoga toda la yerua. Esta de coger quando madura su simiente.
Cure<n> los can~amones al sol. Cueze se y aderec'ase como el lino. Es el can~amo d<e> mas
dura para el agua que el lino. Las telas que dello se hazen no quieren ni sufren co-
lada/ que luego se muelen y cortan. La simie<n>te dello que son los can~amones son ca-
llentes y secos/ y aquien los come muchas vezes gastanle la virtud de engendrar
segun escriue y plinio. Acortan la vista/ y dan~an el estomago. y segun dizen
comun mente ablandan la tosse. Son buen mantenimiento para los paxaritos que
se crian enlas jaulas.}
[fol. 22r]
{HD. Comien(c)[c']a el libro segundo. \ Fo<lio> .xxij.}
{CB1.
{RUB. Libro segundo en que trata que tierras
ayres y sitios son buenos para las vin~as: y apropia cada ma-
nera de tierras a su suerte de vin~as.}
{RUB. Capitulo .j. en que en suma pone el auctor quatro formas de vin~as.}
{IN8.} SON las vin~as de vna de quatro maneras.
Unas son armadas en aruoles y estas no se crian bien sino
en tierras humidas y muy gruessas como es la lombardia
& muchas partes de ytalia y otras semejantes/ dellas dire
adelante dando nos dios la gracia. % Otras ay armadas a
manera de parrales: estas y las primeras son quasi vnas/ y
por esso vna regla bastara para ellas: y lo que de las vnas se
escriuiere podrasse bie<n> aplicar alas otras. % Otras ay tendi-
das por el suelo como en castilla en tierra de campos: y estas son las peores de todas
por que con poco humor podrec'en/ y el vino dellas concibe en si el sabor de la tierra
y por estar asi baxo dan~ase mucho. Estas tales no se quieren ni deuen pla<n>tar sino en
tierras muy sueltas q<ue> en llouiendo trascuelen el agua q<ue> no pare enla sobre haz por q<ue>
no podrezca la vua: como son tierras areniscas y cascajales. suelen estas tales car-
gar mucho d<e> fructo excepto q<ue> tiene<n> los defectos q<ue> he dicho. quiere<n> asi mesmo estas
c'erros y lugares altos onde el agua corra presto. % Otras ay q<ue> como pequen~os ar-
uoles estan por si en pie de la manera q<ue> comu<n> me<n>te vemos. y estas por ser ni muy al-
tas como las q<ue> estan armadas en aruoles y como los parrales: ni muy baxas como
las q<ue> estan tendidas por el suelo: tienen el medio: y quieren tierra te<m>plada/ e<n>tre muy
humido qual conuiene alos parrales: y seco qual conuiene alas tendidas por el sue-
lo. tiene<n> mas facil toda manera de lauor asi el podar como el cauar & otras semejan-
tes. Las que estan en aruoles quieren mas llanos q<ue> altos. Las que estan tendidas
por el suelo/ mas altos que baxos: estas otras en altos & baxos/ en[ ]c'erros y llanos se
crian bien y hazen buenos vinos.
{RUB. Capitulo. ij. en que pone algunos linajes de vides.}
{IN5.} Quieren las vin~as ayre te<m>plado mas propinquo a caliente q<ue> a frio/ re-
huye los extremos: y por esso no se puede<n> criar enlo muy frio como fla<n>-
des y inglaterra ni onde nieua mucho ni enlo demasiado callente. con
todo esso mas quiere<n> y avn son mejores digo de mejor vino enlas tier-
ras calle<n>tes q<ue> en las frias. Ellas son en si de muchas maneras y dife-
re<n>cias y tantas q<ue> ninguno las puede alca<n>c'ar a saber: por q<ue> cada tierra tiene su mane-
ra de vuas/ q<ue> no ay en espan~a las q<ue> en italia ni por el contrario: y por ende nombres
diferentes q<ue> por ellos no se conosc'en en todas partes ni sabe<n> quales son. % Las vuas
qua<n>to alo primero son de dos maneras en sus colores como vemos blancas y prie-
tas. ay en cada linaje destas muchas diferencias. en las bla<n>cas vnas son aluillas y
estas so<n> las mejores de todas. so<n> vnas vuas redo<n>das/ pequen~as/ muy apretadas
en los razimos: tienen vnas pintas entre prietas & leonadas. estas quieren mas lu-
gares baxos q<ue> altos/ por q<ue> es vua enxuta y tiesta: y las vides crec'en en alto y por es-
so nu<n>ca o por marauilla pudre<n>. rehuye<n> lugares ayrosos: por q<ue> tiene<n> la madera tiesta
y brozna y co<n> poco ayre se q<ue>bra<n>ta mucha rama. Si lo pone<n> en sotos y lugares fres-
cos se guarda la vua en las parras: mas tiempo que otr(o)[a] ninguna. a( )si mismo}
[fol. 22v]
{HD. Libro segundo}
{CB1.
es bueno para lugares humidos y lluuiosos: por q<ue> avn q<ue> mucho llueua ni se pudre
ni se abre la vua/ y avn por q<ue> se despoja presto de la hoja[ ]y se tuesta bie<n> co<n> poco sol. En
buenos maduraderos esta madura antes quasi q<ue> otra ninguna. y en lugares tardi-
os se guarda mas q<ue> otra ninguna. en los vnos da<n> la ve<n>dimia te<m>prana/ y en los otros
no se pierde por ser tardia ni se dan~a cosa alguna. El vino de estas vides sale muy cla-
ro/ de gentil color & sabor: es olorioso & guardase mucho tiempo.
{RUB. Del torrontres.}
{IN3.} EL torrontres es vua bla<n>ca q<ue> tiene el grano pequen~o y q<ue> se trasluze mas q<ue>
otra ninguna. haze los razimos pequen~os y no muy apretados. estas vides
son mejores en lugares algo altos & no humidos q<ue> en llano/ o en lugares vi-
ciosos: por que tiene el hollejo muy delgado y tierno y pudre presto/ y tiene el pec'on
tanto tierno q<ue> por la mayor parte se cae toda y al tie<m>po de la vendimia se a de coger
toda del suelo/ y por esso quiere lugar enxuto/ no ayroso ni c'erros muy altos. El vi-
no destas es mejor que otro ninguno blanco: guardase mucho t<iem>po/ es muy claro/ o-
loroso y suaue. La vua dello para comer es de poco precio.
{RUB. Del moscatel.}
{IN3.} MOscatel es vn linaje de vuas asi dicho por q<ue> tiene vn sabor & olor como de
almizcle. tienen estas vuas el razimo muy apretado y el grano muy tierno
es vua que si tiene mucho vicio suele podrirse y por esso quiere tierras are-
niscas/ enxutas/ sueltas/ o altos: con tal q<ue> el altura no sea sino poca: por que ningu-
na vin~a fue jamas buena en lugares muy altos. esta vua por ser humosa da mas do-
lor de cabec'a q<ue> otra alguna y avn calenturas. El vino moscatel hecho por si solo es
malo por ser muy humoso y dulc'e: mezclado con otro sale bueno & olorioso y guarda
se mucho y vendese bien/ y la vua por ser de buen sabor suelen la mucho hurtar. por
tanto conuiene q<ue> quien dello tiene buena pro en su vin~a q<ue> lo guarde bie<n> q<ue> no bastan
bardales ni paredes bien altas para defenderlo de manos de golosos.
{RUB. Del c'iguente.}
{IN3.} CJguente es vn genero de vuas muy semejante alas aluillas asi enel pare-
c'er como enla propiedad/ excepto que quiere tierras mas callentes y enxu-
tas que no sean tan rezias & viciosas por que son mas aparejadas p<ar>a po-
drir por no tener el hollejo ta<n> tiesto y tan duro como lo aluillo. El vino destas es muy
olorioso y claro y de mucha tura.
{RUB. Del jaen.}
{IN3.} IAen es vedun~o que haze los razimos grandes: muy apretados y el grano gor-
do. tiene el hollejo muy tierno y que con poca agua suele hender se y podrir.
por ende quiere tierras enxutas onde aya mucho roc'io. tierras areniscas/ suel-
tas/ ayrosas/ cerros/ tierras callentes onde ello enxugue y rose/ onde no llueue mu-
cho o si llouiere cuele el agua presto. El vino solo jaen no es de mucha tura: digo no
para mas de vn an~o y es de buen sabor/ concibe presto solano: quieren se tener qua<n>-
tas diligencias pudieren para que esto madure presto y se vendimie antes que car-
guen mucho las aguas y por ende se a de plantar onde el sol hiera mucho y aya bue<n>
maduradero.
{RUB. Del heben.}
{IN3.} HEben es vn linaje o vedun~o de vuas blancas que tiene el razimo largo/
ralo: el grano gordo y mas velloso q<ue> otros algu<n>o/ algo d<e> sabor moscatel. Esta
vua suele hardalear q<ue> es q<ue>dar rala en los razimos. esto viene por tardar}
[fol. 23r]
{HD. De los vedun~os de la vua. \ Fo<lio> .xxiij.}
{CB1.
mucho en c'erner q<ue> pocas vezes escapa o de aguas o de vientos antes q<ue> salga de flor
q<ue> comu<n> mente llamamos cerner y enel mundo ay cosa q<ue> tanto dan~o haga alas vin~as
y avn a todos los otros aruoles y alos panes como si llueue o haze vie<n>to qua<n>do esta<n>
en flor. y por q<ue> esta vid tiene esta p<ro>piedad de tardar mucho en c'erner: por esso incur-
re en este peligro suso dicho. Es buena para tierras callentes & onde llueua pocas ve-
zes y para lugares abrigados & defendidos de vientos/ y asi no hardaleara tanto.
sufre lugares baxos por que pocas vezes pudre. El vino destas vuas solas es muy
dulce y por esso se a de hazer dello como del moscatel diximos que es mezclarle. da
buen olor/ es vino roxo y guardase mediana mente.
{RUB. Del larixe.}
{IN3.} LAs larixes son vuas q<ue> hazen las c'epas altas a manera de las aluillas. quie-
ren la tierra de la qualidad q<ue> las aluillas. son vnas vuas muy bermejas y
que las abejas las comen mucho y por esso algunos las plantan en los col-
menares/ para q<ue> desque alas abejas les falta<n> flores acorra<n> a estas y co<n> ellas se man-
tengan. no haze<n> muy bue<n> vino: muy roxo y avn no de mucha tura.
{RUB. Del vinoso.}
{IN3.} UJnoso es vn vedun~o de vuas q<ue> enlos razimos paresce<n> algo al hebe<n> en ser
largos y ralos. tiene<n> la vua muy tierna/ quiere<n> lugares enxutos por q<ue> pu-
dre luego. dan mucho vino. y de aqui tiene<n> el no<m>bre vinoso. es muy claro y
suaue y d<e> mediana tura. silo mezcla<n> co<n> aluillo/ o torro<n>tres o c'igue<n>te: es marauilloso e<n>
color/ olor & sabor: por q<ue> porsi es vino simple y co<n> estos cobra algo mas de fuerc'a & bi-
ueza. {RUB. De las vuas prietas.}
{IN3.} LAs vuas tintas son asi mesmo de muchas maneras. Las principales d<e> to-
das son las castellanas. estas son vnas vuas prietas q<ue> haze<n>el razimo antes
pequen~o q<ue> gra<n>de. espesso/ tiene<n> el grano menudo y muy tierno el hollejo: y
las c'epas son baxas. quieren tierras sueltas/ areniscas/ o altos. en lo vicioso carga
mas/ mas pudre se mucho. el vino dello es mejor que de ninguno otro tinto. es cla-
ro y suaue y guardase largo tiempo. esta vua madura antes que otra ninguna tinta.
{RUB. De la vua palomina}
{IN3.} PAlomina es vua prieta muy semejante en los razimos ala hebe<n> asi largos
y ralos y avn en algunas partes lo llama<n> hebe<n> prieto. quiere suelo semejan-
te q<ue> el hebe<n>. madura tarde. el vino desta vua es muy claro y bueno para en
principio del verano. no suele ser de mucho durar por q<ue> se toma del solano.
{RUB. Delo aragones.}
{IN3.} ARagones es vua prieta tiene los razimos gra<n>des y muy apretados y la vua
gruessa. so<n> c'epas de mucho lleuar. Estas si se pone<n> en llanos carga<n> sobre ma-
nera y haze<n> vn vino muy retinto/ escuro y espesso. y si en altos o en arenales
no carga<n> ta<n>to y haze<n> el vino mas claro y suaue y de mas tura. es vino de mucho lle-
uar y de poco durar. % El tortoc'on y herrial es quasi como el aragones.
% Otras muchas maneras ay d<e> vedun~os q<ue> serie dificil co<n>tar las quales por vnos no<m>-
bres no son en todas partes conoscidas por q<ue> cada tierra vsa de sus no<m>bres. y avn
por q<ue> ellos co<n> los t<ie>mpos y ge<n>tes se muda<n> sera segu<n> mi parescer mejor tractar de todas
segu<n> las qualidades & p<ro>priedad de cada vna. por q<ue> estas segun fueron en principio
son agora y seran hasta la fin: q<ue> los n<o>mbres infinitas vezes se mudan. % Porne
primero que tierras son buenas para plantar vin~as: sen~alando asi mismo las malas
para que ((como arriba dixe)) se guardan dellas.}
[fol. 23v]
{HD. Libro segundo.}
{CB1.
{RUB. % Capitulo .iij. que tal a de ser la tierra para las vides.}
{IN5.} QUanto alo primero para vin~as a de ser la tierra dulce y de buen sabor.
onde nazcan aguas dulces: que no sean amargas ni salobres. Lo qual
se prueua como arriba dixe enel capitulo tercero del primer libro. por
que tal es el sabor del vino/ qual es el de la tierra onde esta la vin~a. Jte<n>
es buena tierra para vin~as onde se crian aruoles y otras plantas/ sea<n>
caseras o monteses con tal que sea<n> bien crecidas/ verdes/ frescas/ los tro<n>cos grues-
sos/ grandes/ no arrugados: sino lisos y hermosos/ que sean fructiferas cada vno
en su linaje y de buena fruta.
% Toda tierra onde nasc'en c'arc'ales es buena para vin~as & onde comun mente se cri-
an bien aruoles. % La tierra que enel verano con el calor se hiende y haze grandes
resquebrajos: es mala para vin~as y avn para todo aruol. por q<ue> por aquellas resque-
braduras entra el sol y calor hasta las rayzes y los seca y quema. excepto sino fuere
onde se aya de regar. que para en tales lugares es buena por ser tierra rezia y sustan-
ciosa para mucho lleuar. % Es buena la tierra que con ser gruessa y sustanciosa: es
suelta y no pesada: y avn que encima sea muy floxa/ si enlo baxo es gruessa y sustan-
ciosa es buena. por que lo baxo mantiene la planta[ ]y lo de encima la defiende del mu-
cho frio o demasiado calor. % Enel barro pocas vezes prenden bie<n> las vides/ y por
esso no las curen de poner en ello. mas si la tierra tiene encima o arena o tierra suel-
ta y de baxo barro es buena. mas si la tierra es somera: pongan baruados como en-
tre dos tierras y no les corten las puntas. y al an~o siguiente los que estan presos tu<m>-
ben los por el barro y hazer se an buenos. Es bueno que onde ay barro echen estier-
col muy podrido en el hoyo.
% Onde ay guijarrales y pedregales enla sobrehaz: es mala por que la naturaleza d<e>
las piedras es enel estio concebir demasiado calor y enel inuierno frio muy grande
con que dan~a mucho alas c'epas. y por ende conuiene que si muchas piedras ay las
hagan montones o las boten fuera de la heredad. Mas si las piedras estan en lo
hondo: ayudan mucho ala raiz dela vid. por que enel verano la mantienen fresca/ y
enel inuierno ayudan a despedir la demasiada agua de las raizes. y por ende los q<ue> sa-
ben algo enel arte del plantar sea qual quier manera de aruoles o vides: les ponen
enderredor cabe las raizes tres o quatro piedras: y asi lo mandan los agricultores.
y es bueno si ser pudiere que las tales piedras sean antes areniscas que guijas por
que muy mejor obran estos dos efectos. % Si la tierra tiene cascajo menudo co<n> tal
q<ue> no sea mucho es muy propria. % Las tierras areniscas da<n> poco fructo mas el vino
dellas es muy bueno. para tales tierras pertenesce la vua que con humor se suele po-
drir/ como jaen & otro semejante que tienen el grano tierno. % Las tierras que en
la sobrehaz tienen arzilla o barro bermejo duro: son malas: por que en inuierno con
poca agua se paran demasiada mente humidas/ y en verano muy empedernidas y
secas. % Aq<ue>lla asi mesmo es buena tierra q<ue> qua<n>do llueue o la riegan e<m>beue p<re>sto el a-
gua y co<n>serua mediana me<n>te el hu<m>or. % Todos los agricultores co<n>cuerda<n> q<ue> onde a
sido vin~a vieja p<er>dida ((q<ue> aqui en talauera llama<n> herias)) es muy mala si primera men-
te de todo pu<n>to no se desarraiga y quitan las viejas raizes por q<ue> no impida<n> ni dan~en
alas nueuas plantas.
{RUB. Capi<tulo> .iiij. de los sitios.}
{IN4.} PUes breue mente e dicho que tal a de ser la tierra para las vin~as: que-
da dezir del sitio. Estos son de dos maneras o altos o llanos. En los}
[fol. 24r]
{HD. De escoger la planta del sarmiento. \ Fo<lio> .xxiiii.}
{CB1.
llanos las vin~as lleuan mas fruto que enlos altos: mas es muy mejor el vino de los
altos/ mas olorioso y de mas dura. % En los montes las vin~as q<ue> estan hazia el c'ier-
c'o dan mas fructo que las que estan hazia medio dia porq<ue> el cierc'o avn q<ue> d<e> su natu-
raleza es seco por ser frio: las ma<n>tiene mas frescas y por ende da<n> mas fructo. % Las
vin~as que estan hazia medio dia dan mejor vino por tener mejor maduradero y la
vua se tuesta mas y no se pudre tanto. % Los valles mayor mente si son hondos es
el peor de quantos sitios ay para vin~as por que pudren mucho la vua y la tiene<n> muy
verdiona sin color y sin sabor. y avn q<ue> en semejantes lugares carga<n> mucho las c'epas:
vale mas poco y bueno en lo alto que lo mucho del valle. Mas por que no en todo
lugar ay lugar de escoger sitios para plantar las vin~as: dire en qual manera de si-
tios es mejor cada suerte de vin~a.
En los llanos y valles y lugares humidos an de pla<n>tar tales generacio<n>es de vuas
q<ue> suele<n> tener c'epas altas y lleuan la vua tiesta no muy apretada en los razimos/ q<ue> tie-
ne<n> el hollejo duro/ rezio/ enxuto/ como dixe de lo aluillo/ palomino & otras de essa q<u><<a>>-
lidad. % En los altos las q<ue> cria<n> c'epas baxas/ q<ue> tiene<n> el grano tierno y q<ue> suele<n> podrir
y q<ue> tienen los razimos grandes/ apretados/ como jaen/ moscatel torrontres. % En
lugares calle<n>tes an de ser pla<n>tadas las vin~as hazia el c'ierc'o q<ue> es ayre fresco: y en las
frias y humidas hazia el medio dia por q<ue> tenga<n> mas co<n>tino el sol. % Hazia orie<n>te se
an de pla<n>tar las q<ue> recibe<n> dan~o con el roc'io y n~eblas como lo jaen. y hazia oc'idente lo
q<ue> con n~eblas y roc'io reciben prouecho como son las aluillas y toda vua q<ue> de si es du-
ra/ tiesta y enxuta. % Toda vid q<ue> tiene la madera dura/ brozna/ y q<ue> se desgarra pre-
sto: es mala para en lugares ventosos/ como es lo aluillo y todo lo q<ue> se le paresciere.
para en semejantes lugares es mejor lo castellano & toda vid q<ue> tiene la madera ver-
guia por q<ue> no desgarra. Uirgilio dize q<ue> no es bue<n> sitio el de hazia oc'idente mas esto
no es general para todas maneras de vides. q<ue> avn q<ue> para vnas es dan~oso: para o-
tras se prueua ser prouechoso. y muchos agricultores hazia ocidente manda<n> poner
vin~as co<n> tal q<ue> ((como arriba eneste capitulo dixe)) sean generos o vedun~os de vuas en-
xutas/ tiestas/ duras/ a quien el roc'io y n~eblas hagan pro como son aluillas & palo-
minas.
{RUB. % Capitulo .v. que tal a de ser el sarmiento o qual quier planta para po-
ner: y como le an de escoger.}
{IN5.} EL que quiere poner vin~a o qualquier otra aruoleda a de procurar de
escoger para plantar la mejor planta y del mejor linaje que pudiere.
por que no es igual perdida la que se a en la mala simiente de trigo/ c'e-
uada & otras semejantes que no passan de an~o: con la perdida del que
pone malas plantas/ que es mayor trabajo & dura mas. que la v-
na ocupa quando mucho medio an~o la tierra: y la otra quarenta y cinquenta y
avn ciento y dozientos. y avn que ay algun remedio que es enxerir este no es
toda via c'ierto/ y avn que lo fuesse: mejor es el enxerto mie<n>tra mejor es la raiz sobre
que se haze. poco mas cuesta y alas vezes no tanto lo bueno como lo malo. y por esso
el que pudiere poner jaen no ponga tortoc'on/ y el q<ue> aluillo no jaen. digo consideran-
do los lugares q<ue> acada vno pertenec'e segun que e dicho. y en cada linaje deue esco-
ger lo mejor del. y vale mas trabajar vna vez en buscar buenas pla<n>tas: que trabajar
en quitar o adobar las que no sabia me<n>te busco. Asi mismo te<n>ga este aviso que la vi-
n~a nunca la ponga de solo vn vedun~o de vuas: por q<ue> si aquella ((como muchas vezes}
[fol. 24v]
{HD. Libro segundo.}
{CB1.
acaesce en algunos an~os)) no acierta aquel vedun~o: no se quede la vin~a sin fructo y se
vaya toda la costa y trabajo enbalde. Es bueno para poner de tres maneras de ve-
dun~os o qua<n>do mucho quatro. por que si el vno no acertare no se perderan los otros
y sean tales los vedun~os que se parezcan vnos a otros en la bondad de la vua. por q<ue>
quando no es asi: la mezcla de muchos linajes de v(n)[u]as muy diferentes no concier-
ta: y hazen que el vino no sea de muy buen sabor y tura.
% Asi mismo al tiempo del plantar este sobre auiso de poner cada vedun~o o linaje por
si: y en vna vin~a hazer dos o tres o quatro suertes o rodillos de cada linaje el suyo.
que no vaya rebuelto ni confuso lo vno con lo otro: por que esto al tiempo del coger
es muy trabajoso si quieren coger cada vno por si auiendo de vendimiar vna c'epa a-
ca. otra a culla. y todos los vendimiadores no saben discernir & apartar/ y avn q<ue> lo
sepan ((segun son en lo ageno pesados y maliciosos)) no lo hazen como deuen. pues si
a hecho lo quieren coger o por que el tiempo no da lugar/ o por que el sen~or dela vi-
n~a no puede o no quiere tanta dilacion si no cogerlo todo junta mente sin escoger o
apartar: es forc'ado que lo vno vaya muy maduro y avn passado: lo otro verde y avn
agrazen~o por que no todo madura igual mente en vn tiempo. Y avn allende de ser
mas deleytable ala vista por estar ordenado y tener los prouechos sobre dichos: ay
mas: que al tiempo del podar estando cada vedun~o por si/ le pueden dar el podo en
su tiempo a cada vno. vno temprano/ otro mas tardio: y podra conoscer sin trabajo
el podador de que generacion es cada c'epa: y vera segun aquel tiempo & segun su p<ro>-
piedad della si la ha de podar larga o corta temprana y tardia. Lo qual no se puede
asi hazer si cada vedun~o no estuuiere distincto por si para que mejor los aya de co-
noscer.
{RUB. % Capitulo .vj de las maneras y tiempos de poner las vin~as y escoger
los sarmientos.}
{IN5.} AUido ya el suelo para la vin~a qual el sen~or mejor pudiere: deue lo apa-
rejar roc'andole y sacandole las raizes de los aruoles y matas y de to-
da grama por que no impidan alas nueuas y tiernas rayzes de las vi-
des. % Del poner ay dos maneras y avn tres. mas la vna es de grano
y desta nunca salen vides fructiferas sino esteriles y locas y muy tar-
dias como theofrasto dize/ las quales para ser buenas tienen necessidad de enxerir
se. % Ay otras dos maneras de pla(u)[n]tones. destas los vnos llama<n> cabec'udos. q<ue> son
los sarmientos que podan: otros ay baruados que tienen sus raizicas. % De los ca-
bec'udos los que pre<n>de<n> sale<n> muy mejores mas no son ta<n> ciertos como los baruados
por que de los vnos muchos se pierden/ y de los baruados pocos yerran. y por esso
los antiguos agricultores procuraron de los cabec'udos que ellos llaman maleolos
hazer baruados: juntando en vno lo bueno de ser cabec'udos/ y lo seguro hazie<n>do los
baruados: haziendo almac'iga que ellos llaman seminario. que es como quien en vn
lugar siembra porrino o colino para despues trasponerlo en eras. haze se desta ma-
nera enlas vin~as escogendo primero los sarmientos.
% Al tiempo que las c'epas estan con su fruto deue mirar y sen~alar quales son las c'e-
pas que suelen ser mas fructiferas. y estas no sola mente las mire y note en vn a-
n~o por que podrie ser que con el buen tiempo las malas cargassen mucho/ y enel ma-
lo las muy buenas estouiessen vazias: sino mirallas en tres an~os o sepa preguntan-
do a quien mejor las conosce y a tratado: y aquellas sen~ale con alguna ligadura o}
{CW. con algun}
[fol. 25r]
{HD. Del seminario para plantar vin~as. \ Fo<lio> .xxv.}
{CB1.
con algun poco de bermellon o almagre dessecho en vinagre. por que a fierra ta<n>to q<ue>
dura co<n>tra soles y aguas segun el columella. y avn en la tal vid mire quales sarmie<n>-
tos o parte della suelen lleuar mas fruto/ por que no suelen todos ygual me<n>-
te/ y aquellos sen~ale de la manera que he dicho. y no tenga ninguno por muy fruti-
fera la vid: que en cada sarmiento lleua su razimo: sino la que los tiene a lo menos a-
pareados/ bien llenos/ grandes/ de buena vua gruessa y avn que cargue mucho: q<ue>
lo crie a todo bien y lo llegue a perfecta maduracion.
% Asi mesmo vea que al ayre o sitio que a de plantar la vin~a: de tal ayre o sitio tome
la planta. de manera que si hazia medio dia pone la vin~a/ de hazia medio dia tome
la planta: y si a oriente/ de vin~as que esten hazia oriente. y asi de poniente y c'ierc'o. y
si en alto/ de alto. si en baxo/ de baxo. si en humido/ de humido. si en seco/ de seco. y si
en frio/ de tierras frias. y si a tierras calle<n>tes/ de lugar callente. o sea a mejor quali-
dad de tierra: con tal que la diferencia no sea mucha. y avn en la c'epa se an de esco-
ger las plantas de tal parte della como es la tierra onde se an de poner. si es orien-
tal la vin~a: del oriente de la c'epa/ & asi de las otras partes. de manera que en quan-
to fuere possible toda c'epa o aruol se ponga al ayre que estaua donde nascio: que la
planta que asi se pone prende mejor y lleua mas fruto. Mas sino touieren facultad
de poder escoger como he dicho: tomen las pla<n>tas del medio de la c'epa o de lo mas
baxo con tal que no sea de lo duro por q<ue> alli tiene ella mas fuerc'a y virtud y las plan-
tas de alli son muy mejores. % El sarmie<n>to q<ue> escogeron de qual quier generacion
q<ue> sea tenga las yemas gordas/ espessas/ los can~utos o n~udos cortos: el sea assi mis-
mo redo<n>do/ muy verde: liso/ no ron~oso ni viejo: ya dixe q<ue> fuesse del medio de la c'epa
no de lo alto/ tenga consigo algun poco quanto dos dedos de lo viejo del an~o passa-
do y no de mas tiempo por que de alli salen muy bien las raizes avn que no va mu-
cho que vaya sin ello mas no lleue nada de seco co<n>sigo por que echarie a perder las
plantas. % Estos tales sarmie<n>tos silos an de lleuar lexos: cubranlos bien las corta-
duras con vn pan~o humido por que no se desequen/ y guarden los del sol y del vien-
to especial mente solano por que este es del que mas dan~o pueden recebir. y asi mis-
mo tengan grande auiso que las yemas no se dan~en refregandose vnos con otros
sarmientos. y si entre estas plantas ouiere alguna que sea de mucha estima & pre-
cio si la ouieren de lleuar lexos para que no se pierda sino que vaya muy segura es
bueno que antes que la corten de la madre la pongan junto por donde la an de cor-
tar vna c'estilla de mimbre o de otra cosa/ y passe la planta por medio por vn agujero
desde el suelo ala boca & hinchan la de tierra & rieguen la algunos dias hasta q<ue> crie
baruajas y despues corten la por baxo y asi la pueden con su c'estilla lleuar & plantar
onde quisieren sin que sienta dan~o alguno: por que alli poco menos va que si estu-
uiesse nascida. y desta manera no sola mente vides mas qual quier preciosa planta
pueden lleuar bien segura avn que sea bien lexos.
{RUB. % Capitulo .vij. que tal a de ser el suelo para hazer el almac'iga o seminario: y
de las maneras que se an de tener en plantar.}
{IN5.} ARriba dixe ya que cosa era almac'iga o plantario que es/ poner en al-
gun cabo los cabec'udos para que baruen para que despues los tras-
pongan en la vin~a que an de estar. y por esso mire el que quiere poner
vin~a de nueuo que qual fuere el suelo de la vin~a: tal sea el de onde haze
el al(ca)mac'iga o seminario. Si la vin~a es un c'erro que en c'erro le haga}
{SG. d}
[fol. 25v]
{HD. Libro segundo.}
{CB1.
y si en llano en llano. y si en seco en seco. y si en humido en humido. por que la vid de
chiquita se abeze a sofrir otra semejante ala en que se a de trasponer. y avn es bueno
que la tierra del seminario no sea tal como la de la vin~a/ por que de no tal se traspon-
ga en mejor: y sienta el beneficio de la mejoria en la ventaja de la tierra: por que
esto la ayudara a mejor y mas presto prender. % Y si ouiesse lugar es mejor que esto
se haga en vn cabo de onde a de ser la vin~a por que sea la tierra conforme: y avn por
que al tiempo de trasponer en arrancando la planta tarden poco en la tornar a tras-
poner/ por que ni se ventee ni se assolee ni se le seque<n> las raizes que estan ternezicas.
% La manera que se a de tener en ponerlas sea esta. hazer vn sulco hondo a manera
de un ac'equia. y si la tierra fuere templada ni muy humida ni muy seca sea hondo
hasta la rodilla: y si fuere seco algo mas hondo y si fuere humido no tanto. por que
el mucho y demasiado humor ahoga la planta por lo mas baxo: y de alli la pudre y
seca del todo. y alli en aquel sulco ponga los sarmientos que a notado y escogido se-
gun el tiempo y manera que dixe que se auien de escoger. y pongan los tan altos &
hondos que a lo menos quede<n> cinco yemas so tierra: vn poco vergados que hagan
asiento quanto vn palmo por que de aquello salen muy bien las raizes. Muchos
vsan retorc'er les aquello pensando que es mejor para mas presto prender y enga-
n~an se mucho/ que atormentan el sarmiento y las yemas baxas de onde mas presto
suelen brotar. y por esso queden tan sanas las yemas baxas para que dellas broten
las raizes como las altas para echar los pampanos. Otros lo vsan machacar vn po-
co las cabec'as al poner: mas lo que siento de lo vno me parece de lo otro. que aquel
majar yendo ya aq<ue>lla parte muerta: mas ayuda a podrir que a pre<n>der: asi q<ue> me pare-
ce que es mejor que vaya la pla<n>ta lo mas sana que ser pudiere. Asi mesmo enel alma-
c'iga al poner quede tanto espacio entre vn sarmiento & otro quanto vn pie y algo
mas: por que se toque vno con otro/ que los que se tocan luego se secan. y deuen
los echar vnas pocas de cascas podridas embueltas en tierra por que co<n> aquellas
prouocan aque mas ayna nazcan las raizes. y dize el Crecentino que si el sarmien-
to fuere blanco/ las cascas sean negras: y por el co<n>trario. y avn si lleuan a bueltas al-
gunos granos d<e> c'euada le hara gran pro al pre<n>der por q<ue> ayudan mucho a echar bar-
uajas. y quando pusieren estos sarmientos queden tres yemas de fuera o alo me-
nos dos: por que si alguna faltare no quede ciego todo el sarmiento. % Ay otra ma-
nera de poner a menos trabajo/ empero ni es tal ni tan segura. y avn que el sarmien-
to prenda no sale tan bueno: y es como quien pone estacas de oliuas o mimbreras.
hincar primero vn estaca de madera rezia o de hierro y meter el sarmie<n>to por aquel
agujero y rehenchir despues el agujero con tierra y agua. Desto dize el Crecentino
que se hara mejor si aquella estaca con que hazen el agujero es de hierro hueco no
c'errado del todo/ y sea agudo como ac'adon y con aquel podran cauar & hazer el agu-
jero poniendole en vn palo como astil/ y sea el hierro gordo como vn brac'o y con el
mismo sacaran la tierra y no quedara apretada la tierra como la del agujero que es
puesto con estaca mac'ic'a. Puesto el sarmiento pueden le tornar a rehenchir con
tierra. mas esta segunda manera no se puede bien hazer en tierras onde ay piedras.
Estas tales posturas no son para mas del almac'iga buenas: por que despues de a-
uer prendido las pueden passar ala vin~a: que para poner las en vin~a asi de principio
no es bueno. por que estando en lo baxo la tierra por mollir/ no pueden estender las
raizes/ y las c'epas son de poco fruto: y los sarmientos que asi se ponen quieren ser
mollidos en la sobre haz muchas vezes. por que no ay cosa que tanto haga prender
a qual quier planta ni con que tan fresca y verde este: como es cauarla o mollirla}
[fol. 26r]
{HD. De plantar las vin~as. \ Fo<lio> .xxvi.}
{CB1.
muchas vezes segun Columella. Este tal seminario a de lleuar el podo de tal mane-
ra: que contina mente le procuren formar en vn sarmiento principal quitados to-
dos los otros que nascieren. por que al tiempo que este sarmiento fuere criado se a
de trasponer enel lugar que a de ser la vin~a/ lo qual sea desta manera que mas a ba-
xo se dira. % Otros ay que sola mente los ponen aque baruen/ y luego ala prima
postura los ponen. mas esto no es tal como lo primero que arriba dixe y agora tor-
no a proseguir. % El lugar onde a de ser la vin~a miren si es alto o seco: y en tal lugar
hagan las hoyas muy hondas y no muy apartadas/ por que la qualidad y natura-
leza de lugares semejantes requiere desta forma. % Y si fuere en lugares baxos o hu-
midos: sean las hojas mas apartadas y no tanto hondas/ por que el sol mejor po-
dra penetrar entre las c'epas y enxugar el mucho vicio de lo baxo & humido.
% Si es tierra muy humida basta que sean los hoyos hondos quatro buenos pal-
mos o vara de medir. y si fuere tierra enxuta: vn tercio mas por que no tiene tanto
humor. y si fueren cuestas/ quanto hondo pudieren: por que contina mente los tur-
uiones y aguas lleuan la tierra a lo mas baxo/ y si no estan muy hondas quedan se
las raizes descubiertas. % En todo lugar sean las hoyas muy anchas: por que tan
grandes seran las raizes quanto fueren las hoyas. que las vides segun Theofra-
sto tienen las raizes delgadas y flacas y pocas vezes crescen mas de quanto hallan
mollido si la tierra no es muy suelta.
% Es bueno segun los mas de los agricultores que los hoyos onde la vin~a se a de
poner esten hechos vn an~o antes para que beuan agua o se asoleen: por q<ue> sin duda
les hara grande pro. Esto asi hecho en poco tiempo porna la vin~a/ que no an de ha-
zer sino assentar los baruados y cobrir las hoyas: y no se les passara de manos el
tiempo del plantar.
% Pongan cada baruado por si en su hoya y miren que vaya en quanto pudieren
ni mas ni menos de como antes estaua enel seminario onde baruo. y vaya de tal
m(e)[a]nera que todo lo viejo vaya cubierto y avn algo de lo nueuo. y sepan quela c'epa
que asi se pone: muy presto sale buena y es impossible perderse por que son tan segu-
ras como los que se tumban de cabec'a que no ay otros que sean mas ni avn tanto
seguras/ ni que tan presto tomen madera ni hagan forma de c'epa. y esto baste quan-
to al criar de los baruados.
% Ay otra manera que es poner los de principio donde an de estar para siempre.
estos se an de escoger de la misma forma que arriba dixe: y poner los con mas dili-
gencia por que no yerren. y en cada vn hoyo pongan dos dellos que sean de vn lina-
je: por que si el vno errare/ el otro quede: y no juntos por que como dixe los que se
tocan luego se secan. y si entrambos ac'ertaren pueden sacar el vno y ponerle en otro
cabo/ y no le saquen hasta que passen dos an~os: por que del que quedare sean cier-
tos. y el que sacan sea bueno ya para trasponer en otro lugar. sea como arriba dixe
de tal hondura la hoya como conuiene ala altura de la tierra. y pongan le al poner
las mismas cosas que dixe. % Si la tierra fuere fria echenle vn poco de estiercol
embuelto en tierra/ y sea bien podrido por que con el mucho calor que tiene fresco
no escalde el sarmiento. % Y si la tierra fuere muy rezia: mezclen con ella vnas es-
puertas de arena y echen se lo al pie del sarmiento. % Y si la tierra fuere floxa o are-
na/ echen le de vn barro bla<n>co o bermejo de la misma forma: por que ayuda mucho
a prender y tiene tempero y cuerpo para en que se funde y arraygue. asi mismo al
tiempo del plantar ponganle en lo baxo enderredor quatro o cinco piedras que pe-
sen a cinco o seys libras/ y no muy juntas por que no impidan las raizes que an de}
{SG. d ij}
[fol. 26v]
{HD. Libro segundo}
{CB1.
echar. tan bien digo que se pongan piedras al trasponer de los baruados. Estas pie-
dras tienen muy frescas las raizes: por que estando en lo baxo conseruan el humor.
% Despues de auer coruado la cabec'a del sarmiento al poner quanto vn palmo o po-
co mas ((y la acoruadura es mejor en la yema que enel can~uto)) y auer la bien assen-
tado en medio del hoyo por que eche yguales raizes a todas partes: salga desde lo
coruado derecho hazia arriba no echado ni combado. por que lo vno la vid estando
derecha hazese muy mejor y mas rezia subiendo le la virtud mejor estando dere-
cha que no coruada. y al tiempo del arar o cauar el arado o ac'ada no la hieren como
alas que estan algo tendidas.
% Si la tierra onde la vid ponen es seca y callente/ no acaben de cobrir el hoyo: por
que quando llouiere pueda recebir el agua y retenerla hasta que se embeua. y si fue-
re humida y fria/ cubran le todo el hoyo hasta que quede ygual de la otra tierra. y
no hagan lo que algunos hazen y acostumbran y yerran en ello que las apuercan
desde chequitas que cierto es muy dan~oso/ sino que se abezen a sofrir frio y calor. y
avn lo que es peor que como las cubren mucho hazen las hechar las raizes en la so-
brehaz dela tierra y no en lo baxo. Y la parra o vid que en lo alto tiene las raizes: con
poco calor se seca/ y los yelos las queman mucho y el arado las arranca en topan-
do con ella. y por esso conuiene que qual quier vid nueua y avn a qual quier aruol
cada an~o le escauen y le corten todas las baruajas y raigones que echa en la sobre-
haz. % Las que plantaren para no trasponer: dende a dos an~os las deuen esca-
uar y jarretar por algo baxo de onde a echado aquellos sarme<n>tillos para que echen
de nueuo buena madera sobre que la formen. Otros no las jarretan sino tumban
los de cabec'a sacando vna punta del sarmiento a fuera y esto es mas seguro. Otros
los jarretan y enxeren: y si aciertan estos son los mejores.
% En las tierras secas o callentes an de poner las vides enel oton~o y an de cortar
los sarmientos que entonce quieren poner quando se acaban de despojar de la hoja
con tal que esten bien curados por que entonce avn estan llenos de virtud que no
la a reuocado la c'epa alas raizes sino que la tiene avn en las ramas.
% En las tierras frias y humidas sea la postura ala prima vera y no antes/ y sea
quando el sarmiento tiene algo hinchadas las yemas por la misma razon que he di-
cho que estan ya sustanciosas. y si ser pudiere en cortando las plantas las pongan:
y para esto aprouecha mucho tener los hoyos hechos/ o las guarden mucho que
ni sol ni frio ni ayre las toque por que las echaria mucho a perder/ mayor mente
les guarden las cortaduras.
% Asi mesmo aguarden que el dia que ouieren de plantar los no haga vie<n>to mayor
mente solano o c'ierc'o ni haga grande frio ni sol demasiado avn que este es el que me-
nos puede dan~ar entonce si es prima vera. Sea dia callente sossegado: si ser pudie-
re dia n~ublado y que no llueua o no sea la pluuia tanta que haga barro/ sino vna mo-
llinita como roc'io. % Asi mesmo como dixe en la sementera del pan/ sea en crecien-
te de luna desde el primero hasta diez de luna por que ayuda mucho y ayuda les (a)
mucho a prender si les embarran las cabec'as con estiercol de bueyes. Y quando
los pusieren mullan de baxo algo por que puedan mejor echar las raizes hazia ba-
xo/ y la primera tierra que les echaren sea de la que esta en los entrelin~os sino esta
muy seca. % Si fuere tierra humida pongan las ralas mayor mente si
las c'epas son tales que an menester enxugar por que el sol las pueda mejor passar
y enxugar el demasiado humor. mas si son vides de las aluillas & semejantes que
son enxutas: no va nada avn que vayan espessas. % En los lugares secos es mejor}
[fol. 27r]
{HD. De los parrales. \ Fo<lio> .xxvii.}
{CB1.
que vayan puestas a almanta que llaman que es no a lin~o por que mejor se defien-
den del sol y guardan mas el humor: y en los humidos a lin~o por que el sol las pue-
de mejor tomar por todos los cabos. y si an de ser aradas/ vayan los lin~os anchos
por que no las toque ni desgarre el harado/ y sean los lin~os muy derechos & ygua-
les. % Guarden se de plantar las vides nueuas cabe laureles o auellanos y de po-
ner cabe ellas rauanos ni verc'as que haze mucho dan~o ala vid y en ta<n>to grado que
si el sarmiento es nueuo se pierde/ y si es vid vieja buelue las ramas hazia otra par-
te. y de aqui viene que por ser la vid tan enemiga de las verc'as si alguno a beuido
algo demasiado y esta escallentadillo del vino: en comie<n>do vnas hojas de verc'a cru-
das/ se le quitara toda aquella embriaguez. Esto baste quanto a poner las vin~as.
Agora digamos de los parrales que estan armados sobre aruoles.
{RUB. Capitulo .viij. de los parrales que estan armados sobre aruoles.}
{IN5.} TOdo parral o vid que esta armada sobre madera o arbol ((que de to-
das las desta manera es vna regla)) quieren tierras humidas/ como
valles/ sotos/ riberas: y estas por ser para en alto es bueno que sean
de vuas gruessas por que estan seguras de podrir/ sino es tierra en de-
masia lluuiosa que para tales tierras mejores son las aluillas: es bue-
no que sean jaenes/ aragonesas & desta qualidad que cargan mucho.
% Estos parrales pone<n> en ytalia en vna de dos maneras: que o son para en tierras
de pan o no. si son en tierras de pan/ a de auer en ancho de aruol a aruol quarenta
pies por que el sol pueda dar en lo sembrado de lleno en lleno. y si no an d<e> ser tierras
de pan/ basten de espacio veynte pies. y para los que an de ser de pan/ del vn cabo
an de ser del anchor que dixe el lin~o/ y del otro no mas de quinze o veynte pies alos
arboles por que de vno a otro se abrac'en las c'epas con los arboles como quien va
en danc'a. % Para vides asi armadas si la tierra es muy humida son buenos ala-
mos blancos o sauzes por que estos aruoles se crian mucho enel humor. y si son tier-
ras enxutas son mejores alamos negros o fresnos. y si son c'erros ((avn que esta ma-
nera de vides no se cria bien en los c'erros)) son mejores los fresnos que otros ningu-
nos. En aruoles de fruta no es mi consejo poner los por que los echa mucho a per-
der. % A de tener el aruol tanta altura enel tronco quanto vn estatura de vn hom-
bre. y alli en cabo del pie tenga dos o tres horcas sobre que la vid acode y este repo-
sada por que no este colgada que recibe gran perjuyzio con la atadura. Y procure<n> al
aruol dexarle en las ramas muchas horcas para que por ellas se asgan los sarmien-
tos. y las ramas altas/ desvariadas/ luengas an se las de desmochar por que no su-
ban muy alto: que lo vno asombran y avn son peligrosas para subir a podar y a ven-
dimiar. que mas vale que los sarmie<n>tos cuelguen desde alto con el fruto: que no q<ue>
esten onde sean penosos y avn peligrosos de alcanc'ar como dize el crecentino.
% Estas vides en ninguna manera se an de poner si no de baruados de los que arri-
ba dixe/ por que son muy mas seguros y mejores. y segun Columella el aruol sobre
que se a de armar la vid & la vid ande ser de[ ]vna edad o poco mayor el aruol. por que
si de mucha mas edad fuesse: ahogaria la vid/ o a lo menos haria que no fuesse tal.
mas en esto no va mucho q<ue> sea el aruol de mas edad que bien suelen pre<n>der y hazer
se buenas. y avn muchas vezes se suele perder vna vid al pie de vn aruol grande/ y
poner otra en su lugar y hazer se buena. an se de poner desta manera.}
{SG. d iij}
[fol. 27v]
{HD. Libro segundo.}
{CB1.
% Hechas las hoyas de muchos dias antes ((segun que dixe que se requerian ha-
zer en las tierras humidas)) pongan alli el baruado del alamo o de los otros aruo-
les o estacas segun que mejor pudiere mirando la naturaleza de los aruoles que no
todos prenden de estaca segun parecera adelante quando trataremos de los aruo-
les/ puesto el aruol cubran le vn poco y pongan el baruado de la c'epa de la manera
siguiente. Si la tierra es muy caliente y onde el sol mucho sen~orea/ pongan la hazia
el c'ierc'o: por que el aruol sobre que esta armada la defie<n>da algo del sol/ y no le de tan
de contino. Y si fuere fria y onde c'ierc'o es muy contino: ponganla al medio dia por
que tenga de aquella parte el aruol por amparo. Y si fuere tierra templada pongan
la o al ocidente o hazia donde mas les agradare.
% A de ser la hoya para esta manera de vides la mas honda que la calidad de la tier-
ra pudiere sofrir. por que auiendo de sobir tan alto: a de tener buen fundamento en
lo hondo para que sea mas firme y fructifique mejor. Y quando la pusieren miren
que no toquen al aruol ni junte con el por lo baxo quanto vn pie o pie y medio por q<ue>
no le impida las raizes. y avn incurre<n> de otra manera en peligro de perder se entra<m>-
bas como arriba dixe/ o a lo menos poco medran. Si la tierra es humida pongan
les dos o tres espuertas de estiercol muy an~ejo mezclado con dos tanta tierra en lo
baxo y las piedras que dixe. Esto hecho pisen mediana mente la tierra mas baxa y
no la alta por que quede hueca para que trascu[e]le el agua. y esto quanto al poner.
% An de mirar que toda vid que a de sobir en arbol o toda parra alta ((que todas son
de vna manera)) que no la dexen tomar enel primer an~o toda el altura del tronco que
a de lleuar que a de ser vn estado o poco mas. por que las vides de su naturaleza cre-
cen mucho: y si no les van ala mano echan lo todo en alto y quedan delgadas y fla-
cas/ debiles sin fuerc'a y virtud y muy desvaidas. por ende para auer de crecer vn
estado/ an de lleuar alo menos tres n~udos de tres podos y asi al respecto si mas
altura les ouieren de dar. % Esto es (es) quanto se me a offrecido y yo he hallado en
la postura de las vin~as. queda dezir que toda vid nueua tiene necessidad de cauar
se vna vez cada mes o alo menos mollirla en derredor desde marc'o en adelante/ y
esto sea de man~ana o sobre tarde.
{RUB. Capitulo .ix. del enrodrigonar las vides & atarlas.}
{IN6.} EN acabando de poner la vid: a luego menester vn ayo como los ni-
n~os para que la defienda y encamine. Estos si ay c'erca de castan~o
son mejores que de otra cosa por que turan mucho tiempo sin po-
drir. asi mesmo es bueno fresno/ pino/ nebro. guarden que no sea de
auellano ni laurel como arriba dixe. ni sea de cornicabra/ que allen-
de de tener mal olor: juntan se a ella avn que seca mil gusanillos y
piojuelos. Todo rodrigon sea seco/ derecho: por que la vid guiando se por el se ar-
me derecha: tenga algunos gajos para que la vid se asga a ellos con sus tigeretas.
entre hondo so tierra por que este firme y no se menee que haze mucho dan~o al sar-
miento/ y vaya bien agudo por baxo por que cuele bien. no sea muy largo por que
no coja viento. basta que tenga quatro palmos sobre tierra. sean del gordor de vna
asta de lanc'a y no menos.
% El rodrigon dizen los agricultores que si la tierra es fria le pongan hazia el septe<n>-
trion que es hazia el c'ierc'o. y si caliente hazia el abrego que es al medio dia/ por que
la defienda algo de la vna del frio/ y de la otra del calor. y si fuere tierra templada/}
[fol. 28r]
{HD. De la hechura de las vides. \ Fo<lio> .xxviii.}
{CB1.
hazia qual quiera de todos quatro lugares. Si es vid nueua y la arriman a algun
aruol no a menester rodrigon excepto si el aruol no es gordo. que esto dixe si en vn
tiempo los ponen. que si gordo fuere que no le pueda alcanc'ar & abrac'ar con a-
quellas sus tijeruelas o tenazuelas: aten la al aruol de tal manera que en la atadu-
ra no reciba dan~o. y vea bien el que atare vid algu<n>a de qual quier suerte que sea que
no la apriete mucho: y que la ligadura no sea con cosa dura por q<ue> no corte el sarmien-
to. y si fuere dura rebuelua le alguna cosa muelle antes al derredor por que el atadu-
ra no le entre: como son ouas de agua o algun trapo viejo de lino/ y no vaya por la
yema. y si tuuiere necessidad de atarse mas de vn an~o: muden le cada an~o la atadu-
ra/ y sie<m>pre se la pongan por lo viejo por q<ue> es mas duro y no se le haze tanto de mal
como por lo nueuo. y si fuere alta la vid o sarmiento: sea atado por dos o tres luga-
res con el aruol por que este mas sin dan~o suyo: y no este como colgada si no junta al
aruol. % Del atar ay dos tiempos conuenientes en que se puede hazer sin per-
juyzio de la vid: o antes que encomienc'en a brotar las yemas que es en acabando
de podar/ o quando estan gordos los agrazes y firmes en los razimos. no digo a-
qui de alc'arlas varas que para esto su tiempo se les assignara segun conuiene. Di-
go que enel vn tiempo se ataran sin perjuyzio de las yemas por no ser salidas: y enel
otro sin dan~o de los nueuos pampanos y razimos por estar ya duros y sin peligro.
Esto baste quanto al atar y enrodrigonar.
{RUB. Capitulo .x. que forma o hechura a de lleuar cada manera de vid
desde chequita: y del podar.}
{IN5.} ARriba dixe ya las yemas que auien de dexar a cada sarmiento quier
fuesse baruado quier no lo sea: para que de alli nazcan los sarmie<n>tos y
se forme la vid. Muchos vsan al primer an~o podarle lo q<ue> alli le nasce/
mas muy mejor es dexarla con su rama hasta el segundo podo/ limpia<n>-
do la sola mente por que tenga mas fuerc'a la vid y pueda mejor sofrir
la hoz y aya echado mas rama en que el podador sepa escoger lo q<ue> a de quitar y lo q<ue>
a de dexar. Otros vsan escauarlas vn poco y jarretar les todo aquello que a echado
para que torne alcanc'ar mas nueua madera y mejores sarmientos. mas antes que
del podar hable: tengan este auiso que en las tierras humidas/ rezias y lluuiosas/ y
en los llanos las vides an de ser mas altas que en los c'erros y lugares areniscos y
tierras floxas por causa del podrir. y por ende lleuando este intento no yerran enel
altura que conuiene a cada c'epa segun la qualidad de cada tierra. en las vnas con-
uiene que le den de altor al pie dos buenos palmos: y en las otras vn tercio o la mi-
tad menos por que no se podrira por ser la tierra enxuta y lugares de onde el agua
cuela presto. % Las otras maneras de parras que estan te<n>didas por el suelo/ no las
an de poner sino en tierras areniscas. aquellas no pueden lleuar forma alguna sino
sus varas. en los parrales por estar del altura que dixe que les conuenia no se pu-
dren alo menos tanto como en las otras vides. % Asi mesmo despues de le auer da-
do el altura co<n>ueniente al pie: es menester que para ser buena la vid tenga en las ra-
mas hechura de cruz o de estrella por que con ygual peso cargue sobre el pie de to-
das partes. a lo menos te<n>ga tres brac'os y no menos. que la q<ue> tiene dos o vno/ no tie-
ne buena hechura por que carga el peso todo avn cabo y quebrantase el pie. y por
no tener tantos pulgares en vn brac'o como touiera en dos/ ni en dos como en tres
pierdese que no dan la mitad del fructo que dieran. y por que en los primeros dos o}
{SG. d iiij}
[fol. 28v]
{HD. Libro segundo}
{CB1.
tres podos va mucho ganar o perder la c'epa: procure lleuar para las vides nueuas
el mejor podador que se pudiere auer: que avn que mas cuesta/ la vin~a lo pagara
bien. Y lean bien estos capitulos del podar que avn que mucho ellos sepan por vso:
no perderan cosa del mundo por lo que aqui leyeren: que antes lleuaran vn auiso so-
bre lo que sabien/ que no pierdan algo de lo que por vso alcanc'aron.
Jtem en las tierras calie<n>tes o secas/ sean las vides tanto anchas y camperas que
con su rama puedan bien cobrir el pie y la vua: por que el demasiado sol no lo seque.
y en las tierras frias o humidas sean mas recogidas en si y atropadas no campe-
ras por que el sol y ayre puedan andar en derredor y enxugar el humor que dan~a. y
si es vin~a q<ue> se a de arar: es bie<n> que vayan en si recogidas las c'epas por q<ue> los bueyes
o mulas no desgarren algo quando araren. mas por que para bien podar es nece-
ssario que este primero escauada la vin~a: entreporne aqui vn pequen~o capitulo del
escauar.
{RUB. Capitulo .xj. del tiempo y manera del escauar.}
{IN5.} EScauar es ap<ar>tar la tierra de las raizes o pie dela c'epa o de qual quier
aruol y hazer alli hoyo para que el agua mejor se pueda enel recoger
con que la c'epa tome tempero y se gouierne enel verano si es tierra se-
ca: y si es humida para que la de el ayre y sol lo qual no es menos pro-
uechoso en los lugares humidos alas vides/ q<ue> en los secos el agua.
Esta diligencia es necessaria hazer se cada an~o en especial en las vides nueuas: y
que se haga antes que se pode por q<ue> el podador dexe limpia la vid de todas las bar-
uajas y sarmentillos que nascen en lo baxo & otras suziedades: lo qual no se puede
hazer si la vid primero no esta escauada o alo menos alumbrada. las quales barua-
jas se an de cortar todos los an~os. por que la naturaleza de las vides y avn quasi de
todos los aruoles es echar baruajas en la sobrehaz de la tierra: y si cada an~o no se
cortan hazen se grandes y quitan[ ]la virtud alas raizes que estan en lo baxo y enfla-
quec'enlas y avn suelen se perder de todo punto. y las que estan en la sobrehaz enel
estio y con el mucho sol y sequedad secan y queman y enel inuierno se queman con
los grandes yelos & frios/ y avn torc'ijon las arrincan los nin~os y viejas q<ue> van por
len~a. Asi mismo acontec'e que las plantas mayor mente vides que no estan bien
arraigadas en lo hondo: no teniendo suficiente nutrimento ni sustancia dan poco fru-
to/ desmasiado/ menudo y avn no lo llegan a perfecta maduracion por faltarles el
humor con que se sostienen enel estio/ y avn biuen poco tiempo. An les de cortar a-
quellas baruajas quanto vn palmo hondo del escaua con herramienta muy aguda:
y no como algunos hazen tirando dellas que es muy dan~oso que atorme<n>tan la vid/
y vnas vezes no las quitan t(a)[o]das y otras vezes arrincan mas de lo que es mene-
ster. esto es como si a vno le quisiessen quitar los cabellos/ quitarse los a repelones
o cortarse los con vnas tijeras que no ay mas diferencia. Corten las tales barua-
jas en dias claros/ sossegados/ callentes: en especial guarden se de vie<n>to c'ierc'o que
este es muy contrario a toda lauor del campo/ y corten las junto ala vid.
% Los tiempos del escauar son dos. En los lugares callentes y secos se escaue en
passando la vendimia y avn que se queden todo el inuierno asi no les hara dan~o sino
mucho bien por que cojan agua harta. esto digo en las tierras callentes o templa-
das. en las frias por hebrero y dende en delante.
% En las tierras secas y duras sea que aya passado vn agua primero por que este la}
[fol. 29r]
{HD. Del podar. \ Fo<lio> .xxix.}
{CB1.
tierra fofa y mejor se pueda hazer. en las que son sueltas que se pueden mejor labrar
antes o despues que a llouido. % El escaua a de ser honda/ ancha/ y con
mucho tiento hecha por que no lastimen las raizes que estan algo someras.
% El acogombrar que es cobrir a de ser encomenc'ado a escallentar el tiempo por q<ue>
no se enxugue el humor. esto es en las tierras secas o callentes. y en toda de mi pa-
rec'er antes que brote la vin~a por el grande dan~o que despues se seguiria. y si fuere
tierra callente/ seca/ o fria: la acogombradura cubra de todo punto el pie de la c'epa.
mas si fuere tierra humida/ sea baxa por que no pudra la vua.
% Ay otra manera de escauar que conuiene mucho alas tierras que junta me<n>te son
frias & secas. por que en inuierno puedan beuer agua sin que el frio les haga dan~o
alguno: que es despues de aver aporcado o acogombrado la vid: hazerle enderre-
dor de lo amontonado otra escaua para que en inuierno pueda bien coger el agua e<n>
aquella corona/ y avn en verano si la tierra es muy seca. Esta lauor se llama atetillar
y es muy excelente por que entera mente tiene en si dos lauores juntas que son el
escaua y acogombradura. esto breue mente asi dicho/ tornemos a proseguir
enel podo.
{RUB. Capitulo .xij. Del Tiempo y arte del podar.}
{IN5.} AUiendo ya mostrado como era necessario q<ue> para bie<n> podar estuuiesse
la vin~a escauada/ tornemos a p<ro>seguir en la manera y tiempos del po-
dar. Dello quanto alo primero ay dos tiempos conuenientes: mas
estos no conuienen para todas las maneras de tierras ni vin~as si-
no a cada vna le pertenec'e o lo vno o lo otro. y avn a algunos vno
y otro segun que quisieren escoger. El vn tiempo destos es en acabando de vendi-
miar: y el otro ala prima vera por enero/ hebrero/ marc'o. la propiedad d<es>tos dos tie<m>-
pos quanto en esto es esta. % Toda vid que se poda antes del inuierno/ no
llora ni echa gota de agua por las cortaduras. y por ende toda vid vieja/ flaca/ y las
que estan en tierras floxas/ ligeras/ areniscas/ y las que estan en c'erros onde pue-
den concebir poco humor: es bueno que las poden antes del inuierno por que no llo-
ren ni se desustancie<n> por las cortaduras. esto digo si lo consiente la tierra. por que en
las tierras frias no es seguro podar ante del inuierno por que por las cortaduras
no se quemen. Asi mismo quando se poda antes del inuierno nunca o muy pocas ve-
zes se hiende el sarmiento por que avn estan tiernos. % Jten es auiso y
muy singular de todos los agricultores que quando la vid se poda temprano digo
antes del inuierno/ carga mas de madera. y quando despues del inuierno o tarde/
carga mas de fructo. por ende vea el sen~or de la heredad o el podador que si la vid e-
sta tal y tan rezia que pueda bien sofrir la carga: pode la despues del inuierno/ y si e-
sta flaca o si es vieja & tal que a menester rehazerse sea el podo te<m>prano por que se ba-
stezcan de madera. % Las vin~as que estan en tierras muy callentes se an d<e>
podar antes del inuierno. y las que estan en tierras muy frias despues de hebrero
y por marc'o[ ]y no mas tarde. y las que estan en tierras onde los i<n>uiernos no son muy
fuertes sino que son tierras templadas: pueden las podar antes del inuierno o des-
pues como mejor vieren los que les cumple. % Si las vin~as estan en solana y lu-
gares abrigados de c'ierc'o avn q<ue> este<n> en tierras frias se puede<n> podar a<n>tes del inuier-
no. y si son tierras muy calle<n>tes y las vin~as esta<n> hazia c'ierc'o: an les d<e> dar el podo co-mo}
[fol. 29v]
{HD. Libro segundo}
{CB1.
si estuuiessen en tierras frias. por que si alas tales podan antes del inuierno/ e-
stan muy aparejadas al primer cierc'o que venga para elarse.
% En todo tiempo que yela no se an de tocar las vides ni con hierro ni con otra co-
sa por que estan muy tiernas y quiebran como vidro. y por esso en todo el mes de di-
ziembre es vedado el andar entre vides por el peligro que se les sigue. Y avn quan-
do en enero y hebrero podan/ a de ser bien entrado el dia por que esten las cepas de-
seladas. y sea dia claro/ caliente/ ni haga frio ni viento cierc'o.
% Todo podar a de ser en menguante por que las vides no lloren tanto: excepto si
fuere en lugares muy viciosos/ o vides muy viciosas que echan su fuerc'a en rama
sin fructo: estas tales es bueno podar las en creciente por que con el trabajo se casti-
guen. y si la tierra es fria: es bueno en menguante de marc'o: si caliente enel de hebre-
ro. % Dixe que todo podar auie de ser en menguante/ entiendase si es
en la prima vera: que si es antes del inuierno no va nada pues entonces las vides
no lloran ni en me<n>guante ni en creciente. las viciosas poden las en la prima vera.
% Los que podan antes del inuierno: an de comenc'ar a podar en acabando se las vi-
des de despojar de la hoja. y den se priessa por que antes que encomienc'e a elar este<n>
ya duras las cortaduras: y no les haga por alli dan~o alguno el frio o yelos.
% Los que podan despues del inuierno ala prima vera: an de podar desde que ha-
ze algo de calor y ya an cessado los dias dessabridos y los grandes yelos/ o d<e>sde que
comienc'a a hazer sen~al de abotonar.
% Todo podo para ser muy bueno se a de acabar muy presto/ antes del i<n>uierno por
que sea ante de los yelos: y en verano antes que brote. % Dize plinio que
antigua mente era tenido por negligente podador el que no acabaua de podar sus
vin~as antes que el cuclillo viniesse. Esto quanto alos tiempos del podar baste.
% El podador a de tener mucho conoscimiento del suelo y tierra de la vin~a/ y de que
linaje o vedun~o es cada c'epa. y si pudiere ser que el sen~or de la misma heredad sea el
podador/ sera muy mejor: sino vse la a podar vno contina mente por que sepa mejor
lo q<ue> conuiene a cada c'epa. que mudar cada an~o podadores/ avn que vayan bien po-
dadas siempre dizen que va mal: por que ((como dizen)) este es tu enemigo que es de
tu oficio. A de ser el podador de buena fuerc'a por que de vn golpe corte el sarmien-
to. por que los que a dos golpes cortan: las mas vezes los hiende. Asi mesmo trai-
ga consigo vn buen pun~al para cortar los resecos y brac'os desuariados que no son
todas vezes suficientes las podaderas para cortarlos. Traigan la podadera muy
aguda que haran doblada obra y mejor. De las podaderas vsan muchas hechuras
segun las maneras de las vides & vsos de gentes. mas segun columella toda poda-
dera tiene necessidad para ser buena a de tener vn coruillo p<ar>a cortar las raizes o bar-
uajas/ y principal mente algunos sarmientos que estan en tales lugares que no los
pueden cortar. sino tirando hazia si/ y no de otra manera sino a mucho trabajo o da-
n~o de la vid.
% Y vea el podador que desde chiquita de tal hechura en la cepa qual conuiene ala
naturaleza de la tierra. en lo humido/ alta/ recogida. en lo seco/ baxa/ campera. y lo
mismo en lo calle<n>te por q<ue> co<n> sus brac'os pueda bie<n> cobrir d<e>l sol su fructo q<ue> no lo deseq<ue>
y onde se an de arar sean recogidas por amor del desgarrar.
% Asi mismo acaec'e muchas vezes que por querer el podador dar ala vid presto
el altura que a de lleuar: la haze quedar muy delgada de pie lo qual es muy ma-
lo por ende conuiene que poco a poco crezca por que las que son de otra manera tie-
nen las ramas mas gordas que el pie y son como contrechas y como personas}
[fol. 30r]
{HD. Del podar. \ Fo<lio> .xxx.}
{CB1.
monstruosas o como grande edificio encima de flaco cimie<n>to. las tales son de poca
fuerc'a y tura y de poco fruto y muy presto se quiebran y las arrinca el viento. y por
que desde chiquita lleue buena hechura: deue procurar el sen~or de la vin~a que sea
muy buen podador el que la podare los primeros quatro o cinco an~os/ como quien
a su hijo da buen maestro o ayo. por que las vides en especial quando son nueuas
son muy obedientes en rec'ebir qualquier hechura que les quisieren dar.
% Asi mesmo procure el podador dar le tal hechura que los brac'os se partan en cin-
co o en quatro a manera de cruz/ y nunca en menos de tres: por que igual mente car-
gue la vid y con igual peso de toda parte este sobre el pie. por que lo vno son mas her-
mosas/ mas firmes/ y mas fructiferas. que las que cargan de vn cabo: son muy ma-
las y por la mayor parte suelen ser cocosas/ flacas/ y no se pueden bien cobrir ni del
frio ni del sol. y por ende las tales se an de jarretar por baxo para que de nueuo eche<n>
algun pimpollo de onde se torne a reformar la c'epa. o si enlo baxo le nasciere en lo du-
ro algun buen sarmiento que algunos llaman tornillo por que con aquel la tornen a
rehazer de nueuo/ cortando todo lo de arriba. y esto mismo an de hazer en las vides
viejas/ flacas/ o desuariadas para que retornen y rehagan la fuerc'a en lo baxo y de
alli tornen de nueuo a echar: o tumbarlas de cabec'a. Y primero que el podador co-
mienc'e la vid dele vna buelta al derredor por que de vn cabo le parec'era vn podo y
de otro se le representara otro. y auiendo los visto bie<n> de cada parte: sabra qual mas
le pertenec'e.
% Asi mismo para bien podar aprouecha que ayan puesto la vin~a como arriba dixe
distincta cada vedun~o por si: por que al tiempo del podar sepan conoc'er que vedu-
n~o es. que de otra manera pocas personas conoc'eran de que linaje es la c'epa y estan-
do cada vno por si y sabiendo qual es: sabra que podo le a de dar. y avn no quiere<n> ser
todos los vedun~os en vn tiempo podados. que vnos quieren mas temprano que
otros segun el tiempo del brotar de cada vno dellos. que los que brotan temprano
como son las vuas delicadas como aluillas/ castellanas & otras semejantes quie-
ren el podo mas temprano que las que abotona<n> tarde como son vuas mas grues-
sas jaenes palominas.
% Y por que acaec'e muchas vezes que aviendo vnas c'epas desfrutado vn an~o que-
dan muy flacas y desustanciadas/ que si el an~o siguiente no las aprieta<n> mucho enel
podo o enferman o se secan/ es muy bueno que sepa el podador que vedun~os carga-
ron bien en aquel an~o y quales no/ por que los vnos apriete y los otros alargue.
% Allende desso el podador a de tener dos fines o intenciones enel podar. el vno del
fructo otro de la madera que a de nac'er: y ay otro de la madera que a de quitar. y pa-
ra esto sea el podo lo mas que pudiere en lo nueuo por que de alli produze mejor ma-
dera y fructo/ quitando todo lo reseco/ viejo/ carcomido/ hormigoso/ gusaniento.
y lo desuariado digo los brac'os muy largos y los retuertos[ ]y los sarmientos que na-
c'en en lo viejo sino fueren tales que dellos se espere rehazer aquella vid como arri-
ba dixe o sacar alguna punta a otro cabo que algunos llaman mugron. y a de tener
el podador este auiso que las vides que fueren muy nueuas y las viejas quieren vn
podo/ digo que las estrechen o aprieten: las vnas por que crien/ y las otras por que
no perezcan pues entrambas tienen poca fuerc'a. y las que estan en buena edad de
juuentud mejor pueden sofrir la carga.
% Jten deue mirar que si la tierra fuere gruessa y sustanciosa o muy viciosa. en la tal
algo mas deue alargar el podo que no en las vin~as que estan en tierras flacas li-
geras y no de tanta sustancia: y mas que en los c'erros en los llanos/ y mas}
[fol. 30v]
{HD. Libro segundo.}
{CB1.
en los valles que en los llanos. y si ay alguna vin~a vieja perdida hecha eria: poden
la muy estrecha. y si esta tal que no tiene forma de c'epa: jarretenla por baxo y en lo
mas verde le den vna o dos cuchilladas para que de alli nazca algun sarmiento de
que se torne a rehazer la c'epa. y si en lo baxo tuuiere algun sarmiento: saquen la pun-
ta a otro cabo avn que sea c'erca que de alli criara muy presto la vid o hundan la to-
da sacando algunas puntas como adelante dire.
% Traiga el podador como dixe la podadera muy delgada y aguda por que sea la
cortadura mas lisa. y al tiempo del cortar apriete mucho el sarmiento co<n> los dedos
por que no hienda. que si asi no lo haze/ pocos cortara sin que hienda: y dan~an se mu-
cho por que nunca sueldan y por alli les entra frio y calor y viento. Y tenga conside-
racion que si la vin~a estuuiere en tierras frias: haga la cortadura hazia medio dia
por que por alli no se[ ]yele. y si en muy calientes/ hazia el c'ierc'o: por que el demasiado
sol no les haga por alli dan~o. y si fuere en tierras templadas entre calie<n>te y frio: pue-
den hazer la tal cortadura hazia donde quisieren. avn que mejor es que en las tales
vaya hazia el sol.
% Asi mesmo por que aquella agua que corre podandose ala prima vera si va a dar
en alguna yema: la quema y dan~a mucho: de onde a viene que por alli no puede e-
char rezia madera: deue el que poda boluer la cortadura hazia otro cabo de onde
esta la yema mas c'ercana: y deue cortar el sarmiento o por el n~udo o alo menos nun-
ca por mas c'erca de por la mitad del can~uto. El corte por el n~udo es mas facil por
ser como por coyuntura y avn por ser lexos de la yema es mejor. y no sea la cortadu-
ra hazia arriba por que se reboca el agua por el sarmiento abaxo y escalda las yemas
es muy bueno que la cortadura vaya hazia baxo. Las vides que tienen espessas las
yemas se quieren alargar enel podo por tener mas fuerc'a que aquellas que las tie-
nen ralas. y las que tienen grande distancia de yema a yema por ser mas desequi-
das tienen necessidad del podo mas estrecho. Uaras se an de dexar pocas vezes en
vides flacas ni nueuas ni viejas. y quando las dexaren sean enlo desvariado de la
vid por que al an~o siguiente se corte la vara con el brac'o desuariado en que estaua. y
en quanto pudiere cargue la vara sobre la vid por que no pudra.
% Todo podador antes que se parta de la vid la dexe muy limpia de toda suziedad
que mas valen y mas desfrutan diez c'epas bien podadas y bien atauiadas: que
veynte corridas y ahurragadas. Bien se que diran algunos que nada o poco desto
aprouecha por que no se vsa. a estos respondo que ninguno mire para bien hazer a
lo que se vsa sino alo que vsar se deue. que tan singulares auisos no los escriuiero<n> en
balde los que por muy necessarios nos los dexaron escritos. y pues ellos van funda-
dos sobre verdad y natural razon: es cierto grande error dexar los de exercitar por
dezir que no se vsan. y si algunos no quisieren vsar destos preceptos y singulares re-
glas c'ierto soy que lo hallaran en falta de su hazienda.
{RUB. % Capitulo .xiij. de los tiempos y reglas y marauillosos se-
cretos para enxerir las vin~as.}
{IN5.} EN los tiempos del podar es muy buen enxerir: digo ala prima vera q<ue>
antes no es tal por muchas razones/ asi por que antes del inuierno las
vides no lloran y aquello es lo que mas las ayuda a prender por que
del agua se haze vna goma que pega mucho. y por que esto se haze me-
jor enel mes de marc'o que en otro tiempo algu<n>o: es mejor este mes pa-ra}
[fol. 31r]
{HD. De enxerir las vin~as. \ Fo<lio> .xxxi.}
{CB1.
enxerir. Asi mismo no es bueno enxerir enel inuierno por los grandes yelos y fri-
os que suceden luego y dan~an mucho asi ala pua como al tronco por que hazen re-
traher la virtud alas raizes/ y lo alto queda desierto sin sustancia. Y por ende los
que quisieren enxerir antes del inuierno que es dende acabada la vendimia hasta
un mes siguiente: enxeran en lugares callentes y abrigados mayor mente de cier-
c'o. verano llamo desde en fin de enero hasta en fin de marc'o digo para enxerir: y e-
ste es el mejor de todos los tiempos para enxerir y pla<n>tar. y en las tierras frias por
algo de abril: por que enestos tiempos el calor y humor junta mente se ayudan que
es con lo que qualquier cosa mejor prende y crec'e. y por esso en este tie<m>po todas las
plantas resuc'itan y se hinchen de vna nueua alegria. Los arboles de flor/ los cam-
pos de yerua/ las aues empollan/ los ganados ahijan. y por estas causas los enxer-
tos de agora son mas c'iertos y crec'en mejor que en otro tiempo alguno. y avn que
algunas vezes prenden los enxertos jnuernizos: no son tales: y el labrador deue es-
coger lo mas seguro.
% Todo enxerir a de ser en principio de crec'iente: en dias claros/ serenos/ reposa-
dos: que ni haga viento ni agua. es bueno que sea despues de medio dia ya hazia la
tarde. mas si son vides viciosas es mejor en menguante que en cresciente.
% El enxerir las vides es de quatro maneras y avn c'inco/ que quatro son las prin-
cipales: y las otras son como partes que se pueden reduzir alas primeras/ y estas
quatro son las mejores y mas prouechosas. La primera es de mesa/ la segunda es
barreno/ la terc'era es passar/ la quarta es empalmar. Las otras dos son la vna de
yema: la otra de juntar. Estas mas son para prouar y gentileza que para prouecho.
es que cada dia prueuan las gentes y la naturaleza muchas vezes ayuda alos que
algo experimentan. y avn que alguna vez yerren los que encomie<n>c'an. no por esso de-
uen cessar de prouar que pocos salen primero maestros que yerran. y esto es gene-
ral mente en todos los officios y sciencias.
% El enxerir que llaman de mesa es desta manera. Tomen la vid y si fuere en tier-
ras muy humidas o vides muy rezias las que an de enxerir corten las algunos di-
as antes quatro o c'inco dedos por encima de onde se an de enxerir por que por alli
lanc'e algo del demasiado humor por que no vaya al tiempo del enxerir todo ala pua
que muchas vezes lo que es demasiado la ahoga: o denle vna o dos cuchilladas si
no la quiere cortar por que por alli llore/ mas an de ser mas arriba de por donde a
de ser el enxerto. esto es si a de ser el enxerto por todo el tronco o pie. mas si a de ser
en algun brac'o alto: no tiene necessidad de nada desto por que no abundan tanto en
humor.
% Despues de aver hecho aquella diligencia de auelle cortado para que desague
algo: al tiempo despues del enxerir cortenla por donde a de ser el enxerto. y por que
ay peligro de hender/ aten el tronco por baxo junto al cabo de la cortadura con vn
cordel muy fuerte mente y asi estara seguro de hender.
% Las herramientas que a menester el enxeridor son de necessidad vna pequen~a
sierra por que con ella con mas seguridad de hender y mas ligera mente se corta.
vn cuchillo pequen~o delgado con que alisen la cortadura de la sierra. Un cuchi-
llo como pun~al de labrador para hender el tronco. vna cun~a del gordor y anchu-
ra del dedo pulgar que sea larga/ muy lisa. es bueno que sea de huesso por que sera
mas dura y lisa y no dexara brizna alguna dentro o de algun len~o rezio/ duro/ liso}
[fol. 31v]
{HD. Libro segundo}
{CB1.
como es de enzina o de buxo o de otros semejantes. A de lleuar las puas del me-
jor vedun~o que pudiere que no costara mas escoger de bueno q<ue>de malo. Sea<n> los sar-
mientos del medio de la vid/ fructiferos/ lisos/ sanos. las yemas espessas/ gordas
y sean del medio del sarmiento o de poco adelante del primer tercio. en ninguna ma-
nera sea de la punta por que por no ser buena es defendida mucho entre los que sa-
ben algo en este exercicio. tal a de ser la pua para enxerir qual el sarmiento para plan-
tar segund arriba dixe. y guardando todas estas cosas que e dicho vaya a enxerir en
nombre de dios. % Corte la vid si ser pudiere por so tierra: por que todo
enxerto que va so tierra tiene grande ventaja. y tanto es mejor quanto mas va por
baxo y mas seguro. y sea la cortadura por lugar sano: verde/ liso/ no carcomido ni ro-
n~oso ni cocoso. tenga grande tiento que al cortar no hie<n>da. vaya la cortadura por mi-
tad. hienda quanto tres o quatro dedos y vaya la cortadura de parte a parte/ y ten-
ga aparejado cabe si/ barro blanco o bermejo de vno que pega mucho: y muy amas-
sado y algunas correas de toruisco o orillos y trapos viejos. Auiendo hendido el
tronco metan la cun~a por alto y por la mitad que este como nasc'ida. Esto asi hecho
tome la pua qual dixe que avie de ser del medio del sarmiento la qual tenga no mas
de quatro yemas y no menos de tres: las quales esten muy sanas. adelgaze la pua
todo quanto a de entrar enel tronco y no mas. y de tal manera la adelgaze que no lle-
gue al tutano/ que dexe vna yema dentro enel enxerto hazia la parte de fuera y las
otras dos esten de fuera. y de tal manera adelgazen la pua que no toquen en la ye-
ma que entra enel enxerto. metan la sin premia/ y por la parte de fuera vayan tan ju-
stas las cortezas de la pua y del tronco: que quasi no se parezca. y aviendo puesto de
cada cabo vna pua desta manera saquen la cun~a/ por que apriete an le luego de a-
tar muy bien: y poner le alguna cosa que defienda que ni el humor de dentro salga/
ni el agua si llouiere entre dentro.
% Algunos vsan tomar de las hojas secas de la vid y desazer las entre los dedos y
poner las enderredor de la pua por que ayudan mucho a hazer goma. pongan en c'i-
ma vnas cortezas de aruol que tapen justa mente la cortadura y luego su barro y
encima vnos trapos atados como no se meneen las puas y pongan le dos o tres
rodrigones bien tiestos que la guarden de los inconuenientes. y si la tierra fuere vi-
ciosa o la vid muy sustanciosa y rezia y no vuieren hecho la diligencia de cortarla:
denle vna o dos pequen~as cochilladas por baxo de la enxeridura por que por alli
llore algo y no vaya todo ala pua. mas si fuere tierra floxa y seca o vid flaca no a me-
nester esta diligencia. y si fuere tierra muy seca rieguen la de pocos a pocos dias y
de tal manera que el agua no llegue al enxerto. y si estouiere en lugar baxo/ alleguen
le la tierra por que le ayuda mucho y acompan~a. esto se llama enxerir de mesa. desta
manera se puede enxerir en todas las plantas que tienen granillo como la vid: y bie<n>
se suele enxerir en otras y acertar. todo es prouar como de primero.
% Ay otro que es de barreno/ y es dar vn barreno ala vid y esto es mejor por don-
de la vid haze codillo: y a de yr el barreno soslayo hazia baxo y que llegue hasta el tu-
tano. y por que para esto es mala la barrena por que quema y haze escobina la qual
si queda dentro haze muchas vezes perder el enxerto/ y para esto dize columella
que es bueno vn instrumento que el llama terebra gallica que algunos dizen que es
taladro: verdad es que esta herramienta es mejor que la barrena mas toda via de-
xa dentro algu<n>as reliquias de aq<ue>lla escobina q<ue> paresc'en asseraduras creo q<ue> para esto
es mejor vn hierro q<ue> tiene medio circulo q<ue> paresc'e vn~a bie<n> encan~utada y vsa<n> mucho
d<e>l los e<n>talladores y le llama<n> gubia. este tal esta<n>do bie<n> agudo y traydo al d<e>rredor como}
[fol. 32r]
{HD. De enxerir las vin~as \ Fo<lio> .xxxii.}
{CB1.
barrena/ corta muy bien y saca entero todo lo que corta sin que quede cosa dentro.
% Hecho pues el agujero con qual quier cosa que sea: limpien le muy bien y de-
xen le primero resfriar que metan la pua por que queda ardiendo/ y tomen con vn
palillo la medida de que tan hondo es el agujero y otro tanto adelgaze<n> la pua y no
mas: y la manera del adelgazar sea rayendo la igual mente de todo cabo: y metanla
como quede justa ansi en ho<n>do como en ancho/ no tiene mas de adelgazarse de qua<n>-
to lleguen alo blanco. Esta es muy singular manera de enxerir por ser muy ligera y
a menester pocos aparejos/ y es muy firme y en poco tiempo hincha en tal manera
que avn que llueua no le puede calar el agua. con todo esso bueno es que le pongan
su barro y trapo que la retenga y su ayo como arriba dixe. Desta prende en alamo
negro y en moral y otros arboles manc'anos y perales.
% Otra manera ay de enxerir que llamamos passar. esta(s) es algo trabajosa y tardia
mas es la mas cierta de todas: y tal que en ninguna manera puede faltar. esta es
tan singular que la vid en todo arbol/ y todo arbol en vid se pueden bien enxerir sin
faltar vno entre c'ien mil. Por que tanto se mantiene la pua de su madre hasta que
este bien presa enel enxerto. Lo qual es desta manera. % Junto ala vid o arbol en
que se a de hazer el enxerto planten la vid o planta que quieren enxerir y requieran
la bien hasta que este presa aquella planta y desque esten ciertos que esta bien arrai-
gada den vn barreno por la vid o por vn ramo del arbol en que a de ser el enxerto tal
que por el quepa la pua sin lision de las yemas. y por muy mejor tengo que si es ar-
bol hiendan la rama por donde a de entrar por que muy mejor entrara y mas ayna
soldara y metan por aquel agujero la pua sin cortarla por que la madre le de mante-
nimiento hasta que prenda/ y la parte que a de estar enel barreno o he<n>dedura es bie<n>
que la rayan vn poco por que incorpore mejor vno con otro. y la tal rama por donde
a de entrar el enxerto sea nueua/ sana/ lisa por que suelde presto y bien y no sea muy
delgada. vaya lo hendido o el agujero por medio del tutano y aten lo muy bien y
pongan le barro y otras cosas que lo defiendan como en los otros enxertos. Esta
es tan excelente manera de enxerir: que avn que sean muy enemigas las plantas
prenden vnas en otras como higuera en oliua. ya desque aya passado vn an~o/ o tan-
to tiempo que esten bien ermanadas: corten el enxerto por la parte de abaxo ju<n>to al
arbol/ y cubran lo muy bien. Desta manera se bastardan las frutas y se hazen de di-
uersas suertes. Desta forma si enxeren vides en c'erezos o guindos o almendros: lle-
uaran vuas al tiempo que lleuaren su fructa que es mucho antes del tiempo natu-
ral dellas. y avn desta manera se enxeren bien en morales. y avn si cabe vna c'epa o lo-
ca o no muy buena esta otra buena: pueden dar ala loca vn barreno y meter por alli
vn sarmiento de la buena. y aderec'elo de tal suerte que ninguno passe que trompie-
c'e enellas y lo desbarate. % Ay otra manera de enxerir bien segura/ si dos vides e-
stan c'erca vna de otra dar vn barreno ala vna y meter por el el sarmiento de la otra
hasta el otro cabo/ o dar le el barreno hasta el corac'on y aguzar la punta del sarmie<n>-
to como entre justa: y alli prendera bien al reues y desque bien preso corten le de la
madre. % Ay otra manera de enxerir que llamamos empalmar. esta es muy sin-
gular tiene algo de paresc'er ala de mesa. Esta es para quando de vna vid quie-
ren sacar vna punta a otro cabo y o no alcanc'a/ o le quieren de mejor vedun~o. an
lo de hazer desta manera. % El sarmiento que quieren alc'ar o sacar/ no le
corten de la madre y traigan el sarmiento que a de ser pua: y ante que otra cosa ha-
gan/ caue muy bien el hoyo al pie de la vid como para poner mugron. esto hecho/
corten el sarmiento por la mitad o por onde el estuuiere mas fresco y mas rezio.}
[fol. 32v]
{HD. Libro segundo.}
{CB1.
y para esto seria bueno que fuesse sarmiento de mas de an~o y hiendale quanto dos
dedos/ y tomen el sarmiento que a de ser pua de buen vedun~o y corten le quanto vn
palmo de la cabec'a y adelgazenle sin tocar enel tutano tanto quanto a de entrar en
lo hendido. y desque los ayan bien juntado: aten los y ponganles vna can~a hendi-
da en c'ima desquelo ayan embarrado y atado que los tengan bien juntos y aten la
en c'ima algo/ o trapo o qualquier otra cosa y embarre<n> lo muy bien y asienten la cor-
tadura enel hoyo muy bien y con grande tiento no se mueua/ y echen le tierra poco
a poco apretando la con la mano auiendo ya sacado la punta onde a de estar. y la en-
xeridura vaya bien cubierta con mucha tierra de manera que no reciba perjuizio.
dende a vno o dos an~os la pueden cortar de la madre. Esta regla de enxerir es muy
singular por que tiene las propiedades del mugron en crescer presto/ y la del enxer-
to en ser mejor. mas no pertenec'e sino entre vides. desta ay otra manera. % Tomen
el sarmiento que quieren que sea para sacar/ y quando le cortaren lleue quatro de-
dos de viejo del an~o passado y cauenle el tutano y algo mas q<ue> quepa por alli vn sar-
miento algo adelgazado y esto hecho el sarmiento que esta en la vid adelgazen le la
punta que entre justa por agujero cauado tanto quanto esta de hueco: y embarren-
la y sotierrenla como arriba dixe. % Las otras maneras de enxerir son la vna de ye-
ma: y es quando estan las yemas gordas antes que echen hoja/ sacar la yema muy
entera con vna punta de vn cuchillo muy agudo: y enel mejor lugar del sarmie<n>to en
que se a de enxerir sacar otra de la misma manera y en su lugar poner la primera que
venga muy justa. algunos vsan poner vna gota de miel por que mejor pegue/ mas
sea tan poco que a penas se sienta por que la miel quema mucho. mejor es el alquiti-
ra que pega mas y es mas humida. Esta forma de e<n>xerir no puede ser sino en la pri-
ma vera por q<ue> entonces las yemas estan gordas y los sarmientos sudan rezia men-
te. esta se haze de otra manera que es quando ya esta abierta la yema y tiene hojas
sacar el cogollo de en medio algo hondo y queden las hojas y poner otra yema ente-
ra en su lugar que avn no este abierta y pongan enc'ima por las junturas poquito e-
stiercol de vacas o cabras. % Otra suerte ay de enxerir q<ue> llama<n> juntar: y esta mas es
de lindeza q<ue> de p<ro>uecho y entre muchas pre<n>de<n> pocas/ es mas para jardines y verge-
les que para otros lugares. es para que en vn razimo aya vuas de diuersos linajes
y colores. hazese desta manera: y dello ay dos formas. La primera si esta<n> dos vides
juntas de diuersos vedun~os o colores de tal manera que se puedan bien juntar los
sarmientos por junto onde nascen & igualar los que esten bien juntos y apareados:
hiendan los por medio con tal que las yemas que quedaren queden sanas y sin lisi-
on/ y junten los bien por las cortaduras de guisa que parezcan ser vno: y ate<n> los bie<n>
y embarren los enc'ima y q<ue>den las yemas fuera del atadura. y si fueren tan largos
los sarmientos que puedan estar enterrados y las puntas fuera: es muy bueno. des-
que bien juntos como si fuessen vno/ corten los de las madres y desaten los y sotier-
ren los exc'epto las puntas q<ue> an de cortar. y algun poco de lo junto que quede sobre
la tierra. echara sarmientos los quales lleuaran el razimo segu<n> dixe. este es mas pa-
ra jardines y lugares delicados que para en otro lugar. % Otra regla ay deste enxe-
rir que puede lleuar mas diferencias de vuas que la primera/ que aquella no pue-
de rec'ebir mas de dos linajes: esta segunda quatro y cinco y mas. Tomen vn can~o
de barro largo quanto dos palmos de gordor de vn astil de ac'ado<n> y ante que le cuez-
gan hiendan le por medio en dos partes de alto abaxo y cuezan le muy bien/ y alli
pongan quatro o c'inco sarmientos o quantos cupieren muy juntos: y esto sea por el
segundo terc'io de los sarmientos. y para esto es muy bueno que sean baruados por}
{CW. que prendan}
[fol. 33r]
{HD. De enxerir olores. \ Fo<lio> .xxxiii.}
{CB1.
que pre<n>dan mejor. y despues junten la otra parte del can~o muy bien y aten las muy
fuerte mente que no se puedan apartar: por que quando los sarmientos hincharen:
aprieten entre si y hermanen. Otros los passan por vna can~a de vaca/ mas esto no se
puede hazer sin lision de los sarmientos y yemas/ y ansi los entierren todos. y todo
aquel can~o y los sarmientos puestas las raizes apartada vna de otra cada vna por
si que no toque vna en otra: sola mente queden fuera las puntas de los sarmientos
y dende en algun tiempo que estaran bien juntos desaten el can~uto y corten el sar-
miento por donde vieren que estan mas juntos: y tornen le a cobrir quasi todo de
tierra. dize Columella que echara por aquello junto algunos pampanos y que le de-
xen vno o dos los mejores y que aquellos daran vuas de diuersos vedun~os o colo-
res. y por que brote/ es bien que le den vna o dos cuchilladas pequen~as. % De
otra manera lo ensen~a albumaharan abenc'enif sin cortar los de la vid y por ende en-
xerire aqui su capitulo. % Tomen al tiempo del podar onde vuiere vid blanca c'er-
ca de vna prieta o de otro color y tomen el mejor sarmiento que ouiere en cada vna
dellas y enxeran los en vno juntos y corten les los orbos ygual mente y sean las ye-
mas vna junta con otra y aten los bien firme mente y pongan les barro de suso y ca-
da tres dias los rocien con agua del rio y dende en dos an~os corten los de las ma-
dres y planten los junta mente y lleuaran en vn razimo vuas blancas y prietas. y si
tomaren tres sarmie<n>tos de tres vedun~os o naturas o colores y los hendieren muy
sotil mente que no se dan~en ni fallezca el meollo/ y los juntaren vno a otro. y paren
mientes que sean tales que vengan las yemas yguales: de guisa que quando los
juntaren vengan todas juntas vnas con otras. y se junten de forma que parezcan
vn sarmiento/ y aten los con vnas junc'ias o mimbres/ con tal que las yemas que-
den fuera del atadura. y embarren los con estiercol de vacas y enc'ima con buen
barro y pongan los acostados en vn hoyo que tenga de hondo dos palmos o poco
mas. y de aquellas yemas atadas dexen dos no mas sobre la tierra/ y rieguen los
cada terc'er dia hasta que prendan: y se junten bien vnos con otros/ y echaran vuas
en vn razimo de todos los vedun~os & colores de que eran los sarmientos. y si los
ouieren de trasponer sea dende en dos an~os por que sean bien seguros.
% Los que ouieren voluntad de enxerir estos vedun~os en vno para en vn razimo
como he dicho y que esten los sarmientos en la vid: deue enxerir antes en la misma
c'epa los que quisiere despues poner/ por que mas facil sera juntar los sarmientos
de vna vid en vno por estar mas juntos: que los de las vides que estan apartadas.
% Abenc'enif dize asi. si las vides se enxeren en myrto que es arrayhan: lleuaran &
auran entre cada dos granos de vuas/ vna hoja. estos se pueden enxerir de barre-
no o de mesa. y por que mejor prenda/ desmochen las ramas del arrayhan y dende
en dos an~os le pueden trasponer si quisieren.
% Estas maneras de enxerir he alcanc'ado a saber: cada dia saben mas las gentes
por que con el tiempo se hallan mas cosas. quien mas formas de enxerir destas su-
piere: an~ada las aqui o haga otro tratado por que lo sepan las gentes. que muchas
vezes lo q<ue> no queda por escrito/ junta mente peresce con su auctor. queda dezir de
las maneras que ay de enxerir algunas medicinas y olores.
{RUB. Capitulo .xiiii. como se ayan de enxerir olores y
medicinas en las vides y para hazer que nazcan
vuas sin granillo.}}
{SG. e}
[fol. 33v]
{HD. Libro segundo.}
{CB1.
{IN5.} PRimera mente ensen~a paladio enxerir triaca en las vides: y dize que
las vuas/ passas/ vino y vinagre & c'eniza de las vides asi enxertas tie-
nen la misma virtud que tiene la triaca/ asi para mordeduras pon(c)[c']o-
n~osas como para otros semejantes males y bocados. lo qual dize que
se haga desta manera. Tomen el sarmie<n>to quando le an de plantar y
hiendan le quanto tres dedos o quatro por medio del tutano y saquen le todo aquel
meollo muy sotil mente y en lugar del tutano hinchan lo de la mejor triaca que pu-
dieren auer y tornen lo bien a atar con vnas juncias. y algunos vsan hincar la cabe-
c'a del sarmiento en vna c'ebolla albarrana por que le conserua mucho tiempo verde
hasta que prenda. Dize Abenc'enif que es bueno que cada ocho dias hasta que este
preso lo riegue<n> con agua en que ayan dessecho vn poco de triaca. y dizen que si el sar-
miento desta tal vid pusieren en otro cabo que no terna la virtud de la madre. Si de-
sta manera pusieren algu<n>os granos de escamonea: terna el vino & las passas virtud
para hazer camara & purgar. y si granos de opio para dormir. Con esta tal arte pue-
den bien enxerir medicinas y olores para que las vides te<n>gan sus propiedades: y
por vna destas maneras de asi enxerir puede quien biuo ingenio touiere inuentar
otras muchas. % Quien quisiere que la vid lleue vuas de olor de almizcle
o otro semejante puede le hazer dela manera sobre dicha: o de otra forma a mi pare-
cer mejor y mas ligera. quando la vid es nueua de cinco o seys an~os/ den le vn bar-
reno soslayo por algun codillo hasta el tutano y alimpiando le muy bien/ meta en-
de lo que quisiere: o almizcle para que bien huela/ o ac'afran para que alegre el co-
rac'on/ o lo que mas le agradare: y pongale enc'ima vna can~a muy firme y muy justa
y cubralo bien con c'era o barro. esto se a de hazer ala prima vera en principio de cre-
ciente y poco antes q<ue> la vid comienc'e a brotar. y asi pueden enxerir qual quier olor.
% Jtem Paladio ensen~a y da otra regla de enxerir estos olores o medicinas. To-
men vna olla nueua y desaten poca tierra en medio ac'umbre o vno de agua rosada
o qual quisieren de otro olor y virtud: sea la tierra nueua que nunca se aya labrado
y no este mas espessa quasi que lexia y metan alli los sarmientos y deuen la de en-
terrar bien cubierta al sol como no caya nada dentro/ y alli esten los sarmientos ha-
sta que las yemas abotonen bien: y luego los deuen plantar enel lugar que an de
estar en aquel agua pueden dessazer qual quier buen olor o cosas cordiales que qui-
sieren/ y hasta que ayan bien echado y esten presos los deuen de regar la raiz con al-
guna can~a con esta tal agua por que mejor se ayuden.
% Queda dezir como se a de hazer para que nazcan vuas sin granillos. Tomen a
la prima vera quando podan vn sarmiento que sea nueuo y muy gentil y avn si fue-
re baruado sera mas seguro y hiendan le ygual mente por el tutano todo quanto a
de entrar so tierra y saquen le el meollo todo muy sotil mente sin mas llagar el sar-
miento y desque lo ayan sacado/ tornen los a juntar como estaua<n> primero y aten los
todos lo hendido muy bien con vnas junc'ias excepto las yemas y embarren los
con estiercol de bezerros y entierren los todo aquello que asi esta. muchos les po-
nen alas cabec'as vna c'ebolla albarrana como arriba dixe por que los ma<n>tiene mas
tiempo frescos y ayuda mucho a prender. ha de ser esto en lugares muy viciosos y
de mucho humor/ o que les passe agua al pie por que lo que les falta de la virtud sa-
cado el tutano se supla con el riego. y algunos ay que entierra<n> junto cabe la postura
vn cuerno con agua muy bien tapado que de tempero al sarmiento y les buscan re-
galos de sombra. puede se esto hazer de otra manera mas segura para q<ue> el sarmien-
to no perezca. no le corten de la vid sino en ella le hiendan y saquen le el tutano y tor-nen}
[fol. 34r]
{HD. De las enfermedades de las vides. \ Fo<lio> .xxxiiii.}
{CB1.
le a atar y embarrar como arriba dixe/ y en aquella vid avra vuas que tengan
granillos y otras que esten sin ellos. estas son muy excellentes para passas. y quien
quisiere prouar algunas destas experiencias: deue de vna manera poner muchos
por que si vnos se perdieren/ otros quedaran que avn no prenden todas las plan-
tas que muy sanas se ponen: quanto mas las que van asi llagadas y lastimadas.
Luego sucede tratar de algunas enfermedades de las vides y poner los reme-
dios que tienen.
{RUB. % Capitulo .xv. de algunas enfermedades de las vides
y sus curas.}
{IN6.} ESte tiempo de la prima vera es el mas oportuno y aparejado que
otro ninguno para que si alguna vid esta enferma la puedan reme-
diar y curar los defectos que touiere: por que en este tiempo todas
las cosas se renueuan y principal mente las plantas. Las enferme-
dades de las vides son de dos maneras: que vnas son interiores
como las enfermedades en los hombres que vienen de mala dispo-
sicion del cuerpo como calenturas y otras semejantes: otras son exteriores que vie-
nen de fuera como las heridas de cuchilladas & descalabraduras. Los males que
vienen de parte de dentro/ vno es lleuar vua y no llegar la a perfecta maduracion
sino q<ue> antes o se le cae o se seca o se esta hecho agraz. A esta enfermedad deue<n> curar
toma<n>do buena qua<n>tidad de c'eniza & vrina de personas que este bien podrida y todo
mezclado y co<n> la mitad de agua/ y hecha vna escaua bie<n> ho<n>da echar lo alas raizes
o vinagre y c'eniza y puesto alas raizes. mas a de ser poco vinagre y bien aguado: y
la c'eniza sea de vides o sarmientos. Tan bien aprouecha hazer c'ernada con el vina-
gre y embarrar las todas por el cuerpo. Estas medicinas se hagan buenos dias an-
tes que las vides broten y antes que escallente el tiempo. % Si tiene ressecos o
esta hormigosa o cocosa: rayan le todo aquello reseco y malo hasta lo biuo que no de-
xen nada de aquello que estuuiere asi afistolado hasta que lleguen a lo verde/ para q<ue>
desde alli torne a criar como carne nueua: y tomen alpechin que no sea salado y con
ello amassen muy bien barro/ y embarren todo aquello/ y echen alpechin por que
es muy contrario alas hormigas y otras sauandijuelas. Y si alpechin no pudieren
auer/ cuezgan en vna caldera muchas hojas de azebuches o de oliuas si no ay aze-
buches/ y con aquella agua y hojas amassen el barro y despues de las auer asi em-
barrado cubran las bien de tierra. Si lloran mucho al tiempo del podar: descubran
las raizes y en la mas gorda raiz den le vna cuchillada. esto es como las fuentes
que hazen los cirujanos.
% Dize Abenc'enif que quando asi llorare mucho la vid: que le descubran bien las
raizes y busquen bien que en vna dellas hallaran vna vena gorda y aquella corten
y dende en algunos dias la embarren bien y la cubran de tierra. Si se le paran las
hojas amarillas antes de tiempo o coloradas: es sen~al de indigestion y flaqueza:
hagan en la raiz vn agujero con vn escoplo o barrena o taladro y metan por alli vna
cun~a de qual quier palo que sea por que no le dexe c'errar: y no sea muy justa la cun~a
y cubran la. es bueno que de pocos a pocos dias la rieguen y sea ((si ser pudiere)) con
agua salobre. % Quando se le caen las hojas o el fructo: tomen ceniza de enzina
& de sarmientos & amassen la con vinagre y embarren bien las raizes de la vid y cu-
bran las de tierra.}
{SG. e ij}
[fol. 34v]
{HD. Libro segundo}
{CB1.
% Las vides que lleuan muchos sarmientos y poco fructo/ hazer les a prouecho
podar las tarde y largo: deslechugarlas & escauarlas/ y ponerle arena del rio y c'eni-
za al pie y hazer le a pro: y avn ser les aprouechoso que esten escauadas todo el in-
uierno para que aprieten algo y no lleuen tanta rama. % El pulgon & otras seme-
jantes sauandijas que dan~an mucho las vides por la mayor parte no se crian sino
en valles y en lugares viciosos onde el viento no puede bien coger/ que en los altos
o nunca o muy pocas vezes se cria. Dizen que para que las vin~as no lo crien es bue-
no que al tiempo del podar vnten la podadera con vnto de osso/ o con ajos majados
dessechos con azeite/ y quando la podadera perdiere aquel olor: tornen la a vntar
mas vezes. % Y si sahumaren la vin~a con c'era y piedra sufre: perescera todo el pul-
gon y gusanos y hormigas. y si onde ay hormigas echaren alpechin todas peresce-
ran. Y si en medio de la vin~a/ pulgon/ lagostas/ y vnos escarauajuelos que comen los pampa-
nos & otras semejantes y alli las podra matar/ y en dos o tres vezes que esto haga
destruyra todas aquellas sauandijas. esto se a de hazer enel tiempo que comienc'a
el pulgon. % El aruol o c'epa que touiere o pulgon o hormigas sea sahumado con
piedra sufre y todo aquello perecera. Lo mismo dizen que haze la raiz de la higue-
ra mayor mente si es loca puesta sobre la vid o aruol.
% Jtem es muy buena cosa que onde ay hormigas pongan vn cuerno de algun car-
nero muy viejo que tenga muchas bueltas y todas se acogen a el y alli las podran
bien matar. Asi mesmo quando el pulgo<n> o el oruga estan en capullo/ es cosa muy li-
gera coger lo a mano que es quando estan los pampanos tiernos: y queman lo/ en
ninguna manera lo sotierren por que alli con el calor de la tierra empolla mas ayna
y nasce y multiplica mas.
% Avn ay otra manera de vnos gusanillos que tienen muchos pies que Plinio lla-
ma conuoluulos que quiere dezir que se rebueluen ala hoja o pampano y le roen to-
do. dize que estos perescen si les hazen esta diligencia. Tomen dos cantaros de al-
pechin y cuezen los hasta que espesse como miel/ y desto y de alcreuite tome<n> partes
yguales y tornen lo a recozer: y con esto sahumen la vin~a quando haga vn poco de
ayre poniendo se de aquel cabo de onde viene el ayre para que lleue el olor por toda
la vin~a. Esto hagan dos o tres dias y pereceran de todo punto. Otros vntan con
esto el pie de la vid para que ni ellos ni otras sauandijas puedan sobir/ mas esto es
para vides que estan armadas en aruoles que se puede hazer mas presto que para
otras seria muy trabajoso. % Si las vides son viejas o flacas o mal hechas/ es
bueno hazer vn hoyo y tumben las de cabec'a sacando fuera vna punta: y desta ma-
nera puede biuir in eternum que es para siempre. El arte para tumbar las o hun-
dir las es esta. Hagan vn grande hoyo en derredor de la vid y sea bien hondo y no
corten ni arrinquen ninguna de las trencas o raizes principales: y hecho el hoyo
miren hazia donde se acuesta la vid/ y hazia aquel cabo la assienten muy bien/ sa-
cando vna o dos o tres/ o quantas puntas quisieren o conuinieren y no acaben
de henchir los hoyos por que se hagan las raizes a baxo: y pudrira lo viejo todo y
hazen se raizes nueuas.
% Otro mal ay que suele echar mucho a perder las vin~as que son los yelos. para
esto ay dos maneras de remedios. El vno es que las poden como arriba dixe/ o
tan temprano que ante que venga el yelo y tiempo apretado esten sanas y duras
las cortaduras: o tan tarde que ayan bien salido los frios: con todo digo q<ue> antes}
[fol. 35r]
{HD. Del arar y cauar las vin~as. \ Fo<lio> .xxxv.}
{CB1.
que abotonen. El otro remedio es que tengan contina mente la vin~a muy cauada.
Por que segun dize Theofrasto la vin~a que no esta cauada mas se quema del yelo
que la que esta cauada/ y la mal labrada mas que la bien labrada: por ende q(n)[u]ien
quiera procure tener su vin~a bien cauada. que allende de ser mas fructifera/ terna
este seguro que no le haran tanto dan~o los yelos como al que la tiene llena de yerua
cardos y espinas/ los quales no se crian sino en las vin~as de los nec'ios y para poco
segun testifica la sagrada escritura. por ende toda persona procure antes tener diez
alanc'adas bien tratadas que veynte echadas tras las espaldas. que enel mundo
no ay cosa aquien tanto dan~o haga el oluido y escasseza como ala vin~a: que el oluido
de vn an~o/ en quatro no le oluida en especial si es enel podo o caua.
% Otros males suelen tener que son como las heridas y descalabraduras. estas
son destorpaduras hechas/ o con arado/ o ac'ada/ o roydas. Si esta en tal manera
destorpado que sea mas lo dan~ado que lo sano: corten todo aquel brac'o. y si no estu-
uiere quebrado: limpien bien la llaga quitando todo lo malo hasta que lleguen alo
sano o tome<n> alpechin que no sea salado/ y cuezan lo hasta que este espesso como miel
y desque estuuiere frio vnten con ello muy bien todo aquello llagado: y embarren
lo enc'ima con estiercol de ouejas o de nouillos/ y echen le tierra enc'ima de manera
que quede bien cubierto.
% Deuen guardar qual quier planta en especial quando pequen~a que no la royan
ganados por que no ay cosa que tan pestifera les sea ni que ta<n>to dan~o les haga. mas
si por ventura la vid estuuiere ya royda: miren si en lo baxo ay alguna yema sana y
corten el sarmiento junto ala yema por que por ella torne a brotar: por que es la ver-
dad que della crescera mas en vn an~o que de lo que esta roydo en quatro: y si no ay
yema/ o la jarreten o la enxeran.
% Jtem acaesce que o de yelos o de grandes calores algunas vides estan tan toma-
das que estan como adormidas y no echan rama alguna. vean si estas tales estan
verdes en lo baxo/ y jarretan las y enxeran las: por que lo alto no tiene por onde bro-
te que esta como ciego/ y en enxiriendolas luego echara bien. o den les dos o tres
cuchilladas por baxo despues de las aver jarretado por que por alli alanc'e algun re-
nueuo: que toda vid por do a sido llagada echa/ y cubran la toda de tierra. Asi mes-
mo quando nieua ((mayor mente en las tierras que yela mucho)) si la nieue queda
enc'ima de la vid/ quemale todos los brac'os. por ende quando aya neuado sacudan
todas las c'epas y los aruoles de qual quier natura sean: por que quando el yelo so-
breuiniere no halle en que prender y hazer fundamento y no hara tanto dan~o/ por q<ue>
donde ay mas humor/ el yelo haze mas impression.
{RUB. % Capitulo .xvj. de los tiempos y manera de arar y cauar
las vin~as.}
{IN5.} EL cauar o arar las vin~as tiene quasi todas las propriedades que arri-
ba dixe que tenie el arar los campos y tierras hablando enel primer
libro de las sementeras/ y por ende vean que den esta lauor de mane-
ra que aproueche bien ala vin~a guardando los tiempos conuenien-
tes a ella que si asi no lo hiziessen/ mas seria dan~ar que aprouechar.
Esta es vna lauor con que mucho rejouenesce la vin~a y qual quier otra heredad yen-
do dada como conuiene. % An de cauar la vin~a cauar digo por que si ser pudiesse
no querria ver arado ni bestias dentro della mayor mente en las baxas que las que}
{SG. e iij}
[fol. 35v]
{HD. Libro segundo.}
{CB1.
estan en aruoles no reciben tanto dan~o. Digo que la an de labrar si es tierra rezia
quando este hueca del agua y no este mojada por que no se haga barro ni se pare em-
pedernida. En los arenales y tierras floxas sin trabajo las pueden bien labrar an-
tes que llueua y avn es mas prouechoso para que mejor beuan el agua que sobreui-
niere esta<n>do mollidas y abiertas. % Quiere onde so<n> tierras rezias tres cauas o vna
reja y dos cauas. la primera a de ser en acabando de podar/ y avn si se poda antes
del inuierno querria que alo menos mullessen las c'epas al derredor y les quitassen
toda la yerua por que se quemen/ que arriba dixe quanto aparejo daua la yerua
para que la vin~a se quemasse con los yelos. Esto digo que se haga si la vin~a no se esca-
uo. Digo asi que la primera caua o reja sea en acabando de podar. y si entonces no
fuere/ sea en todas maneras antes que abotone por que no reciba dan~o. Esta lauor
a de ser muy honda por que mate la yerua y mulla desde lo hondo/ y si ay grama qui-
ten se la: a lo menos no la dexen al pie de las c'epas q<ue> las esquilma y desustancia y da-
n~a mucho. Paladio dize que peresce la grama si cauan la vin~a con vn ac'adon de co-
bre templado con sangre de cabron. Es muy singular cosa traer puercos en las vi-
n~as desde acabada la vendimia hasta la prima vera por que comen la yerua/ arrin-
can la grama dessazen las topineras: los esco<n>drijos de las hormigas/ hazen hoyos
muy grandes y es la verdad que cauan toda la vin~a y sacan de raiz toda la grama:
anden con todo esso en tie<m>po que no hagan barro que tan bie<n> an de mirar tiempo co<n>-
ueniente para ellos como para los cauadores. y en todas maneras procure el sen~or
de la heredad de traer los alguna temporada en su vin~a que vera el gran prouecho
que dello aura con tal que sea desde hecha la vendimia hasta el comie<n>c'o de la prima
vera. Un inconueniente ay en esto que no son buenos onde ay oliuas por que desde
acabada ve<n>dimia hasta salido el inuierno siempre ay azetuna y pueden se la comer.
% La segunda lauor se llama binar/ esta se a de dar antes que c'ierna la vin~a o luego
despues de auer c'ernido: y sea antes que maduran las simie<n>tes de las yeruas que
si aguardan aque la yerua cure su simiente: arando enc'ima serie sembrar la y no de-
struyrla. en esta lauor anden con gran tiento los cauadores por que al haziendo de-
rrocarian mucha parte del fructo y mancarien hartas c'epas quitando les la made-
ra para el an~o siguie<n>te. En esta lauor no ay necessidad de ahondar tanto el ac'ada co-
mo en la caua primera. % La terc'era es terc'iar/ y esta en las tierras que son suel-
tas no es necessaria: digo sino son viciosas y que crian yerua. En esta lauor a de yr el
ac'ada liuiana como arrastrada no mas por que leuante el poluo que segun dizen los
agricultores/ en los lugares humidos con el poluo crec'e mas la vua/ haze se mas
sabrosa y madura mas ayna y no se pudre tanto por que aquel poluo enxuga mas el
humor. Esta terc'era caua es mejor en lo humido que en lo seco/ por que en las tier-
ras que son secas sie<n>do el poluo seco/ secaria mucho el razimo. esta lauor se a de dar
por las man~anas y tardes: por que ya estonce escallenta el tiempo/ y si se diesse en
medio del dia con el calor: escaldar se yan las c'epas y el fructo. y este sea auiso prin-
cipal que quando lleuan cauadores ala primera caua: que los lleuen en todas ma-
neras antes que abotonen las yemas: por que lo vno no haran dan~o alguno que no
derrocaran aquellos pampanicos que salen: lo otro podran mas sin peligro mouer
toda la tierra en derredor de la c'epa que es lo principal del cauar/ y avn por que an-
daran sin temor ni cuydado de derrocar algo: y haran doblada obra lleuando los
peones de man~ana por q<ue> van descansados y no sienten tanto el trabajo con el frescor
de la man~ana: y despues entre dia pueden reposar vn poco/ y avn el cauar por me-
dio dia si haze grande sol escalda la c'epa que no es menos dan~oso labrar la tierra}
[fol. 36r]
{HD. De estercolar las vin~as. \ Fo<lio> .xxxvi.}
{CB1.
con gran sol/ que con grande lluuia. % Los peones para cauar sean enel cuerpo
antes doblados y pequen~os que no altos/ por que mejor se aman~an a andar baxos
que no quebrantan tanto los lomos. Y si el sen~or de la heredad tiene esclauos que
anden co<n> hierros este es el officio del campo en que mejor le pueden seruir por que
ni an de yr corriendo en este officio tras el lobo que lleua el cordero: ni an de dar las
bueltas que dan los que aran. No digo que hazen este officio mejor los aherroja-
dos que otros: mas que auiendo esto en casa/ este es el oficio del campo que ellos
mejor pueden hazer y aque menos estoruen los hierros que traen. torno al proposi-
to. % Si las c'epas no an sido escauadas: quiten les la tierra toda que an tenido jun-
ta y pongan les de aquella que esta holgada en los entrelin~os. Y si estan en tierras
callentes cubran las bien con tal que sean tierras secas. y si son tierras humidas no
las cubran tanto de tierra como dixe arriba donde trate del escauar y acogombrar.
% Las vin~as que son nueuas y las viejas quieren ser cauadas muchas vezes por
que cobren fuerc'a en especial las que son nueuas quiere<n> enel estio ser mollidas vna
vez cada mes por que si la tierra esta empedernida: ellas estan ternezicas y luego se
secan/ que no ay cosa que tanto co<n>serue el humor en la tierra como cauar la muchas
vezes. parece que estas edades en las vides corresponden alas de los nin~os y los
viejos que quieren mas regalo que los que son robustos manc'ebos y mas sofrido-
res de trabajos. % Quien lleuare muchos cauadores deue los partir en dos o
tres partes. por que vnos a porfia de otros dar se an priessa por salir mas co<n> su hon-
ra. Si es la tierra llena de yerua deuen la cauar en menguante por que mas ayna se
seca la yerua. Si son vin~as puestas en aruoles pueden las arar en todo tiempo sin
peligro y aren las quanto mas hondas pudieren/ y quando juntaren cabe ellas
vayan con gran tiento no desgarren alguna raiz. Toda vid que es arada tiene ne-
cessidad que por que el arado no puede llegar alas c'epas/ que las cauen bien en de-
rredor con ac'ada y las apuerquen como he dicho que conuiene.
% Y como enel primer libro dixe que las tierras rezias se auien de arar mas vezes
que las que son sueltas: lo mismo digo en la vin~as. Y si en lugares viciosos estan
vides que tienen el hollejo tierno y vuas que se suelen podrir: no las cauen muchas
vezes alo menos no muy hondo sino a mata yerua. mas si son vuas tiestas y enxu-
tas como las a[l]uillas/ no les hara dan~o ahondar la lauor mas antes mucho pro: por
que son vuas aquien haze mucho bien el vicio/ digo para crescer: q<ue> para vino mien-
tra mas enxuto es el suelo mejor vino se haze sea en qual quier linaje de vuas.
% Quando yela no deuen arar ni cauar la vin~a por que recibe mucho dan~o/ ni avn
quando ciernen hasta que esten ya los razimos bien tiestos. por que enel vn tiem-
po reciben mucho dan~o las vides en su madera/ y enel otro escaldan se los razi-
mos y amenguase mucho el fructo. En estas dos lauores del cauar y podar conuie-
ne principal mente tener grande diligencia que se hagan en los tiempos y manera
que deuen/ por que en esto la vin~a no consiente sen~or oluidadizo ni perezoso ni es-
casso: que mientra mas vezes es cauada la vin~a/ mas fructo da y mejor. Luego se
sigue de las maneras de los estiercoles y tiempos del estercolar.
{RUB. % Capitulo .xvii. de algunas qualidades y diferen-
cias del estiercol y de los tiempos y maneras de
estercolar las vin~as.}}
{SG. e iiij}
[fol. 36v]
{HD. Libro segundo}
{CB1.
{IN5.} AUiso principal es de todos los agricultores que todo estiercol de ani-
malias es no menos prouechoso alas vin~as ((digo alas que estan en
tierras frias o humidas por que alas callentes quema las mucho)) no
menos prouechoso dizen que alas tierras de pan: y que ayudan mu-
cho alas c'epas que con ello cobran fuerc'a y lleuan mas fructo. mas
qua<n>to aprouecha por vn cabo/ tanto quasi dan~a por otro. que el vino de vin~as ester-
coladas es de poca fuerc'a: enturbia se mucho: sabe averde y presto toma qual quier
mal sabor: y en quantas vasijas lo echaren por claro que este/ en todas haze suelo y
es de poca tura y por esso buscaron otras maneras de estiercol con que las c'epas se
adoben y el vino no se corrompa. % Quanto alo primero no todas tierras
an menester ser estercoladas: y las que quieren estiercol no todas lo an necessario
por ygual medida: ni para todas conuiene qual quier manera de estiercol.
% Las tierras que son de su naturaleza gruessas y sustanciosas mayor mente si son
callentes/ no tienen necessidad de estiercol/ ni en las tierras que son callentes y se-
cas. por que el estiercol en las vnas auicia mucho y haze podrir la vua y mal vino:
en las otras co<n> el calor seca se mucho. Es necessario el estiercol en las tierras frias/
en las ligeras/ flacas y floxas: como arenales y otras semeja<n>tes/ y asi mismo en las
vin~as viejas. Con todo esso por que en las tierras callentes ay algunas que an me-
nester ayuda de estiercol/ y lo de los ganados o bestias caseras o no lo ay o es lexos
para lleuar lo/ o es nueuo ((que para vin~as a de ser muy an~ejo y podrido que ya no
queme)) dire algunas maneras de estercolar segun que las ponen estos maestros a-
propiando a cada tierra lo que mas le conuiene.
% Todo estiercol de animalias sino a passado sobre el an~o en podridero/ es malo pa-
ra las vin~as: q<ue> crian mucha yerua/ y con el grande ardor dello quema las c'epas. lo
viejo es bueno por la razon contraria. % El estiercol de los puercos por ser en dema-
sia callente: es muy malo si no esta primero quatro o cinco an~os en podridero: exce-
pto sino fuesse para en tierras muy frias y que se rieguen. % Todo estiercol de
animalias quanto es bueno para tierras frias y floxas: tanto es de malo para las
callentes y rezias: excepto sino fuesse echado en lo muy ho<n>do del escaua y que vaya
mezclado con otra tanta tierra: y despues tornen lo a cobrir bien enc'ima. Para en
tales tierras que son callentes co<n>uiene mas esta manera de estercolar que agora di-
re que otra ninguna. En acabando de caer se la hoja: siembren por toda la vin~a/ o es-
cauen las vides y en las escauas siembren altramuzes y tornen los a cobrir con po-
ca tierra. bastaran a cada pie de vid dos pun~os dellos. y desque esten en flor derrue-
quen los y cubran los de tierra. y si es onde se puedan arar: aren los para que se pu-
dran. Esto es tan singular manera de estiercol que es cosa marauillosa. ayuda mu-
cho alas c'epas/ y es sin perjuyzio del vino. que los altramuzes engordan mucho la
tierra y le dan grande sustancia segun dizen todos los que en esta arte escriuieron. y
esto se puede bien hazer en todas las maneras y diferencias de tierras/ flacas/ o re-
zias/ secas o humidas/ calle<n>tes o frias/ lexos o c'erca: lo qual no se puede hazer con
ninguno de los otros estiercoles.
% Ay otra manera de estiercol que conuiene mucho alas vin~as viejas/ y es tal que
quasi toda la substancia dello se conuierte en sustancia y fuerc'a de la vid. y es. To-
mar vrina de persona que este bien podrida y della y de agua partes yguales vn
buen cantaro y escauen la vid y echen se lo al pie y aguarden aque se embeua y
echen le algun poco de tierra enc'ima. Esto an de echar sobre tarde por que no se es-
callente luego con el sol. Esto es muy bueno para las vin~as que estan armadas}
[fol. 37r]
{HD. Del deslechugar. \ Fo<lio> .xxxvii.}
{CB1.
o para los parrales/ por que por ser pocas puede se bien hazer: que para esotras vi-
n~as por ser muchas las c'epas/ seria quasi impossible. Esta manera de estercolar co<n>
vrina vsan mucho en italia y cogen lo de esta suerte. haze<n> so tierra vnas pilas gra<n>des
de boueda con muy rezias paredes de ladrillo o de argamassa y hazen en vn cabo d<e>
la casa vn can~o onde todos van a verter aguas el qual va a dar ala pila y alli se guar-
da mucho la vrina. Asi mesmo haze<n> esto en hartos lugares publicos onde anda mu-
cha gente como plac'as y otros semejantes lugares que tienen sus apartados con-
uenientes para esto. y avn pagan se dello buenas rentas al sen~or que lo haze y cuyo
es. Todas las plantas que con esto asi se estercola<n>: lleuan mas fructo y mejor. y avn
conel vrina se curan bien las vides enfermas echandose la como dixe. Otra arte ay
de estercolar para quien otra no puede/ y es. que en vendimiando escaue la vin~a pa-
ra que toda la hoja pare y caya en las escauas y alli pudra.
% Todo estercolar a de ser antes del inuierno/ alo menos nunca mas tarde de por
todo el mes de enero y hebrero: en especial esto de la vrina sea por enero o hebrero y
no antes ni despues.
% Si es tierra muy liuiana y flaca es bueno ((si es tierra callente)) que escauen las vi-
des y les echen a cada vna dos espuertas de tierra gruessa que es ta<n> prouechosa co-
mo estiercol/ y sea tierra holgada.
% Si la vin~a es en tierras flacas y ligeras: es bueno de los sarmientos que estan po-
dridos en los vallados soterrarlos con el arado por las vin~as hechos primero peda-
c'os. % La c'eniza de sarmientos es mejor que otra ninguna para e-
stercolar. escauen las vides y echen se la en las escauas enel mes de nouiembre o di-
ziembre para que el agua que viniere incorpore bie<n> la ceniza con la tierra. En qual
quier manera que la vin~a se estercole/ sea poco el estiercol por que lo que es dema-
siado dan~a que quema mucho: y el tal estiercol muy mejor es mientra mas an~ejo/
y echen lo de mucho a mucho tiempo: no se abezen las vides a ello/ por que quan-
do les faltare hazer se les a de mal.
% Todo estiercol de ganados dura c'inco y seis an~os que no a menester estercolar lo
otra vez. De estotras maneras de estercolar cada dos o tres an~os por que no
dura tanto.
{RUB. % Capitulo .xviij. de la manera y tiem-
pos de deslechugar/ quitar las hojas/
y cobrir.}
{IN6.} EL deslechugar es vna diligencia que pocos hazen por que pocos
saben quanto es ala c'epa prouechoso. y es verdad que quasi en tan-
to grado es necessaria como el podo por que enello se haze mucho
bien ala vid y ala vua: y no haziendose avn que no se paresce asi el da-
n~o/ es c'ierto de mucho perjuizio. y quien quisiere ((y todos deue<n> que-
rer)) deslechugar su vin~a: lleue para ello maestros buenos enel po-
dar/ por que quasi no es menos saber bien deslechugar que el podar. Del de-
slechugar avra los prouechos siguientes principales. Toda la fuerc'a que se
reparte en aquellos pampanillos y rama desuariada/ todo lo echara en mejoria d<e>
la misma c'epa: engordara la rama y la vua sera muy mas medrada y madurara me-
jor y el an~o siguiente estando la c'epa mas limpia mas escombrada y desembarac'ada}
[fol. 37v]
{HD. Libro segundo}
{CB1.
de todas aq<ue>llas suziedades y sarmentillos/ sera el podo mejor hecho y mas ayna: y
quita<n>do lo qua<n>do esta tierno y verde quitase mas ayna no haze llaga en la vid: y si al-
go haze presto consuelda y no llora la vid entonce.
% An de quitar todo lo que a nascido en lo viejo y duro. todo lo que nasc'e entre los
brac'os/ lo que nasc'e al pie y so tierra: excepto sino fuesse algun gentil sarmiento tor-
nillo/ o alguno que quede para baruado/ o para sacar alguna pu<n>ta a otro cabo que
llaman mugron. An de quitar asi mesmo las puntas de los sarmientos por que an-
tes rehagan y embarnezcan en gordo: que no q<ue> sean delgados y sin cuerpo/ y lo q<ue> en
largo auien de echar lo conuiertan en hazer cuerpo. y avn tan bien si los pampanos
son muy luengos enredan se vnos con otros y tropec'ando los que passan: desgarra<n>
los sarmientos de las madres y asi mancan muchas c'epas. es bueno cortarles to-
do lo que arrastra por el suelo y dexar le lo que basta para cobrir su c'epa/ excepto si-
no ouieren de escoger sarmientos para poner el an~o siguiente.
% Muchas vezes acaesc'e que las vides muestran mucho fructo tanto que es de-
masiado/ y lo vno es ala vid carga demasiada si se lo dexan todo que ni lo puede cri-
ar ni madurar/ y avn con tanta carga pierden se muchas vides: deue el que desle-
chuga como hazen los pastores quando alguna puerca o mastina o qual quier otra
animalia pare mas de los que buena mente puede criar: escogen los que mejores
les paresc'en y los otros o los dan o los matan/ por q<ue> aq<ue>lla animalia se le hazie d<e> mal
chupando la muchos: y los que q<ue>dan por tener mas mantenimiento crian se mas
gordos/ mas grandes y mas rezios: pues no es menos en las plantas q<ue> en las ani-
malias. ninguna cosa puede bien sofrir mas de lo conuenible. Pues si alguna vid
cargare tanto q<ue> parezca no poder lo bien mantener: miren q<ue> entresaquen los razi-
mos quitando los mas menudos/ los mas desmedrados/ de los mas espessos/ los
que estan alas puntas de los sarmientos por q<ue> aquellos nunca maduran bien: y no
los quiten hasta que esten hechos agrazes: por que hasta alli por auer humidad en
las vin~as pueden lo sufrir mediana mente las c'epas/ y aquellos razimos apro-
uecharan entonc'e algo/ y por no auerse hecho esta diligencia acontec'e q<ue> quando e-
stas vides cargan demasiada mente perescen como dixe arriba do hable del podar.
Y por que eneste exercicio hago fin en toda lauor de las vin~as: dire mi paresc'er q<ue> es
lo que deuen hazer los sen~ores para que sus vin~as sean bien tratadas/ y es esto.
% Toda persona que tiene alguna buena vin~a de buena grandeza: procure tener en
su casa vn hombre que sea ((si fuere possible)) antiguo criado de casa por que este tal co<n>
mayor diligencia y fidelidad mirara por la hazienda de su sen~or/ o algun buen escla-
uo/ o moc'o fiel: y la verdad es que destos se hallan pocos: y las mas vezes es por cul-
pa delos sen~ores que no saben mejor tratar al bueno que al malo sino todos los lle-
uan por vn rasero/ y el buen sen~or de mal sieruo hara bueno syendo le benigno y hu-
mano y tratando le bien y mansa mente: y el sen~or aspero y duro de bueno hara ma-
lo. Pues auiendo tal moc'o contina mente ay en las vin~as que hazer. vn tiempo ha-
ra hoyos/ porna sarmientos en otro/ tumbara vides de cabec'a/ echara mugrones
adobara vallados/ ahondara las ac'equias: c'errara portillos: limpiara los aruoles
y las parras: cauara/ escauara/ roc'ara c'arc'ales: cortara rodrigones y horquillas: y
alc'ara varas: y quando se boluiere a casa ((si ay bestia)) traera prouision de len~a. Ha-
ziendo pues esto guardara la vin~a en inuierno que no la rehuellen ni royan gana-
dos q<ue> es quasi ta<n>to necessario como guardalla qua<n>do tiene fructo. y avn enel estio ter-
na co<n>tina me<n>te q<ue> hazer en la vin~a y lo principal guardalla. hara passeras de higos/ o
priscos o duraznos y otras fructas y guardela de todo ganado mayor me<n>te de las}
[fol. 38r]
{HD. De guardar las vuas / (.)Fo<lio> .xxxviii.}
{CB1.
ovejas que con la lana rebueluen las yemas y nunca por alli brota o muy mal. asi
mesmo guarde la de cabras q<ue> su roer es huego y ponc'on~a do llegan. q<ue> esto de los vi-
n~aderos q<ue> guardan las vin~as es la mayor burla de mu<n>do/ q<ue> no es al q<ue> poner ladro-
nes y darles licencia q<ue> puedan hurtar y avn pagarse lo encima: hazer los sen~ores y
q<ue> gozen de quanto el sen~or a trabajado todo el an~o: y si entre mil ay vno bueno/ claro
es q<ue> no puede dar cobro a tantas vin~as como toma a sus cuestas. verdad es q<ue> esto
es mas costa para la bolsa/ mas la vin~a q<ue> asi fuere tratada/ ella lo pagara con dobla-
do logro. que es la verdad que paga bien el bien q<ue> enella se haze. Eneste tie<m>po si ha-
ze grandes soles y la vua se seca/ podra la cobrir con rama o con hoja: y si son an~os
viciosos y lugares que pudren/ quitar les a la hoja para q<ue> el sol lo tueste y enxugue.
de lo qual no hazen nada los vin~aderos sino hurtar y comer lo mejor/ dexar perder
lo otro y venir cada dia por dineros.
{RUB. Capitulo .xix. como se an de guardar las vuas asi verdes
como passadas.}
{IN6.} EN este tiempo antes que venga la vendimia ni carguen las aguas/
se pueden hazer las passeras de los higos y duraznos y priscos y co-
ger las vuas para guardar verdes o para passas. An las de coger
sanas: ni demasiada mente maduras/ ni ta<n> poco por madurar agra-
zen~as/ sino q<ue> esten dulces y tiestas. y si a[ ]bueltas ay alguna dan~ada
quiten la pec'on y todo con vnas tijeras: que vna vua q<ue> se pudre da-
n~a todo vn razimo/ y por vn razimo podrido se suelen dan~ar con el mal ayre q<ue> del sa-
le corrupto todas quantas estan en la camara. y asi mesmo quiten los agrazes: an
las de coger en menguante antes q<ue> llueua es mejor: o si ouiere llouido q<ue> se ayan bie<n>
enxugado/ en dias claros y serenos: y a tal hora del dia q<ue> el sol aya bien enxugado el
roc'io y humidad d<e> la noche. Para guardar an de ser las vuas ni muy gordas ni me-
nudas. sean de lugar enxuto y ellas bien enxutas y q<ue> tengan el hollejo duro/ el razi-
mo largo y ralo. para esto son buenas jaenes con tal que sean d<e> lugar enxuto y de po-
cas vuas enel razimo. hebenes o palominas son buenas por ser ralas y enxutas y
avn son tiestas. y si ser pudiere de la vin~a a casa no las trayan en bestia que las reba-
ten y magulan: que mas lindas y enteras y mas con su flor las traeran moc'as enla
cabec'a. El guardar las verdes es de muchas maneras. La vna es hazer sus colga-
jos y colgar las que vn razimo no toq<ue> a otro y colgar las o donde les de contino ay-
re q<ue> passe de vn cabo a otro como hazien los moros en granada en vnas ac'uteas pe-
quen~as sobre los tejados co<n> sus verjas al derredor y vna red por los paxaros: o en lu-
gar cerrado onde no entre ayre/ q<ue> el ayre q<ue> entra sino passa delante corrompe: y para
esto es mejor baxo que alto y lugar frio y no humido y a[ ]bueltas d<e> vuas no cuelgue<n>
manc'anas ni peros ni membrillos ni peras ni otra fruta que vno con otro se dan~a/ si
no cada cosa por si. Y por que todas las vuas verdes son flemosas: las que an estado
asi colgadas estan mas enxutas y son mas sanas y mejores.
% Guardanse tan bien colgadas en troxes de trigo y soterradas e<n>tre la c'euada/ o en-
tre paja muy despoluorada y limpia. Otra manera. hagan lumbre en la vin~a y te<n>gan
a derretir pez y en acabando de cortar el razimo metan el pec'on en la pez y traygan
las a casa como no se dan~en y te<n>ga<n> vn par de barren~ones bie<n> anchos & iguales y paja
muy a(v)[z]ara<n>dada y li<m>pia/ y po<n>ga<n> baxo vn lecho d<e> paja y luego otro d<e> los razimos co-
mo no se toquen y asi vaya<n> alechos hasta que se hincha el barren~on bien y pongan}
[fol. 38v]
{HD. Libro segundo.}
{CB1.
le el otro encima y embarren los muy bien o con barro y paja o con yesso y asi los po<n>-
gan enlas troxes o sobrados onde no los toque nadie y asi se guardaran bien. O me-
tan las en vnas tinajuelas y alechos saluados de c'euada y embarren las bien y an
de yr asi mesmo los pec'ones con pez como en las otras y las tinajas o vasijas en q<ue>
estuuieren: tengan las en lugar muy frio y enxuto. otros en lugar destos saluados
ponen asserraduras de alamo donde vsan mucho esta madera y pueden sacar har-
tas asserraduras/ mas vayan bien secas. % Otras maneras pone el mis-
mo columella que no me agradan mucho. mas pues e puesto las vnas quiero que
vayan todas. estas mas son para gentileza que prouecho: con todo esso harto proue-
cho es conseruar la fruta en tal manera que fuera de su tiempo natural este tal q<ue> pa-
rezca que entonce se cojo o quasi. Tome<n> vn barren~o bien ancho y llano y peguen le
bie<n> de de<n>tro y fuera con pez y metan enel los razimos c(a)[o]n sus pec'ones pegados co-
mo dixe y no toque vn razimo a otro y cubran le con vna cobertura de barro tanto
grande que venga justa ala boca del barren~o o con otro tal barren~o y estas coberte-
ras esten pegadas por dentro y fuera/ y peguen las juncturas d<e> tal suerte q<ue> no pue-
da entrar gota de agua y metan las asi en algun pozo o fuente o algibe bien so el a-
gua q<ue> no se parezca nada y sus pesas en c'ima al tie<m>po q<ue> las sacaren estaran muy fres-
cas como si entonc'e se cortaran de la vid. estas tales son muy buenas para hazer p<re>-
sentes. mas las que asi se guardan el dia que las sacaren se an de gastar que se para-
ran azedas.
% Otra manera ay para guardar las en sus vides frescas y ge<n>tiles/ y para esto creo
q<ue> seran mejores las aluillas que otras por que en la vid mas que otras ningunas se
conseruan. Hagan vn jarro o vaso de barro/ largo a manera de razimo con dos asas
iguales/ y sea de toda parte c'errado: y antes que le cuezan abran le por medio de al-
to abaxo en dos partes y cuezan le. desque cocho peguen le bien con pez de dentro y
fuera: y quando las vuas comienc'an a madurar: metan el razimo por arriba sin cor-
tarle de la vid y tornen a juntar el vaso y atarle y embarrar las junturas muy bien/
y aten le igual mente de las asas ala vid que este colgado como razimo. y por que el
pec'on no este apretado: tenga aquel vaso vn agujero pequen~o entre las junturas/ y
sea el vaso de tal grandeza que el razimo no toque enel por de dentro en parte ni<n>gu-
na. al tiempo que quisieren abran el vaso y sacara<n> el razimo bien verde mas creo yo
que no de mucho sabor. Y si quisiere<n> q<ue> esten enla vid hasta el mes de abril o mas/ mi-
ren algun sarmiento que tenga hartos razimos y sea largo que se pueda bie<n> coruar
para esto son buenas las varas: hagan vn hoyo al pie de la vid bien hondo y echen
a baxo arena fresca y acoruen los sarmientos dentro enel hoyo como las vuas no to-
quen ni enel suelo ni en las paredes/ cubran el hoyo con dos o tres palos y en c'ima
pongan muchas hojas de lyrios o espadan~as y mucha tierra en cima que ni el sol
ni el agua penetre/ y no las descubran hasta el abril y hallar las an frescas.
% Ay otra diligencia. quando las vuas an c'ernido tomen vna redoma de vidro gra<n>-
de y que tenga el cuello corto y gordo y metan alli el razimo y aten la bien ala parra
que este colgada: al tiempo que las otras vuas esten bien maduras corten aquel sar-
miento y vayan las vuas en la redoma en su razimo bien cresc'ido y el sarmiento de
fuera/ y sera cosa de ver mas que de comer.
{RUB. % Capitulo .xx. de como se an de hazer
las passas.}}
[fol. 39r]
{HD. De hazer las passas. \ Fo<lio> .xxxix.}
{CB1.
{IN5.} AN de coger las vuas enel tiempo que dixe que cogessen las de para
colgar y de aquella suerte y hagan sus colgajos y tengan vna buena cal-
dera de lexia muy limpia y clara/ y es mejor de c'eniza de sarmientos:
y cuezga sobre el fuego/ y quando bullere echen le vn poco de azeyte y
desque aquel azeyte se gastare tornen le a echar mas y seran mejores
las passas y guardar se an mas tiempo: y si dessizieren en aquella lexia ac'afran moli-
do tanto que tome color: hazen se las passas ruuias y mas cordiales. y quando cozie-
re la lexia metan el colgajo y tornen le a sacar y bueluan le ala lexia tantas vezes ha-
sta que las vuas muden el color/ y cuelguen las onde les de el sol y el ayre y no el ro-
c'io ni el agua si llouiere. y desque bien enxutas o desgranadas o en sus razimos pon-
ganlos en sus ollas o cantaros bien apretadas y cubiertas en lugar enxuto.
% De otra manera. Quando las vuas estan bien maduras y para toda suerte de pas-
sas: an se de escoger las vuas gordas/ largas como son las hebenes/ jaenes/ layre-
nes/ y si fueren de las que dixe que se harien sin granillos son muy buenas como las
vi en roma muy gordas y todas pulpa y aquellas son de grande precio. pues desque
esten bien maduras: dessojen la vid que les de el sol y retuerc'an los pec'ones por que
enxugaran y hazer se an buenas passas: y desque bien enxutas pongan las en la pas-
sera/ y despues de bien passadas guarden las como las otras.
% Avn ay otro aviso para las hazer. Quando an sacado el pan del horno la noche po-
nen dentro vna tabla o corcha y enella los razimos: ala man~ana saquen las y metan
las en mosto: y pongan las al sol hasta que se passen bien y torne<n> las a mojar enel mo-
sto y desque bien enxutas guarden las como las otras y hazer se an ac'ucaradas: que
quales quier passas si las echan asi en mosto se hinchen de ac'ucar. y tan bien es bue-
no meterlas en mosto que este hiruiendo al huego antes que se torne arrope y sacar
las y desque esten enxutas guardarlas. y es bueno para personas que tienen media-
na sustancia y para vender/ despues que las vuas estan passadas sin que las echen
enel mosto: meter cada razimo por si en muy buen vino blanco y sacarle luego y e-
charle encima vnos poluos de canela y clauos y gemgibre y otras especias olorio-
sas y meter los en su olla o cantaro/ o atar cada razimo por si en sus hojas de vides
y dentro algunas hojas de laurel. estas tales passas confortan mucho el estomago/
ablandan el vientre/ y si las cuezen en vino: el vino en que se cuezen es bueno co<n>tra
la tosse que se suele causar de frio. En qual quier manera que sean hechas las
passas estaran bien en ollas o en seras muy bien apretadas y entre ellas mezcla-
das hojas de laurel/ naranjos/ o c'idros/ o quales quier otras hojas bien olientes
como rosas.
{RUB. % Capitulo .xxj. Del tiempo y manera
del vendimiar.}
{IN5.} UJene ya el tiempo de la vendimia segun las variedades de las regio-
nes en vnas tierras temprana/ en otras tardia. y cada tiempo como
vemos viene se sin sentir que no ay cosa que mas buele y de que me-
nos cuydado tengamos y despues da mucha priessa. y entre todas las
cosas de lauor del campo la vendimia mas que todos: que mucho va
en la cosecha de la vua para la bondad y perficion del vino. por esso es bueno que al-
gunos dias y avn meses antes se aparejen las cosas quando se pueden auer y va-
len mas barato y avn se an mucho auentajadas mayormente las que no se da-n~an:}
[fol. 39v]
{HD. Libro segundo}
{CB1.
aderec'ar cestos para traer la vua o seras o toneles segun el vso de cada tierra/
c'estas o couanillos para vendimiar/ y los cuchillos que para otra cosa valen poco/
para vendimiar seran buenos. En las tierras que vsan cubas es bueno que enel ve-
rano les echen los arcos por que entonces la madera e<n>coge y reuiene y despues co<n>
la humidad hincha. Son para ellas mejores los arcos viejos que los nueuos. pe-
gar las asi mesmo alas cubas y alas tinajas quando ay barato de officiales que des-
pues con la priessa no los pueden auer: y si los an hazen lo mal y tarde y caro/ q<ue> mu-
cho va de rogar a ser rogado. En esta arte del agricultura y avn en todas las cosas
quien vna cosa haze tarde/ todas las otras cosas que della dependen hara tarde y
fuera de tiempo. Lauar asi mismo las vasijas con tiempo que despues las tales q<ue>
estan limpias con vn agua oloriosa que las enxaguen basta. de las vasijas mas aba-
xo diremos. % La vendimia se a de hazer quando la vua este bien ma-
dura. que los que vendimian antes que la vua este perfecta mente madura: haze<n> el
vino de poca fuerc'a y tura. y los que tardan en vendimiar mas delo que deuen ha-
zen el vino no tal/ y turbio y dulce/ y si les llueue muy malo y azedase y comun me-
te lo tal se buelue. por esso an de vendimiar quando esta de sazon.
% Las sen~ales que ay para saber quando la vua esta de vendimiar son estas. Qua<n>-
do la vua esta clara y tostada/ ruuia/ y enel gusto si esta dulce que no tenga nada de
azedo. O quando el granillo de dentro a mudado el color. si es la vua blanca/ se pa-
ra pardillo: y si prieta se para prieto. o en los razimos espessos sacar vna vua/ y si en
vn dia se ensangosta aquel lugar que no cabe la vua/ no esta madura q<ue> avn cresce.
mas si el lugar se esta tan grande como ante/ es sen~al de perfecta maduracion. O si
estrujando vn grano o dos el grano sale escueto y limpio/ es sen~al de madura. mas
si sale cubierto con parte de la vua avn no esta bien madura. y quando los razimos
acoruan mucho los sarmientos. Quando la vua esta bien e<n>xuta y rosada y la an bie<n>
enxugado al sol: el vino sera de mas fuerc'a y tura. y si esta verdiona o mojada hazese
mal vino y tura poco. y por esso es bue(u)[n]o que quando la vua se moja la enxuguen al
sol. o despues de vendimiado quando comienc'a a cozer echarlo en otra tinaja y que-
da el agua abaxo: que como es pesada vase alo hondo y el vino por ser liuiano estase
enlo alto. No cojan la vua roc'iada hasta que la enxugue el sol: ni tan poco muy calle<n>-
te. enxuta es bien que vaya que la que va muy callente y ardiendo haze el vino con
solano: y por esso los que ponen vua al sol si esta muy callente: antes la dexen resfriar
que la pisen. % Si vendimian en creciente/ da la vua mas vino: mas es
de mas tura lo q<ue> en menguante se vendimia. Los que vendimian siempre traya<n> cu-
chillo con que si fuere necessario corten los razimos. que los que no los traen: mu-
chas vezes hazen estas dos cosas: o desgranan o estrujan el razimo: o alas vezes el
pec'on es mas duro y correoso que el sarmiento en que esta: y por tirar del pec'o<n> quie-
bran el sarmiento y mancan la vid.
% Los vendimiadores siempre tengan este auiso de quitar de los razimos las ho-
jas: los agrazes: lo podrido: lo seco: las vuas apedreadas y an~ubladas. y lo q<ue> ellos
a caso no vieren: miren lo los que pisan y desgranan y limpian el gamellon o xara-
hiz. y esto les auise sie<m>pre el sen~or. que estas cosas si las dexan dan~an mucho el vino a-
si en sabor y bondad como en su tura. % Asi mesmo los ven-
dimiadores sepan bien conoscer cada linaje de vuas por que de aquellas que man-
daren coger cojan y no de otras. y avn por q<ue> cada c'epa lleua vnos razimos buenos
otros no tales: deuen de lo bueno hazer para vna vasija y delo no tal para otra. los
pulgares vaya para lo que fuere escogido: y las varas en otra vasija. y si ay mucha}
[fol. 40r]
{HD. Del vendimiar. \ Fo<lio> .xl.}
{CB1.
qua<n>tidad de los rebuscos o c'enc'errones/ haga otra para beuer enel inuierno: y si so<n>
pocos guarden los para comer. Asi mismo no mezclen muchos linajes de vuas
q<ue> pocas vezes el vino de muchas mezclas dura mucho mayor mente si son diferen-
tes. % El vendimiar es de tres maneras. La vna es como hazen en cordoua q<ue>
en las vin~as tienen sus casas que llaman lagares con sus bodegas y xarahizes y
avn sotanos. ally hazen su vino y lo cueze<n> y lo asientan/ y al tiempo del trassegar tra-
en lo limpio a casa. y si alli ay buen recaudo que se haga limpio y bien: esto es lo me-
jor de todo/ no embargante que en cordoua ay muy ruynes vinos: y desto no es la
causa del vendimiar: sino los malos vedun~os de las vuas que quieren tener mas mu-
cho vino q<ue> bueno. no ponen vin~as quales conuienen a aquella tierra. que pues las
tierras son gruessas avien de poner vuas delicadas y gentiles como aluillo/ c'igue<n>-
te/ castellano/ moscatel: y otros semejantes. mas en tierras gruessas ponen vuas
gruessas hazen vn vino mas gruesso y espesso que vrina de roc'in y no suaue ni de tu-
ra. y por esso es mejor en otros lugares de la misma sierra no lexos de alli por que pu-
sieron mejores generaciones de vin~as. Digo que es mejor tener casa en la vin~a tan
complida que aya para vendimiar y cozer el vino: por que mas presto se haze la ven-
dimia y si ay muchas lluuias presto lo traen so techado. duerme alla la gente y ala
man~ana estan mas temprano en la obra/ y dexan de trabajar mas tarde. no es mene-
ster tanta costa de bestias ni se desperdicia tanto por el camino dando a vnos y a o-
tros/ ni se desmosta la vua mayor mente si con ella caen las bestias y la estrujan. esto
tal es bueno para las vin~as q<ue> estan lexos: q<ue> de las q<ue> estan cerca de casa a casa lo pue-
den traer. y en las vin~as que ay este aderec'o q<ue>dase la casca para estiercol para las vi-
n~as desque bien podrido/ o para las palomas sy ay alli palomar.
% En roma ay otro vso que tienen en las vin~as vnas albercas hechas de ladrillo o
piedra y bien betunadas/ y el suelo o de argamassa o bien ladrillado y algo acostado
hazia el vn lado y de aquel cabo otra alberca pequen~a ala qual por vn agujero peque-
n~o corre el mosto y aquello traen a casa en sus toneletes o cantaros de cobre pega-
dos por de dentro y tapados en sus aguaderas y lo echan en sus tinajas a cozer sin
casca. y de las cascas que quedan en las vin~as tienen alli su casa y en ella su bodega
pequen~a y vasijas/ haze<n> alla aguas para la ge<n>te q<ue> labrare las vin~as.
% Aqui en talauera y en otras partes vsan traer la vua a casa y alli en sus gamello-
nes o pilas lo echa<n> y pisan/ y esto es bueno onde no esta la vin~a mas lexos de alegua
que onde esta la vin~a mas lexana de casa no es bueno que desperdicia mucho mosto
y avn es mas costa. Destas maneras que tengo dicho/ aquella vse el sen~or de la he-
redad que mejor le pareciere y pudiere hazer. y agora sea que se haga el vino enla vi-
n~a/ o la pisen y trayan el mosto a casa/ o trayan la vua entera: tengan aparejado en q<ue>
echen la vua allende del gamellon en que la pisan y limpian/ que muchas vezes los
q<ue> descobajan no pueden tanto hazer quanto traen los acarreadores.
% El que pisare sea hombre y no muger/ manc'ebo de buena fuerc'a que estruje bien
la vua/ limpio/ trayga muy bien lauadas las piernas: y salga las menos vezes que
pudiere del xarahiz/ y traya ropa limpia no se le caya en la vua algun contino de los
que da de comer de su cuerpo como el pelicano. tenga alguna vara o soga atrauessa-
da arriba en que se tenga que no caya y sepa el vino alas bragas suzias. los que des-
cobajaren sean asi mesmo personas limpias que la limpieza es vna de las mas prin-
cipales que se requiere enel vino. estos quiten bien los escabajos y lo que dixe que
quitassen los vendimiadores. % Del cozer ay dos maneras.
vna que echan el mosto sin casca a cozer/ y desto se haze el vino claro como agua}
[fol. 40v]
{HD. Libro segundo.}
{CB1.
y de mas tura y no suele tener tantos vicios. y por que asiente bien y salga mas pu-
rificado y claro: echan le tanta casca quanto cubra el agujero del canillero por don-
de lo an de trasegar: y sea tal la casca de muy buena vua: o hazen el canillero alto al-
go para que el assiento no llegue a el al tiempo del trassegar y a esto no le echan cas-
cas ningunas. % Lo que se cueze con casca sale mas ruyo de color como de o-
ro y de mas f(n)[u]erc'a mas no de tanta dura. y esto en estando assentado lo trasieguen
por que no tome el sabor de la casca. que quanto mas el vino despues de assentado e-
sta sobre la madre: tanto es de menos tura: excepto sino es algun vino de malas v-
uas y si lo passan por alguna casca de otra mejor vua/ dexen lo estar algu<n>os dias por
que se haga mejor. % Dize el crecentino que en algunas tierras vsan pisar las
vuas y con sus escobajos las echan a cozer en sus tinas. mas el mucho lo reprehen-
de y con razon. No es menos lo que yo vi en vn lugar que llama<n> sancta maria del ca<m>-
po/ que tienen en casa sus lagares en que caben quarenta o cinquenta carretadas d<e>
vua y hasta que se hinche aquel lagar o xarahiz/ o echauan enel quanta vua tinien d<e>
dos o tres vin~as/ no lo pisauan. y estaua alli la vua entera con sus escobajos/ hojas
y agrazes: y estando asi tanto tiempo cobriase toda de moho que no avia quie<n> sufries-
se el hedor al tiempo que lo pisauan. y de aquella manera sale el vino mohoso del mo-
ho/ verde por los escobajos y hojas/ azedo delos agrazes/ y en verdad mejor para
derramar en la calle que para beuer. % El vino que es de malas vuas o ver-
des comienc'a mas presto a cozer y assienta se presto: y lo que es de buenas vuas co-
mienc'a mas tarde y mas tarde se assienta por que tiene mas fuerc'a. Muchas ve-
zes veo q<ue> al tiempo del cozer el vino ponen las tinajas o vasijas en que lo cuezen o
en los portales de casa o donde quiera. q<ue> ni se curan q<ue> les de sol o sereno. mi paresc'er
es que tan guardado a de estar el vino quando cueze de calor o frio o sol o malos ay-
res y hedor: como quando esta assentado y avn mas. por que quando cueze esta ca-
llente y facil mente concibe y recibe en si qual quier mal olor: y por poco que reciba
y se sienta entonc'e/ toda via cresce con el tiempo. y por ende asi para cozer como pa-
ra guardar sea el lugar frio/ no humido ni de mal olor/ ni onde ayres hidiondos ni
cerca de establos. y por que viene aqui a proposito dire que tal a de ser la bodega pa-
ra guardar el vino.
{RUB. Capitulo .xxij. de la bodega.}
{IN5.} UNa de las cosas principales para la conserua del bue<n> vino es el lugar
en que se a de guardar. y si este no es tal como deue: poco aprouecha
qual quier buena diligencia que al vendimiar se aya hecho asi en esco-
ger la vua como en coger la a su tiempo. no digo q<ue> por ser mala la bo-
dega no se curen de hazer buena vendimia: que menos dan~a vna falta
que dos. Esto es como los casados que son alin~osos que si lo que el marido gana la
muger lo guarda y dispensa bien/ hazen se ricos: y si el trabaja y la muger desperdi-
cia/ poco colmo hara la hazienda. pues si entrambos son floxos/ glotones/ desper-
diciados/ no les arriendo la ganancia. Pues si a buena vendimia suc'ede buena bo-
dega/ muy pocas vezes se hara mal vino: y si mala bodega/ las mas vezes se dan~a-
ra. mas si tras mala vendimia/ esta peor bodega/ no aura gota buena o sera maraui-
lla. y avn antes de mala vendimia se hara buen vino en buena bodega/ que de bue-
na vendimia en la bodega q<ue> no fuere tal. Y pues en la bodega va tanto: digamos q<ue>
tal a de ser. % Las bodegas son de vna de dos maneras: vna soterran~a y otra}
{CW. sobre tierra.}
[fol. 41r]
{HD. De empegar las vasijas. \ Fo<lio> .xli.}
{CB1.
sobre tierra. La soterran~a d<e> tres maneras. o cauada en pen~a biua y esta es la mejor
como las ay en sutri( )a c'erca de roma/ y enel pia monte en vn lugar que se llama las
ferreras c'erca de susa y en otras muchas partes. y digo q<ue> estas tales son las mejo-
res por q<ue> en verano tiene<n> el vino muy frio y enel inuierno estan calle<n>tes. Otras son
so tierra cauadas onde ay vna arzilla o barro rezio y estas son asi mesmo muy frias
quales las ay en campos/ mas suelen ser humidas: & esto es malo para onde ay vi-
no. Otras de boueda so tierra o de madera: y las d<e> boueda son mejores. La otra he-
chura de bodega llaman soterran~o y esta tal es de grande trabajo por el enterrar y
desenterrar las vasijas: y para estas tales quiere ser la tierra en que las sotierran a-
renisca por ser fria/ y si fuere otra manera de tierra mezclen le arena enel hondo y a
los lados de la tinaja. Es la otra suerte de bodega tener las vasijas sobre la tierra y
para esto a de ser la bodega muy fria y muy mas c'errada y onde nunca entre viento
sino fuere c'ierc'o. % Toda bodega para ser buena sea de qual quier hechura que
sea/ a de ser desta manera. honda/ fria/ enxuta/ escura/ de gruessas paredes/ muy
sano el tejado/ y si es doblado es muy mejor. lexos de ban~os/ de establos/ de mula-
dares/ de alban~ares/ de pozos/ de humo/ de troxes/ de aruoles mayor me<n>te de hi-
gueras o cabrahigos. A de ser limpia de toda suziedad: bueltas las ventanas hazia
el c'ierc'o/ muy apartadas del solano y de manera que se pueda<n> c'errar muy bien. en
verano esten regadas y refrescadas: en inuierno muy enxutas. en verano d<e> dia muy
c'erradas mayor mente si anda solano o algun viento callente/ y de noche y al alua a-
biertas. No aya en la bodega vinagre ni al tiempo del cozer ni en otro tiempo algu-
no: y si alguno ouiere saque<n> lo fuera y ponga<n>lo bien lexos de alli que es muy mal ve-
zino para el vino. y sahumen la bodega con buenos olores muchas vezes/ q<ue> el vino
como es calle<n>te y poroso: presto concibe en si qual quier olor bueno o malo. Asi mes-
mo tenga la muy proueida de vasijas y limpia siempre de toda suziedad. En la bo-
dega es bien que aya sus apartados vno para cozer/ otro para lo claro/ otro para lo
reposado y que a de permanecer. El suelo de la bodega sea de vn argamassa/ o ladri-
llado a canto y hazia el medio della sea vn poco acostado/ y en medio vna pileta o de
piedra o de barro para onde se recoja el agua dela bodega: y avn si alguna vasija se
saliere se pueda coger alli el vino y por esso la bodega este siempre muy limpia.
{RUB. % Capitulo .xxiij. de la hechura y taman~o de las vasijas y del tiempo
y manera del pegarlas y de la pez.}
{IN5.} DE dos maneras son la vasijas para cozer o tener el vino. Las vnas
son de madera que llaman cubas/ otras son de barro. De las cubas sa-
le mas olorioso el vino que las tinajas/ mas en las tinajas no tiene<n> en si tan-
ta costa ni peligro como(s) las cubas. que las cubas cada an~o se quiere<n>
enarcar y pegar muy contino. allende desto por ser muy peligrosas sie<m>pre onde quie-
ra que ay cubas por que muchas vezes rebie<n>tan arcos o se rec'uman: an de tener so-
gas gordas de can~amo muy fuertes aparejadas para si el arco quebrare se la echen
con su garrote que apriete: y tengan asi mismo c'erros de can~amo para apretar las si
se rec'umaren y seuo de cabron para que con ello la vnten las juncturas que lo tal tie-
ne mucho cuerpo y c'ierra mas que otro ninguno. y donde cubas vuiere duerma el
bodeguero por que si algu<n>a destas cosas acaesciere a( )corra presto. Las tinajas son
muy mas seguras que muy pocas vezes rebientan: y son de muy poca costa que en}
{SG. f}
[fol. 41v]
{HD. Libro segundo.}
{CB1.
vna vez que las peguen bien/ duran por quinze y veynte an~os. quieren ser hechas
de vn barro arenisco digo mezclado co<n> arena muy menuda y sean muy cozidas que
seran mas ligeras de traer de vn cabo a otro y no se beuen el vino. Las vasijas que
son para cozer el vino an de ser de boca anchas grandes y ve<n>trudas y las que son pa-
ra guardar vino/ angostas de boca/ altas de cuello y bien redondas. antes sean pe-
quen~as que grandes. que mejor es tener muchas vasijas de mediano taman~o que
pocas y grandes. que en las que son de mediana marca quando las abren mas pre-
sto se gasta el vino o vendido o beuido: y en las grandes antes se dan~a que se aca-
ba de gastar. y vemos muchas vezes que de vna tinaja grande hinchendo se dos
pequen~as la vna se dan~a y la otra esta muy singular: y por esso es mejor auenturar
lo de vna vasija que lo de muchas/ que mas ayna se dan~a vna que dos ni tres. y pa-
ra conseruar bien el vino/ toda vasija a de estar muy pegada.
% Las maneras de pegar las vasijas son estas. Y primera mente las cubas. si es cu-
ba vieja raspen la muy bien por de dentro y quiten le todas las orruras y pez vieja.
y si es nueua no a menester que le hagan esta diligencia/ tengan la al sol algun dia
despues de bien arqueada: y desque este enxuta tengan hechos vnos manojos lar-
gos y delgados de xaras o gamones bien secos y avn algo embadurnados con pez
o de sarmientos son mejores y enc'iendan el vno y traya le vno en la mano y otros
dos hombres trayan tumbando la cuba. y desque la cuba este bien calle<n>te que el ca-
lor se sienta en la madera poniendo la mano por fuera: echen le la pez con vna calde-
ra y este muy derretida. y tanto la trayan al derredor hasta que al pez se yele y cun-
dan por todo cabo. y desque este ya quasi elada echen le dentro vna caldera de agua
que aya perdido la frialdad al fuego/ y trayan la al derredor hasta que se pare fria:
y sacada aquella echen le otra agua fria y con esto assentara la pez ygual mente en
todas partes y tomara tez.
% Las tinajas se caldean de otra manera. Te<n>gan las al sol algunos dias y bueluan
las boca baxo sobre tres buenas piedras: y pongan les fuego hasta q<ue> ponie<n>do la ma-
no enel suelo o hondo della no lo puedan sofrir: y eche<n> le luego su pez derretida den-
tro y trayan la al derredor como las cubas y hagan como dixe en las cubas.
% Otros vsan echar le pez molida a pun~os de<n>tro mas mejor es lo primero/ y esto es
bueno ((lo del poluo)) para pegarles las bocas por dentro y fuera. Y quando pegaren
las vasijas mayor mente las tinajas sea dia claro y reposado no aya viento que con
el viento suelen respendar las tinajas y toda cosa de barro estando callentes.
% La pez para pegar no sea ahumada ni quemada ni sarrosa. es sen~al de buena pez
que si la quiebran se trasluze y esta ruuia como oro. Item trayan la entre los die<n>tes
y vean si es dulc'e y la tal sera buena/ que la que esta amarga es de mala sazon y da-
n~a el vino. Muchos vsan secar raizes de lyrios cardenos enel horno y molidas las
echan a bueltas de la pez por que dan ge<n>til olor. otros echan clauos molidos o qual
quier otro bue<n> olor: por que quanto la pez durare/ durara el olor de aquellas cosas.
Algunos por amor del moho echan sal molida. Otros echan vn poco de c'era abuel-
ta de la pez y con ella la pez toma correa y no salta: mas dize el Plinio que con la c'e-
ra se azeda el vino. % El lauar de las vasijas a de ser muchas vezes hasta
tanto que salga el agua clara. y es bueno siempre que en acabando las de vaziar las
lauen y enxuguen por que no queden en ellas aquellas horruras y assiento del vi-
no y entonce quitar se a bien por estar tierno y estara se hecho para quando ayan de
echar otra vez vino en ellas que no tengan que hazer sino enxaguarlas. El lauar de
las vasijas dizen estos agricultores que si esta c'erca la[ ]mar que sea con agua marina}
[fol. 42r]
{HD. De empegar las vasijas. \ Fo<lio> .xlii.}
{CB1.
y no de la ribera sino de la de dentro quanto vn tiro de ballesta q<ue> esta mas limpia. y si
no esta c'erca lamar sea con agua salada vn poco. creo que es por que la sal tiene vir-
tud de conseruar: y avn quita el moho. y en aquella agua pueden auer cozido hinojo
o poleo/ o qual quier otro buen olor. y alimpien la bie<n> con vn esponja y assienten las
en su lugar y metan dentro alguna tabla o corcha y enc'ima vn tiesto con brasa y en-
cienso y cubran la tinaja para que reciba en si aquel olor/ y esto hecho echen dentro
el vino o mosto. % De las maneras de assentar las vasijas para cozer el vino esta
es la mejor. Hagan en la bodega en derredor de las paredes vn poyo de ladrillo o
piedra tan ancho que quepan enel las tinajas o cubas y assienten las alli de tal ma-
nera que entre vna y otra pueda andar vna persona/ y sea el poyo alto dos palmos
no mas. y las tinajas para cozer es bien que tengan el canillero bien baxo mayor
mente si cuezen con casca/ por que no tengan necessidad de tumbar la al trasegar. y
las que son de blanco vayan assentadas en vn lugar y las de lo tinto en otro que no
esten mezcladas. y las vnas te<n>gan vn mec'edor y las otras otro. y quando las mec'ie-
ren siempre comienc'en de lo mejor y[ ]luego a lo no tal y nunca por el contrario y la-
uen luego el mec'edor y tornen le ala primera/ y antes que comienc'en a mec'er miren
si a caydo alguna sauandija dentro que muchas vezes caen y con aquel tufo del vi-
no no pueden salir y ahogan se: y sino miran primero mec'en el vino y dan~a lo y avn
aponc'on~a lo muchas vezes: y para esto es bien que esten cubiertas con algun pan~o
o cosa delgada. Asi mismo qua<n>do mec'ieren quiten todas las cascas que estan secas
en los borc'ellares de la vasija por que estas azedan mucho el vino. y nunca para co-
zer las hinchan hasta arriba. y por que si se salieren/ tengan para cada linage de vino
aparejada vna vasijuela en que las ame(u)[n]guen algo. Del trassegar qual quiera se sa-
be el tiempo conueniente. En este tiempo del cozer se puede dar qual quier gentil y
suaue olor al vino. Unos muelen clauos o los quebrantan y en vn pan~ezico limpio
de lino los cuelgan co<n> vn hilo atado de la tinaja o vasija: asi mesmo gemgibre o cane-
la. Otros ponen hojas de rosas. otros almizcle: mas el almizcle es mejor dessecho
en vn poco de vino y echarlo enel vino claro quando lo quisieren embarrar: y con
estos preciosos olores no recebira ni mal sabor ni olor. que no ay cosa algu<n>a que tan
presto atraya asi qual quier olor o sabor bueno o malo como el vino: y si primero tie-
nen lo bueno impidira mucho lo malo.
% Quien quisiere guardar el mosto que por todo vn an~o este mosto como si entonce
lo exprimiessen de las vuas: tomen del primer mosto que dellas corriere que este
muy claro y colado echen lo en vn cantaro nueuo y bien pegado por de dentro y fue-
ra y cubran la boca de tal suerte que no pueda entrar gota de agua y metan lo en vn
pozo o algibe o en alguna otra agua dulc'e y este de tal suerte que se cubra todo: y pa-
ssados quarenta dias saquenlo de alli y estara mosto perfecto y guardar se a por vn
an~o. Esto es bueno para muchas cosas/ que beuido quita el embargo a las criatu-
ras/ y si hazen con ello mostaza haze se dulc'e y sabrosa.
% Muchas maneras ay de hazer vinos medicinales que son de marruuios y assen-
sios y arrayhanes y albarranas: mas estos conuienen mas para medicinas y por
esso no me curo dello. si que mi intencion es dezir como simple mente sin mezcla ca-
da cosa se crie y conserue: y algo dello se dira quando tratare de aquellas yeruas y
sus propriedades.
{RUB. Capitulo .xxiiij. en que da auisos para conoscer si el vino mosto
tiene agua y para apartarla del vino.}}
{SG. f ij}
[fol. 42v]
{HD. Libro segundo.}
{CB1.
{IN5.} UNa de las cosas co<n> que el vino se suele dan~ar es si tiene agua y para sa-
ber si la tiene ay muchas maneras asi para el mosto como para el vino
segu<n> crece<n>tino pone. La vna como conozcamos si el vino tiene agua o
el mosto es echando en ello peras crudas o moras y si nadan es puro:
y si se van al hondo tiene agua. % Otro auiso. Tomen vnas can~as de
las que llaman carrizos que nascen en las riberas de rios o lagos/ o de can~a de aue-
na/ o de junco y este bie<n> liso y vnten le con olio o seuo y metan lo en la vasija del vino
o mosto: y si ay agua pegar se an vnas gotas della ala can~a/ y mientra mas agua ay
mas grandes seran las gotas. % Otra regla. Deuen tomar vna olla nueua y echar
en ella el mosto o vino y te<n>gan la colgada dos dias/ y si tiene agua/ sudar la a por de
fuera: y si no la tiene no la sudara. % Es otra experie<n>cia. Ayan vn terron de cal biua
y mojen le con aquel vino/ si tiene agua esparzir se a/ y si esta puro estara apretado.
% Ite<m> en la sarten que suelen freyr echen azeyte y ponganla al fuego/ y quando este
callente echen el vino en ella y si tiene agua saltara/ y sino/ no. % Otros toman el vi-
no en la palma y frieganlo/ y si esta meloso/ esta puro: y sino se[ ]pega esta aguado
% Otra prueua. Unten vn espongia nueua co<n> azeyte y con ella atapen la vasija bien
y bueluan la boca abaxo de manera que no se salga nada/ y lo que colare por la espo<n>-
gia sera el agua. % Apartar el vino del agua es en dos maneras. Echen vn poco de
alu<m>bre dessecho enel vino y tome<n> vn espo<n>gia nueua como dixe empapada en azeyte
y tapen con ella la vasija y bueluan la boca abaxo y saldra el agua pura y quedara el
vino. % Las otras. Caton dize que hagan vn vaso de yedra y lo mismo escriue Pli-
nio creo que a de ser de yedra seca y eche<n> en ella el vino/ y si tiene agua salir sea el vi-
no y quedara el agua/ y si no tiene agua salir se a el vino y quedara el vaso vazio.
{RUB. Capitulo .xxv. como se hara de vino blanco tinto y de tinto
blanco y vino dulc'e.}
{IN5.} DE vino bla<n>co se haze tinto passando lo por las cascas de tinto y esto es
muy mejor por ser mas claro. o quemando sarmientos de vuas tintas
y echando buena pro de la c'eniza dellos en la vasija del vino blanco y
mec'iendo la bien y tapar la/ dende a quarenta dias estara tinto y de la
misma manera sera de lo tinto blanco. Vino dulc'e se haze segun Ari-
stotel si al cozer le echan oregano/ o si an soleado mucho las vuas al sol/ o si le echan
a bueltas mucha passas de vin~as: y avn con estas se haze olorioso y de mas tura y
que no se azede asi presto.
{RUB. Capitulo .xxvj. como se a de conseruar el vino que no se dan~e.}
{IN5.} COnseruase principal mente el vino en buena bodega y buenas vasijas
y en l(o)[a]s vasijas despues que estan llenas echen los vna tela gruessa de
pez bien molida. y avn sera bie<n> que vayan molidos a bueltas algunos
clauos de especias. y en las vasijas que estan por enterrar pongan les
al derredor del borc'ellar vna guirnalda de poleo o de horegano por q<ue>
contina mente la defendera de los malos olores. % La bodega en
inuierno a de ser abrigada y callente y enel estio fria. El trassegar o passar de vna va-
sija a otra a de ser en tiempo frio o quando haze c'ierc'o o dias claros y reposados.
que quando llueue o haze n~ublado no se despide bien el vino de las cascas. Dize el
Crecentino que quando las vin~as estan en c'ierne y quando los rosales florec'en/
se mueue la hez y assiento del vino mas que en otro tiempo: y que por esso en estos}
[fol. 43r]
{HD. De algunos auisos para el vino. \ Fo<lio> .xliii.}
{CB1.
tiempos se conturba y no esta tal. Quando trassegaren el vino/ primero lo echen en
otras vasijas/ y desque este alli bien assentado echenlo en las vasijas en que a de
estar bien claro y purificado. % Los que quieren guardar su vino algun
tiempo/ aparte<n> la cabec'a y el suelo de la vasija y lo que esta enel arca que es enel me-
dio es de mas fuerc'a y virtud: y esto tal deuen guardar. como dize Hesiodo y avn el
Macrobio escriue que del azeyte lo mejor es lo mas alto de la vasija/ y del vino el
medio/ y de la miel lo mas baxo. y muchas vezes vemos que las vasijas que estan
tocadas del solano/ estar dan~ado lo de enc'ima y lo del medio estar muy singular: y
por esso muchos quando assi esta el vino con solano/ lo guardan hasta que resfrie el
tiempo: y si no se para azedo co<n> el frio pierde el solano. mas las mas vezes de solano
salta en azedo. y avn que algunos dizen que de azedo se puede tornar a su primer sa-
bor: es falso. que impossible es tornar {LAT. a priuatione ad habitum} que es de muerte a
vida. y Galieno en la glosa de los aphorismos de Ypocrates dize q<ue> de vinagre impo-
ssible cosa es hazer vino por que tiene ya perdido el calor y fuerc'a: el alma el spiritu q<ue>
llama<n> los medicos quinta essencia. pueden se hazer algunas cosas para defender lo
de azedarse. % Passas de vin~as sin granillos/ majadas y embueltas con arena
limpia y echadas en la vasija y mec'ie<n>do las bien/ dan al vino muy gracioso sabor y
olor y lo guarda<n> de corrupcion. El yesso haze que el vino no se dan~e echandolo al co-
zer en ello y hazelo claro. y si el vino es de poca fuerc'a echen le mayor medida que si
fuesse rezio. mas el yesso dan~a mucho el cuerpo. % Otros echan enel vino ceniza
de sarmientos: y si es tinto el vino sean de vid prieta/ y si blanco de vid blanca y avn
de su naturaleza que el vino: y grana de hinojo molida todo ju<n>to y lo menean mucho
y desque assentado passan el vino a otra vasija. Otros cuezen el mosto en alguna
vasija de barro nueua hasta que se gaste la terc'ia parte y muy espumado: y avn alli
echan algu<n>as especias olorosas molidas/ y desque frio echan lo enel vino y haze lo
dulc'e y guardase mucho. % Es asi mismo muy buena cosa que la vasija este bien lle-
na y muy tapada que no tenga respiradero alguno: que muy mas presto se azedan
las menguadas que las llenas. Asi mismo se guarde mucho de azedarse desta ma-
nera. Tome<n> vn grande pedac'o de toc'ino todo gordo/ lardo y bien limpio y cuelguen
le con vna cuerda dentro en la vasija de manera que llegue y este en medio del vino/
y este se alli: y quando el vino se fuere gastando/ vayan abaxando la cuerda. y este la
vasija bien c'errada y saquen el vino por el canillero que mas ayna se dan~a lo que se
saca por la boca jarreando y bac'ucando/ que lo que sale por el canillero/ gentil/ repo-
sado. y avn los que sacan el vino por la boca de la vasija/ no todas vezes meten lim-
pio el jarro con que lo sacan: y la suziedad allende de ser enojosa/ ayuda mucho a cor-
romper el vino. y si ser pudiere todas las vasijas de la bodega sean pegadas por den-
tro y fuera. y quando las metieren en la vasija esten bien lauadas y enxutas.
% Otros para que no se azede echan en la vasija sobre el vino en lugar de pez/ azey-
te: tanto que cubra el vino: y sacan el vino por el canillero y el azeyte vase abaxando
hasta que no ay vino y sale ala postre y pueden lo coger.
{RUB. Capitulo .xxvij. en que pone algunos auisos para saber
que tal sera el vino.}
{IN3.} ES sen~al de bueno quando tiene la pez que le an echado molida/ enc'ima: q<ue>
esta sana y entera la camisita o tela della. que quando la a comido y gasta-
do el vino/ es que se dan~a y por esso deue<n> lo despachar. y si no huele a moho}
{SG. f iij}
[fol. 43v]
{HD. Libro segundo.}
{CB1.
no tiene lapa que otros llama<n> flor. y si la tiene es bien que sea del color del vino: que
si el vino es bla<n>co la lapa o flor sea bla<n>ca: y si tinto/ tinta. mas qua<n>do enel vino bla<n>co
la flor es bermeja/ es de tener poca esperanc'a del tal vino. Asi mesmo por la mayor
parte el assiento del vino o dan~a o conserua el vino por que qual fuere el assiento/ tal
sale ello. podemos prouar que tal es el assiento de la vasija desta manera. Hagan en
la cobertura vn pequen~o agujero: y tomen vna can~a delgada tan larga que llegue (a)
al suelo de la vasija y vaya hueca y metan la hasta el hondo teniendo tapado el agu-
jero de arriba con el pulgar y dende a poco quite el dedo y chupe hazia arriba hasta
que vengan las hezes o assiento del vino. y si estan de buen olor y sabor: tengan bue-
na esperanc'a del vino/ o por el contrario sino estan tales. % Algunos ay que toman
vn poco de vino y dan le vn heruor en vna vasija de barro nueua y dexan lo enfriar/
y gustan lo despues: y qual ello estuuiere / tal se cree que sera lo que esta en la vasija.
{RUB. Capitulo .xxviij. que trata de algunos remedios para los
defectos del vino.}
{IN5.} DIxe que no era sen~al de mucha tura la lapa enel vino avn que comun
mente aquella le da olor/ mas no es aquel olor perfecto. y si la lapa es
bermeja en vino blanco/ gasten lo presto: mas si es del color del vino/
guardarse a algo mas mayor me<n>te con esta diligencia. quiten se la en
el inuierno cada mes vna vez con vn c'edac'uelo: y mientra mas calor
hiziere/ mas vezes se lo quiten. por que si tardan en quitarla/ embeue vino: y con el
peso vasse alho<n>do y dan~a lo todo. y cada vez que quitaren la lapa dize el Columella
que refrieguen la boca de la vasija con vnos pin~ones y que la cubran. % Ay al-
gunos vinos q<ue> por ser o de mala cosecha o de mal terrun~o/ estan asperos. Tomen
hezes de buen vino y hagan dellas vnos panezillos y sequen los al sol: y molidos
echen los en la vasija y mezcan la bien y cubran la y embarren la y adobar sea. o to-
men harina de c'euada y hagan della vna taluina y echen la enel vino y dende a vna
o dos horas trassieguen lo en otra vasija o passen lo por buenas cascas. % Quan-
do ay rauano o qual quier otro mal sabor: lo mejor es passar lo por otras cascas de
buen vino. % Todos los vinos de tierras areniscas son muy mejores caminando
con ellos/ que en la bodega. Los vinos de[ ]barriales o tierras gruessas al reues.
% Y si acaso los vinos de las tales tierras areniscas estan assolanados: carguen los
y en dias de gra<n>de calor y rezio sol caminen con ello: y te<n>gan lo despues en lugar frio
y perdera el solano y mal sabor: que segun dizen vn sol saca y bota fuera otro.
% Dizen comun mente que quando vn alacran muerde a vna persona: que la mejor
medicina es tomar el mismo alacran y majar le y poner le enc'ima de su picadura y q<ue>
amansara mucho el dolor/ y avn para la picadura d<e> la biuora la triaca es el mejor re-
medio que ay en la triaca ay parte de biuora: paresce quel mismo veneno y ponc'o-
n~a pelea contra si misma. Asi acontec'e en los aradorc'icos que nascen a los sarnosos
que sacando los con vn alfilel o otra cosa sotil y tornando los ala misma carrera en
que andaua: la sana. digo lo por lo del vino que esta<n>do assolanado/ selo saca otro mas
rezio sol. Columella escriue que si enel vino a caydo alguna sauandija/ culebra o ra-
ton y se ahogo dentro y da mal olor al vino/ que la tomen y la quemen y hagan c'eni-
za molida/ y desque este bien fria la echen enel vino y lo meneen con vn mec'edor y
que con esto no tomara mal olor ni sabor/ y si le tiene que le perdera. mas si alguno
esto hiziere venda lo aquien no lo sepa o a gente de guerra. Este digo con tal que no}
[fol. 44r]
{HD. De las propiedades del vino. \ Fo<lio> .xliiii.}
{CB1.
sea po<n>c'o(n)[n~]oso animal. Lo mismo manda hazer Paladio enel azeyte si en ello cayere.
para esto y otras suziedades que caen es mejor requerir las vasijas de tapaderos.
% El vino dulc'e o no tiene olor o huele muy poco: y de dulc'e ((digo natural)) a de sal-
tar en vna de dos cosas o en azedo o en olor. y para assegurarlo algun tie<m>po passen lo
por algunas buenas cascas oloriosas/ por que le combiden antes a saltar en olorio-
so que en azedo.
% Si el vino tiene moho/ tomen pan calle<n>te como sale del horno y cubran lo con ello
la vasija/ o metan lo enel vino: y esto se haga ta<n>tas vezes hasta que pierda aquel mal
sabor. O pongan en vn pan~o limpio buena quantidad de mijo callente enel vino y
hagan lo tantas vezes: hasta que pierda del todo aquel sabor. Y poniendo saluia a
la boca de la vasija muchas vezes/ y esto se haga ala tarde y en la noche y ala man~a-
na: y no a de tocar la saluia enel vino: y de tal manera a de estar/ que este bien tapa-
da la vasija. Asi mismo es cosa prouada colgar vn saquillo con sal y yesso y hinojo se-
co. Muchos otros adobos ay/ mas por que son no muy buenos para la salud del
cuerpo/ no los pongo: y por esso no quiero escreuir sino vno solo para aclarar el vino
turuio/ por que los otros no son sin pecado/ y este es muy gentil y sin dan~o. % Si
el vino esta turuio ((con tal que no este mas corrompido de estar turuio)) tomen segun
el taman~o de la vasija tal numero de hueuos aya/ que para vna vasija de veynte a-
rrouas aya quinze hueuos y asi al respecto: y tome<n> vna barren~a de arena de rio bien
lauada hasta que salga clara el agua della. y si el vino es tinto quebra<n>ten los hueuos
con sus yemas y con el arena y co<n> sus cascaras co<n> todo sean frescos. Si es vino bla<n>-
co aparten las yemas q<ue> hazen roxo el vino y mezclen bien las claras y cascaras con
el agua y trayan mucho al derredor el vino por vn rato con vn mec'edor bien limpio y
echen le aquel betum y trayan lo vn poco al derredor y cubran lo bien/ dende a otro
dia estara muy mas claro que antes era. mas en las mas destas maneras de reme-
dios el vino que de su natural es bueno y se guarda es lo mejor/ que todo estotro co-
mo es artificial no es de tanta bondad ni tura. y por esso quando pudieren vender
lo mediana mente/ mi parescer es que lo despachen que pocas vezes acierta: y con
mucha razon dize el refran: que ni de vino ni de moro no hagan thesoro.
{RUB. % Capitulo .xxix. de como se conseru(e)[a] el c'umo del agraz.}
{IN5.} EL azedo del agraz es muy mas gracioso para comer q<ue> el del vinagre y
avn mas sano: y en las tierras onde no ay naranjos ni los pueden fa-
cil mente aver: guardan lo por todo el an~o. Tomen los agrazes quan-
do estan bien gordos y[ ]azedos antes que apunten a madurar y majen
los en vn mortero de piedra/ y al majar echen les vn poco de sal y pon-
gan lo al sol asi dos o tres dias: y tome<n> el c'umo en algu<n>a vasija vedriada o pegada y
guarden la bien cubierta. otros no echan sal mas la sal lo ayuda mucho a conseruar
mayor mente si es de tales vuas cuyo vino es de poca tura. Algunos lo echan en al-
guna vasija de vidro o vedriada y encima le echan vn poco de azeyte para que co-
mo dixe del vino mejor lo conserue.
{RUB. % Capitulo .xxx. de algunas propriedades del vino.}
{IN4.} EL vino como dize Plinio es sangre de la tierra. en gran qua<n>tidad es
ponc'on~oso. quema la sangre. y por el consiguiente la simiente de que so-
mos engendrados. Ame<n>gua las fuerc'as/ enflaquec'e los neruios/ ma-
ta el calor natural/ y por esso ma<n>daua Platon en sus leyes que ni los}
{SG. f iiij}
[fol. 44v]
{HD. Libro segundo.}
{CB1.
guerreros mientra andan en la guerra/ ni los maridos quando llegan al acto de la
generacio<n> no beua<n> vino. alos guerreros assaz calor les da el exercicio de las armas.
los maridos no resquemara<n> su simie<n>te y haran mejor generacion. Como se escriue
enel libro de los juezes que ala madre de Sanson le fue mandado ante que le con-
cibiesse que no gostase vino. y la madre del sac'erdote Samuel clara me<n>te dixo que
ni vino ni sydra ni cosa q<ue> pudiesse trastornar el seso beuia. Causa muchas enferme-
dades como es perlesia/ gota. Mata la memoria/ an~ubla el ente<n>dimie<n>to: y por esso
salomon y daniel se quitaron el vino por ser mas alumbrados en la sabiduria. De-
mosthenes el mas eloquente que vuo en la grecia preguntandole como auia salido
tan perfecto: respondio gastando mas azeyte que vino. no gastaua vino por que era
aguado: gastaua mucho azeyte velando quasi toda la noche. Y avn que parece que
el vino al principio calle<n>ta el cuerpo: despues lo enf(??)ria como dize Aristotel que son
mas friollegos los q<ue> se meten en vino que los aguados. y no sola mente para letras
sanidad/ generacio<n> y fuerc'as: mas avn para gouernar es muy dan~oso. y por esso en
la sagrada escritura a sacerdotes y principes lo vieda dios por los grandes inconui-
nientes q<ue> trae. No ay secreto ni vergue<n>c'a donde reyna el vino. Enel vso del vino ay
tres maneras o de todo punto dexallo y este amiver es el mas sano consejo. por que
con lectuarios/ conseruas/ frutas secas/ exercicios y otras cosas se puede procurar
calor al estomago y buena digestion y no con el vino: que con un prouecho trae mu-
chos dan~os. La otra manera es vsar dello muy templada mente como aconseja san
pablo. por que consume algunas humedades/ aguza los sentidos/ esfuerc'a la dige-
stion/ alegra el corac'on/ engendra spiritus muy delgados. Mas quien terna esta te<m>-
planc'a que no se vaya poco a poco de rienda sin sentillo? cierto son tan pocos como
cueruos bla<n>cos los que no passen quier poco quier mucho del pie ala mano. Ora en
bodas/ missas nueuas/ fiestas/ & otros combites se atreuen poco a poco se regostan
a ello y lo toman por costumbre. y avn ay medicos que escriuen que es salud vna o
dos vezes al mes dexarse tomar del vino/ y deste voto no seria yo por que el cuerpo
es de tal condicion que el que vna vez se auic'ia a ello/ no se puede desbezar como lo
vemos en algunos nobles de nuestra castilla: que de muy assados los higados/ an
venido en total corrupcion y muerte muy temprana. muy diferentes por cierto de
la templanc'a de Romulo primer rey de romanos: que como en vn combite beuiesse
poco: le dixo vn cauallero: si assi beuen todos romulo/ barato valdra el vino. Respo<n>-
dio el Romulo antes caro: que cada vno beuera quanto quisiere: por que yo no beui
menos de lo que quise. A estos tales nobles que en lugar de ser la mejor la<n>c'a procu-
ran ser la mejor tac'a: de misericordia los curaria en vna d<e> dos maneras. o como arri-
ba es dicho dando les en principio y cabo del comer verc'as crudas con vinagre pa-
ra que no se tomen del vino: o hazelles la medicina que manda Plinio para que a-
borrezcan el vino. Echar dos anguillas biuas en vn cantaro de vino y se ahoguen
alli: despues cozer las anguillas en agua y darle a comer dellas y a beuer de aquel
vino sin que el lo sepa: y tomara aborrecimiento dende en adelante.
% Esto dicho ansi en general/ es de saber que enel vino se consideran cinco cosas. co-
lor. sabor. olor. susta<n>cia. edad. Los colores avn que segun los medicos son muchos:
segun el Plinio son quatro. tinto. blanco. roxo. haloque. que es de color de sangre.
El tinto es bueno para colericos y sanguinos y p<er>sonas enxutas. y si algu<n>o an de be-
uer los gotosos esto es mas seguro. Blanco es para flemosos/ pedregosos. Para
los mela<n>colicos lo roxo. El vino olorioso hiere la cabec'a y la llena d<e> humos. Enel sa-
bor vno es duc'e/ otro suaue. Suaue todos lo aman: dulc'e muchos lo aborrec'en.}
[fol. 45r]
{HD. De las propiedades dela vid. \ Fo<lio> .xlv.}
{CB1.
Unos vinos ay gruessos y otros delgados. Aquien se acostumbra a vino gruesso
quales son por la mayor parte los ti<n>tos & haze exercicio do<n>de escalle<n>ta los rin~ones:
co<n>gela se les piedra y dificultad de orinar que los saca presto del mundo.
{RUB. % Capitulo .xxxi. de las propiedades de la vid.}
{IN5.} COzidas en agua las hojas de la vid y[ ]puestas en los pulsos: resfria<n> mu-
cho el calor de las fiebres. verdes y majadas puestas sobre las llagas:
las chupan/ limpian/ y sanan. y puestas enla cabec'a dan suen~o y con-
fortan el c'elebro. El agua que dellas corre beuida q<ue>bra<n>ta la piedra. y
si se lauan co<n> ella los ojos los aclara. Adelgaza el cuero d<e> la cara y qui-
ta las lagan~as. Quitan el dolor de cabec'a majadas y puestas en la cabec'a. La c'eni-
za de la parras es muy buena para hazer emplasto co<n> c'umo de ruda y azeyte para
las mordeduras ponc'on~osas. La lu<m>bre de los sarmientos es mas sana q<ue> otra ni<n>gu-
na. y la madera de las vides dura mucho tiempo segun el plinio escriue.
{RUB. % Capitulo .xxij. d<e> algunas propiedades de las vuas.}
{IN5.} QUanto mas frescas son las vuas: tanto mas participan d<e> flema. y por
esso traen hinchazones y causan esquinancias y dolor de muelas. mie<n>-
tra mas humidas son/ son mas dan~osas: y por ende las aluillas so<n> me-
jores. Las moscateles dan dolor de cabec'a. y quien quisiere q<ue> no sea<n> ta<n>
dan~osas: tenga las primero en agua fria vn rato y perderan gran par-
te de aq<ue>l tuho. Todas las vuas para comer an de ser cogidas con la frescura d<e> la ma-
n~ana/ o tenidas en agua fria vn rato. Las que an sido colgadas/ son mejores por no
ser tan humidas. An se de comer en principio de toda vianda por ser de ligera dige-
stion. En t<iem>po de vendimias y quando ay las vuas frescas es bueno q<ue> los q<ue> muchas
vuas come: coman algunas granadas agras por q<ue> les corten la flema.
% Las passas confortan el estomago y son de gentil nutrimento y son mejores las
negras q<ue> son de vuas prietas castellanas y de vin~a. aclaran la boz y alimpia<n> los pul-
mones y son de muy gentil nutrimento. y las q<ue> no tienen granillos son buenas pa-
ra comenc'ar a comer: y las que los tienen para sobre comida y assentar la vianda y
reposar el estomago. Alegran mucho a quien las vsa comer como dize magnino mi-
lanes. comidas en ayunas desopila<n> el higado y adoban la mala complexion.
{RUB. % Ca<pitulo> .xxxiij. d<e>l vinagre y sus p<ro>piedades y de muchas maneras para lo saber hazer.}
{IN5.} EL vinagre se haze de dos maneras. vno de si mismo que el vino se cor-
ro<m>pe y se haze vinagre. Otro hazen y desto emos de dezir como se a de
hazer y hemenc'iar/ por q<ue> en algunas p<ar>tes es de ta<n>to precio y avn mas
q<ue> el vino: y por esso quiere<n> hazer de vino vinagre. y avn si vino no ay/
avn se puede hazer de otros materiales. y hazese de las ma<n>eras siguie<n>-
tes. % Una es. Poner el vino al sol en alguna vasija que aya tenido vinagre/ y si
no lo pone<n> al sol sea en algu<n> lugar callente o c'erca d<e>l fuego. % Otra. o passar lo por
cascas azedas: o echar vn poco de vinagre o vino/ o agua en las cascas y este algu<n>os
dias en las cascas. % Hazese ta<n> bie<n> y p<re>sto d<e> vino vinagre: calle<n>ta<n>do bie<n> al fuego vnas
vergas de azero y meterlas enel vino y esto se haga muchas vezes/ y cubran la vasi-
ja que no salga aquel calor. % Jten tomen vn cantaro de buen vino y bien cubier-
to metan le en vna caldera de agua y pongan la caldera sobre la lu<m>bre y cuezga bien}
[fol. 45v]
{HD. Libro segundo.}
{CB1.
y azedar se a presto. % Echando en cascas viejas vino o agua: sacaran vjnagre co<n>-
tina mente. % Allende desto/ Pueden hazer vinagre muy fuerte desta manera.
Tomen c'erezas monteses quando comienc'an a madurar/ y moras quando esta<n> co-
loradas/ y agrazes gordos bien azedos/ y endrinas monteses antes q<ue> maduren: y
maje<n> lo todo junto/ y tome<n> del mejor vinagre q<ue> ser pudiere y co<n> ello amassen aq<ue>llas
cosas y hagan vnos panezillos y pongan los a secar al sol/ y quando quisiere<n> hazer
vinagre mezclen de aquellos panezillos con vn poco de vino en ta<n>ta qua<n>tidad qua<n>-
to bastare para azedarlo. Esta manera de hazer vinagre y la siguiente es muy bue-
na para caminantes y mareantes que se pueden lleuar el vinagre enla bolsa/ y avn
para gentileza q<ue> ala mesa q<ue> este<n> sino ay vinagre lo haran bie<n> presto. y sino ay vinagre
para mezclar co<n> aq<ue>llas cosas azedas: basta con c'umo de naranjas bien azedas o li-
mas. % Ay otra avn. Tomen azederas de vnas muy azedas y majen las bie<n> y ha-
gan panezillos dellas y pongan las donde se enxuguen/ y al hazer los panezillos/
mezclen bue<n> vinagre fuerte: y de aq<ue>llos panezillos echen lo q<ue> fuere menester en vn
escudilla de vino y subita me<n>te se boluera vinagre. % Haze<n> vinagre rosado o d<e> gra-
na y esto es muy cordial y singular en olor y hazen lo asi. Toman bue<n> vinagre blan-
co y a cada medio ac'u<m>bre echa<n> vna libra de rosas verdes y tiene<n> lo al sol bie<n> cubierto
en vna vasija vedriada quare<n>ta dias/ y despues apartanlo de la rosa y ponenlo en o-
tra botija de barro vedriada y guardanlo en lugar frio. % Silo quieren hazer de
grana a medio ac'umbre de vinagre echen vna onc'a d<e> poluos de grana co<n> q<ue> tin~en los
pan~os finos: y tengan lo al sol algunos dias y bie<n> cubierto como lo de rosas y guar-
den lo todo junto q<ue> no aparten la hez o suelo de la grana del vinagre. y si esto se haze
enel vinagre rosado/ es muy singular cosa. la mezcla de la grana co<n> el vinagre es la
mejor de todas: por que la grana es muy aromatica y oloriosa y cordial y callente: y
avn tie<m>pla algo de la frialdad del vinagre. esto tal es muy bueno para oler en t<iem>po de
pestilencia y quando ay ayres corruptos. % Otros hazen vinagre de flor de sau-
co como yo vi en roma/ y es muy gentil & olorioso y hazen lo como dixe de lo rosado
o grana. y desta manera puede<n> hazer de qual quier otra cosa oloriosa o cordial. Ha-
zer vinagre esquilatico q<ue> es de albarranas/ o de higos: quando dixere de las c'ebo-
llas albarranas o de las higueras: dire como se haze y de su propiedad.
{RUB. % Capitulo .xxxiiij. de las propiedades del vinagre.}
{IN6.} EL vinagre es frio y seco/ y lo blanco es de muy mejor y mayor exce-
lencia q<ue> lo tinto. tiene propiedad de penetrar/ cortar y pu<n>gitiua. a-
prieta/ y puesto sobre las hinchazones repercute/ o aprieta a de<n>tro
las materias y resuelue y deshincha. puestos alas narizes impide el
vomito: y por esso es bueno para los q<ue> nauega<n> y para los q<ue> no pue-
de<n> retener la via<n>da enel estomago. da apetito. y si co<n> ello laua<n> la car-
ne q<ue> esta algo se<n>tida: la torna quasi en su perficion. y si el estomago esta lleno y lo be-
uen/ ayuda ala digestio<n>: y si le halla vazio la impide. Las salsas q<ue> lleua<n> vinagre co-
mo son perexil y otras semeja<n>tes/ da<n> apetito y refresca<n> el higado. frega<n>do co<n> ello los
pulsos/ quita mucho el calor y mitiga los ardores de las fiebres tercianas. Beuido
callente es bueno luego que alguna persona a comido alguna vianda ponc'on~osa. y
si lauan con ello la boca: aprieta los dientes que se andan. Es bueno hazer dello gar-
garismos para las enfermedades de la garganta que proceden de flema/ y avn en
las de sangre como son las esquinancias y sequillas que suelen nascer enla gargan-
ta. beuido mata las lombrizes o comiendo sopas mojadas en ello. beuido quita}
[fol. 46r.]
{HD. De las propiedades del vinagre. \ Fo<lio> .xlvi.}
{CB1.
el ahito/ mas no lo den alas criaturas chiquitas. Quita assi mesmo el c'opillo. Te-
niendo lo en la boca: quita las angustias del calor alos que estan en los ban~os. Es
bueno contra el calor del sol lauando se con ello. beuido/ o comido quita la sed. y en
las viandas saladas quita el demasiado calor de la sal: y suple el defecto de las q<ue> tie-
nen poca sal. Es bueno lauarse conello la cabec'a para que no se caygan los cabellos
y contra la caspa aprouecha. Jten es medicinal puesto en las mordeduras de los ca-
nes y de los alacranes y aran~as y ciento pies y de otras muchas animalias ponc'o-
n~osas lauandose amenudo con ello. asi mesmo lauandose con ello quita la comec'on.
Co<n>tra los empeynes beuido y puesto es saludable. y no dexa cuajar la sangre: y por
esso es bueno para en tiempo de landres: que avn la que es junta y aponc'on~ada de-
sata y derrama. Es bueno contra la mordedura de vna serpiente muy ponc'on~osa q<ue>
llaman aspide como cuenta plinio de vn moc'o que lleuaua vn cuero de vinagre y le
mordio vn aspide/ y cada vez que paraua a descansar ponia el cuero enel suelo se<n>tia
mas el dolor que quando lo lleuaua: y que viendo aquello sintieron que era el vina-
gre bueno para contra aquella ponc'on~a/ y se lo dieron a beuer y le lauauan con ello
la llaga muchas vezes. y avn dize que para el dolor de los pies ((pienso que de gota))
metiendo los pies en ello estando callente se curan bien como el cuenta de agripa.
Puestos pan~os mojados enello sobre el alhombra: es muy singular remedio. Pier-
de mucho la fuerc'a con pan tostado/ o con vino/ o sal/ o con agua/ quien quiera se lo
sabe. abiua se mas con pimienta o qual quier otra especia. sola mente puede tener vn
mal que es assolanarse: mas esto con el tiempo se pierde. Es de tanta fuerc'a el vina-
gre que con ello quebrantan las pen~as como hizo anibal yendo a hazer guerra alos
romanos por hazer camino por donde passasse su fardaje. y para esto an de hazer pri-
mero grande fuego encima de la pen~a/ y desque bien callente echen vinagre encima
y toda se abrira y desboronara como tierra. a de ser el vinagre muy fuerte para esto
por que mas fuerte mente cauara en las pen~as y luego con ac'adones las cauen q<ue> e-
staran tiernas. % El vinagre dan~a mucho ala bexiga y neruios: y guarden se de-
llo los paraliticos y gotosos y los que tienen dolor de costado.
% El vinagre es muerte de la colera/ vida de la melancolia. quiero dezir q<ue> el coleri-
co lo deue de vsar/ el mela<n>colico guarde se dello. y por esso el q<ue> esta tocado de los gra-
nos huya dello. El vinagre al q<ue> lo vsa: haze le enuejec'er te<m>prano. Alas mugeres es
muy dan~oso beuer lo por las dolencias de la madre. es prouechoso oler vinagre muy
fino quando les ahoga la madre q<ue> la haze rehuyr hazia dentro. La piedra preciosa
quier sea margarita/ balax/ esmeralda/ sila meten en vinagre fuerte: luego pierde
sus virtudes y muere alli como se nota del co<n>bite q<ue> cleopatra reyna de egipto hizo a
marco antonio capita<n> romano q<ue> al cabo de toda la c'ena muy suntuosa por hazer ma-
yor fiesta a marco antonio: quito se d<e> los pechos vn balax q<ue> la apodaua<n> en vna cibdad
& lo metio en vn vaso de vinagre muy rezio q<ue> auia ma<n>dado traer: y alli d<e>spojo ala pie-
dra de toda su virtud/ de su spiritu/ de su alma: q<ue> llama<n> algunos medicos qui<n>ta esse<n>-
cia. y hecha essa magnifice<n>cia ((q<ue> yo llamaria locura de ge<n>tilidad)) echo mano de otra
mas virtuosa piedra para hazer otro tanto en seruicio de marco antonio para hazer
mas prec'iada c'ena: y el marco antonio selo estoruo. Ta<n> bie<n> tiene virtud el vinagre d<e>
conseruar carne o pescado q<ue> no se dan~e: como paresc'e por los escaueches co<n> q<ue> se con-
seruan los pec'es/ & por el adobo q<ue> se haze de ajos/ oregano/ sal/ agua y vinagre pa-
ra detener & manir la carne. y lleua mucha razon. Ca lo que basta alimpiar lo dan~a-
do ((como de suso es dicho)) mucho mas bastara para conseruar lo sano que no venga
en corrupcion.}
[fol. 46v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
{RUB. Comien(c)[c']a el libro tercero en que trata de
los aruoles: en que primero dira algunas generalidades de-
llos que son comunes a todos o ala mayor parte de los ar-
uoles: y despues dira mas p<ar>ticular me<n>te de cada vno dellos.}
{RUB. % Capitulo .j. de algunas generalidades de los aruoles.}
{IN10.} UEnimos ya gracias a dios al tercero tra-
tado q<ue> es de los aruoles: y eneste tardaremos mas q<ue> en
ninguno de los otros dos: por q<ue> es por fuerc'a q<ue> sie<n>do tan-
ta la variedad de los aruoles por poco que de cada vno se
dixesse seria nu<n>ca acabar. mas no entiendo de d<e>zir sino d<e>
algu<n>os aruoles de los q<ue> aca en estas tierras conoscemos:
y por lo q<ue> dixeremos saquen los q<ue> leyere<n> de otras q<ue> no es
possible alo[ ]menos seria muy penoso y largo poner. Y por
que quiero hazer principio en reglas generales q<ue> co<n>uen-
ga<n> o a todos o alos mas d<e> los aruoles: la primera es que
en los aruoles no ay ta<n>to trabajo como en las vin~as y ay mas p<ro>uecho y deleyte. en
las frutas plazer. ver la frescura de las hojas/ los colores y olores d<e> diuersas maneras
de flores/ la variedad d<e> los sabores en la multitud d<e> las fructas/ so<m>bras en verano/ mu-
sicas suauissimas de paxaritos que gorjean en los aruoles. mil maneras d<e> frutas que
suceden vnas a otras. vnas para verdes. otras para verdes y secas. No me quiero po-
ner a relatar por entero las li<n>dezas/ los p<ro>uechos d<e> las aruoledas y frutales. Mas quien
quisiere gozar dellas en la vejez si dios alla le llegare ((y no ay ninguno que no tenga
esperanc'a de llegar a viejo)) procure trabajar y poner en la moc'edad y plantar. que v-
na de las cosas en que mucho los viejos se huelgan como dize tulio/ es co<n> los aruo-
les q<ue> pusiero<n> qua<n>do moc'os. no deue<n> a guardar a pla<n>tar qua<n>do viejos. q<ue> los q<ue> ento<n>c'e
pone<n> aruoles/ son como los q<ue> se casan ala vejez q<ue> dexa<n> los hijos chicos y huerfanos.
no digo q<ue> por ser viejos dexe<n> de plantar: q<ue> avn q<ue> no lo vuiessen de gozar/ mas vale d<e>-
xar alos enemigos en la muerte: q<ue> dema<n>dar alos amigos en la vida. qua<n>to mas que
no ay ninguno por vejorrito q<ue> sea/ q<ue> no te<n>ga esperanc'a de biuir su par de an~os y aque-
llos nu<n>ca assoman. Pues nec'edad es tener espera<n>c'a de biuir/ y no trabajar contino
para sostener la vida. qua<n>to mas seyendo el exercicio de las aruoledas tan sancto: ta<n>
agradable y deportoso y de tan poco trabajo q<ue> quasi menos no puede ser. y tan pro-
uechoso/ q<ue> vna buena obra de poner vn aruol aprouecha a presentes y venideros: y
quanto biue el aruol tanto ayuda aq<ue>lla buena obra. q<ue> sembrar los campos de pan so-
la mente aprouecha alos q<ue> lo sie<m>bran o a pocos despues dellos. a esse prouecha q<ue> lo
trabaja y pocas gracias se deue<n> alos tales q<ue> para si solos trabajaron o quando mu-
cho para sus hijos. mas poner aruoles/ para hijos y n~etos y muchas generacio<n>es.
y como otros plantaron para nos y gozamos de su trabajo: cosa justa es q<ue> nos otros
trabajemos y plantemos para nos y para los que despues de nos vinieren que bie<n>
mirado ninguno nascio para si mismo sola mente/ que alos semejantes poco les de-
ue de agradesc'er. Pues bien es que cada vno procure poner y plantar aruoles.
La edad mas conueniente segun los agricultores es desde veynte a treynta y cinco}
[fol. 47r]
{HD. De los sitios para los aruoles. \ Fo<lio> .xlvii.}
{CB1.
an~os. dize asi mesmo: q<ue> antes plante los aruoles/ que edifique casa: por que las ar-
uoledas le ayudaran a hazer casa/ y no la casa a las aruoledas. mas mi fe bie<n> me pa-
rec'e que quien quiera procure tener casa en que se meta. y quando las aruoledas le
hizieren rico: podra la edificar mejor. y avn a mi entender esso es lo que ellos dizen.
Pues quien ouiere de plantar aruoles y avn qual quier otra planta: conuiene que
contina mente para no errar se acuerde de aquel verso de virgilio: {LAT. quid queq<ue> ferat
regio & quid queq<ue> recuset.} q<ue> quiere dezir: q<ue> mire que las plantas se pueden criar o se
hazen mejores en cada tierra o region/ y quales son las que o no pueden biuir o no
se hazen tales. que poco aprouecharia poner naranjos ni oliuas en inglaterra o flan-
des: ni c'erezos o castan~os en los secadales de berberia. en vnas tierras se cria<n> vnas
cosas/ en otras se crian otras. mas pocos son los aruoles fructiferos digo que se cri-
en en los estremos o de mucho calor o demasiado frio. las mas cosas se huelgan co<n>
el medio. y lo mismo es en las tierras muy humidas o muy secas. que en las tierras
onde o nunca o pocas vezes se quita la nieue: que aruol puede nascer o si nasciere co-
mo podra criarse como dize marco varro<n>? Pues onde ay estremo claro es que si no
ay abundancia de agua: no se criara planta alguna: por que la misma razon basta pa-
ra contra estos dos estremos. que enel vno falta el calor por el demasiado frio: y enel
otro el humor por el grandissimo calor. y sin estas dos cosas juntas/ muy mal puede
crescer planta alguna. queda que el medio es que alos mas aruoles conuiene que
es lo templado. y para que cada planta se ponga onde mejor le conuiene: es necessa-
rio saber primero su naturaleza/ o darle onde estuuiere lo que natural mente quiere.
y haziendo esto jmitaremos ala natura que comun me<n>te produze las plantas en los
lugares a ellas conuinientes como dize el theofrasto. que alos que dan~a el frio puso
las en tierras calle<n>tes/ y alas que e<m>pec'e el calor produxo las en tierras frias. Pues
quien bien supiere conformarse con la natura digo enesto de las plantas y aquie<n> o lo
jmita o ayuda: ella le responde y ayuda muy bien que mucho ayuda el arte ala natu-
ra. En las tierras templadas son muy mejores los aruoles y mejores frutas que en
las demasiada mente callentes o frias excepto algunos aruoles cuya naturaleza es
de criar se en los tales como la de la salamandra biuir enel fuego.
{RUB. % Capitulo .ij. en que tierras y sitios se crian bien los
aruoles.}
{IN6.} ES lo principal saber escoger la tierra para cada manera de aruoles
y esta es regla comun/ que la tierra que con los calores se resquie-
bra enel estio/ es mala. por que por aquellos resquebrajos entra y
penetra el calor alas rayzes y las seca como dixe enel libro segu<n>do
de las vin~as. Jten es mala toda tierra salobre o amarga/ y onde na-
scen aguas salobres y de otro mal sabor. por que toda planta tiene
ensi y en su fructo algo de la qualidad de la tierra en que se cria. que si es salobre o a-
marga la tierra/ por fuerc'a a de tener el fructo parte dello. allende que en las tales
los aruoles por la maldad del mantenimiento que toman de tan malas tierras: sie<m>-
pre son desmedrados/ dessequidos/ ron~osos/ de poca virtud y sustancia. Tier-
ras duras/ rezias/ fuertes/ y arenales floxos son assi mismo muy malas. que en
las vnas no puede calar el agua alas rayzes por su grande dureza. y en las otras
por ser muy floxas trascuela se muy ayna. y en las tales tierras con poco oluido}
[fol. 47v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
del duen~o se pierden los aruoles. % Las tierras muy humidas son para pocos ar-
uoles buenas sino son de los que llaman aquaticos/ como sauzes o mimbreras. en pe-
ro en las tales es bueno q<ue> corra el humor/ que si es estante es muy dan~oso. % Los
mas de los aruoles quiere<n> tierra suelta y e<n>xuta en la sobre haz y q<ue> debaxo te<n>ga cuerpo
y humor. Comu<n> me<n>te las tierras muy gruessas y buenas para pa<n> y las q<ue> son pegajo-
sas no son para aruoles. % Las tierras q<ue> dixe q<ue> era<n> buenas para vin~as/ son buenas
para aruoles. mas este auiso doy general me<n>te q<ue> no se entie<n>de q<ue> por ser tal manera d<e>
tierra buena para aruoles: se criara<n> los aruoles bie<n> en ella en regio<n>es co<n>trarias a tal ar-
uol. po<n>go exemplo. La palma quiere tierra arenisca y muy suelta/ avn q<ue> en tal tierra
se po<n>ga en fla<n>des no nascera/ o alo[ ]menos no se criara: q<ue> es menester q<ue> ayre y tierra co<n>-
cuerden para la p<ro>duc'ion y co<n>seruacio<n> de las pla<n>tas. y si vn cuesco de datil se cae por
ay en tierras muy callentes: avn q<ue> no lo curen se criara y hara grande. % Asi mes-
mo los aruoles o quieren mucha sustancia o no. si quieren mucha sustancia: ponga<n>
los en tierras susta<n>ciosas: y si poca/ en tierras flacas. por q<ue> al aruol q<ue> quiere mucho
humor y susta<n>cia pla<n>tarle en tierras flacas: es no darle mantenimiento. y los flacos
en tierras gruessas/ es poner los do se ahogue<n>. % Asi mesmo onde quiera q<ue> se cria
copia de aruoles mo<n>teses: es sen~al q<ue> sera aq<ue>lla buena tierra para los caseros de su li-
naje. como onde ay azebuches es buena para oliuas: onde piruetanos para perales.
onde allozos para almendrales. y assi d<e> todos los otros. Quien quisiere poner
algu<n> aruol mire bien si por alli c'erca ay alguno del linaje q<ue>le quiere poner/ sea case-
ro/ o montes: mire sy esta verde/ fresco/ de ge<n>til rama/ si lleua fruta. o mire si esta des-
sequido: ron~oso/ de ruyn cuerpo/ o rama: si es esteril. y mire si es por ser mal tratado.
q<ue> tal espera<n>c'a deue tener del q<ue> pone: qual ve los hechos y presencia de aq<ue>l. y este aui-
so me acuerdo q<ue> daua muchas vezes lope alonso de herrera mi padre. % Asi mis-
mo es buena tierra para aruoledas onde se crian aruoles mo<n>teses q<ue> son gra<n>des/ her-
mosos/ y en su genero fructiferos. Y por que muchas vezes porne co<m>parac'ion o dife-
rencia de vnos aruoles a otros: entienda se siempre ser de vn linaje o caseros/ o mo<n>-
teses. % Barriales o arzillas ((sino son en hondo para las raizes)) son malos y po-
cos aruoles se crian y son buenos en ellos.
{RUB. Capitulo .iij. de los sitios para aruoleda.}
{IN5.} COmo dixe tratando de las vin~as q<ue> las q<ue> estauan en los llanos carga-
uan mas de fruto q<ue> las q<ue> estauan en los c'erros: assi mismo digo d<e> los ar-
uoles q<ue> estan en valles lleuan mas fruta q<ue> los de los llanos: y los de
los llanos mas q<ue> los de los altos. Los aruoles q<ue> estan en c'erros y lu-
gares esentos y frescos/ dan la fruta muy mejor y con mejoria paga<n> la
multitud. es la fruta mas sana en si/ y avn para quien la come mas sabrosa/ de me-
jor olor/ guardase mas t<iem>po. y no es menos en los aruoles q<ue> en las ge<n>tes: q<ue> los q<ue> biuen
en lugares esentos: desabahados/ biuen mas sanos co<n> mejor color y doblada fuerc'a.
y avn los q<ue> biuen hazia el c'ierc'o mas q<ue> los q<ue> hazia los otros ayres. lo mismo es en los
aruoles/ que alos tales no se les cae tan p<re>sto la hoja/ biue<n> mas t<iem>po: no cria<n> ta<n>tos co-
cos en las frutas por amor d<e> el frio. tiene<n> la madera mas li<n>da y mas fuerte. y avn por
estar abituados alos frios no se yela<n> tanto: por q<ue> estan mas ahechos alos ayres y en-
durec'idos d<e> los frios: q<ue> los q<ue> estan en las solanas y lugares abrigados.
% Enesto de los sitios cabe muy mejor que en otro lugar lo que luego quiero dezir
que quien quisiere hazer alguna gentil aruoleda o huerta/ procure las cosas siguien-
tes que son menester. Lo primero y pri<n>cipal tal tierra qual co<n>uenga ala naturaleza}
[fol. 48r]
{HD. De poner los aruoles. \ Fo<lio> .xlviii.}
{CB1.
de los aruoles. a de ser por la mayor parte suelta y como e dicho que conuiene. te<n>ga
abundancia de agua: por que con ella avn en lugares muy esteriles se crian bien las
aruoledas. y si ay fuente es muy mejor por ser a menos costa. y si no la ay sea de rio.
y avn que esta es costosa es de mas virtud y sustancia. la postrera agua es de pozo.
que los que vsan aguas de balsas es amas no poder: que son muy malas y esta<n> muy
corrompidas y no pueden dar buen mantenimiento al aruol. % Procure
asi mismo tener buenas c'erraduras para que ni bestias lo royan que no ay enel mu<n>-
do cosa tan ponc'on~osa para qualquier aruol como es el diente de qual quier bestia/
y por que no lo rehuellen: ni entre nadie contra voluntad del sen~or. de las maneras
de las c'erraduras dire adelante. % Sea c'erca de casa por que la visi-
tara el sen~or mas vezes y sera mejor tratado. y sea lexos de muladar/ por que el hu-
mo que sale del estiercol echa mucho a perder los aruoles quando estan floridos. y
quanto pro haze el estiercol alas raizes puesto enel tiempo y manera que deue: tan-
to dan~o haze el humo dello al aruol abahando la flor. % Sea tan bien
lexos de onde hazen eras y trillan pan/ por que buela la paja y assientase en las ho-
jas de los aruoles y ortalizas horadando lo haze lo secar o podrir y haze les gra<n>dis-
simo dan~o. % Asi mismo para poner procure de las mejores plantas
que pudiere auer que den mucho fructo/ muy bueno/ muy contino. que no ocupa
mas tierra la buena que la mala: ni quiere mas lauor. y la que es mala o la an de qui-
tar para poner otra buena/ o enxerirla/ y asi pierdese mucho tiempo: y los enxertos
no responde<n> todas vezes: y avn que respondan/ tanto son mejores quanto es la me-
joria del tronco. % Los aruoles cuya fruta dan~a el roc'io como son los c'e-
rezos planten los al oriente/ y a quien aprouecha plante los al oc'idente o c'ierc'o.
{RUB. % Capitulo .iiij. de las maneras de poner los aruoles.}
{IN5.} THeofrasto escriue muchas formas de nascer o poner los aruoles: mas
destas las tres escojo para los labradores. q<ue> las otras de nascer de su
gana por los montes y como nac'en las yeruas en los campos de vna
oculta simiente de la tierra/ o comixtion de los elementos/ o nasc'er de
vna astilla o raja como a contec'ido en azebuches y oliuas y otros aruo-
les q<ue> tiene<n> muy biua la fuerc'a de prender y nascer: mas las dexo para conte<m>placion d<e>
philosofos q<ue> escodrin~an los secretos y fuerc'a de la natura: q<ue> para exercicio de labra-
dores q<ue> co<n>tina me<n>te an de escoger y obrar lo mas seguro. % Digo q<ue> todo aruol
se puede pla<n>tar o de simie<n>te y desta son los baruados q<ue> nasce<n> lexos del aruol onde no
alca<n>c'a<n> las raizes: o de baruado de los q<ue> nac'e<n> de la raiz arrinca<n>dole: o de ramo. Plan-
tar de ramo es de tres maneras. Destaca cortada/ o rama desgarrada/ o pua para
enxerir/ desta diremos por si adela<n>te. % Sepa todo labrador ((y labrador llamo a
qual quier p<er>sona q<ue> entie<n>de en labrar el ca<m>po sea rey o roq<ue>)) que toda planta q<ue> tiene simie<n>-
te/ tiene fuerc'a en ella para nascer. mas muchas ay q<ue> la tiene<n> ta<n> flaca y de ta<n> poca fuer-
c'a y virtud q<ue> los aruoles q<ue> della nasce<n> son muy tardios en criarse. Sale<n> desmedrados
lleua<n> tarde y mal fruto. y avn los mas dellos sale<n> esteriles/ y q<ue> para ser buenos tiene<n>
necessidad de e<n>xerirse y trasponerse. % Muchos d<e> los q<ue> lleua<n> simie<n>te y avn los mas
tiene<n> fuerc'a en las ramas para nascer dellas y hazerse buenos aruoles. otros no tie-
ne<n> virtud en las ramas/ q<ue> falso es aq<ue>llo q<ue> dixo el crecentino que todo aruol prendia
de ramo: lo qual es impossible enel pino y enel cipres/ nebros y otros muchos ar-
uoles: que a vnos dio dios virtud en la rama para criarse/ a otros sola mente}
[fol. 48v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
en la simiente/ a otros en vno y en otro. % Todo aruol que no tiene si-
miente es por fuerc'a que nazca o de algun baruado de raiz/ o de algun ramo/ o esta-
ca como los sauzes. Otros tienen mas fuerc'a en las ramas y mas virtud para nas-
cer/ mas tan bien nac'en de simiente. verdad es que ((como dicho tengo)) los mas q<ue>
son de simiente no responden ni salen tales como los padres. y avn asi mismo no me
parec'e que ac'erto el theofrasto en dezir que ningun aruol de simiente era bueno. no
se alla en la grecia como se an/ mas aca en espan~a muchos vemos y muy buenos de
la simiente como nogales/ duraznos/ almendros/ y otros muchos. Dize el que pa-
ra ser buenos tienen necessidad de enxerirlos. si dixera mejores: concediera selo: que
todo aruol enxerto da muy mejor fruta. mas no por esso dexan de ser buenos avn que
no sean enxertos. quanto mas que segun opinion de algunos: aruoles ay fructiferos
que no se pueden enxerir y son de buena fruta: y avn los tales no pueden nac'er de ra-
ma sino de simiente. % En los aruoles que tienen la simiente menu-
da: esta mas biua la virtud y fuerc'a para nac'er en las ramas que no en la simiente/
como en las higueras: oliuas: vides. verdad es que toda planta que nasce de simie<n>-
te: es de mas luenga vida que las que se crian de baruado o de ramo como vemos en
los cabrahigos: azebuches: y piruetanos y en todas las monteses: las quales se crian
de la simiente que las aues comen y echan enel campo.
% Todo aruol que nasce de simiente y avn los que de si mismo nascen: son muy some-
ros: y para ser buenos tiene<n> necessidad de trasponerse. % Todo aruol q<ue> o
de rama: o baruado: o pua se cria: crece mas ayna y es de muy mejor fruta. y muchas
vezes sembrando simiente de buenos aruoles nascen esteriles y monteses: y ponien-
do ramos de monteses salen aruoles fructiferos: tanta es la diferencia de rama a si-
miente. % Los que mejor prenden de rama son los que tienen los ramos
verdes: hermosos: lisa la corteza: llena de c'umo y sustancia. no digo las ramas verdes
enel ser: que esso es por fuerc'a: sino enel aspecto o vista como la oliua: nogal: higuera
alamo: que como dixe tienen la corteza fresca y lisa: no ron~osa. % Los que
de ramo no prenden son los que tienen la corteza muy brozna y que parescen los ra-
mos secos como el pino: nebro: cipres: que avn al parescer estan secos y sin virtud. ver-
dad es que avn en los tales pre<n>den algunos de rama como el moral y arrayha<n>: mas
las ramas de los tales an de ser nueuas de cinco o seys an~os: lo qual en los que di-
cho tengo no haran nueuas ni viejas. % Todo aruol que no se puede en-
xerir de pua o de escudete: no prendera de ramo. Y por que para poner los aruoles o-
curre primero la simiente: dire primero de los que se an de poner de simiente en que
manera y tiempos. mas esto auiso primero que onde an d<e> poner aruoles o otra qual
quier cosa de simiente y avn de qualquier manera que sea ((sino es estaca muy alta))
no entren gallinas/ que enel mundo no ay cosa tan dan~osa ni contraria a toda plan-
ta pequen~a/ assi escaruando como picando. que de mas de c'iento y cinquenta nara<n>-
jos que tenia en tiestos por guardados que estaua<n>: no me an dexado sino tres o qua-
tro bien picados y desmedrados y avn cada dia me los amenaza<n>. y determine quie<n>
quiera en vn lugar tener lo vno olo otro: que no es seguro fiar confites del goloso ni
dineros del ladron. % Las simientes son de dos maneras: vnas cuescos:
otras no. y con los cuescos pongo las nuezes y toda simiente que tiene casco duro.
Otras no lo son/ que o son pepitas o de otra manera como de cipreses o laureles.
Las que son duras como las primeras: es bueno que las pongan en fin de otubre
o hasta mediado nouiembre: por que la dureza de la corteza o casco se quebrante y a-
bra con el humor del inuierno. y quando assoman los calores de la prima vera/ an}
{CW. ya echado}
[fol. 49r]
{HD. De poner los aruoles. \ Fo<lio> .xlix.}
{CB1.
ya echado algo de raiz y crescen muy bien: excepto sino son tierras demasiada men-
te frias y humidas que en las tales se pueden bien sembrar las tales simientes des-
de passado el mes de dizie<m>bre hasta por todo enero y parte de hebrero. mas toda via
lleua grandissima ventaja lo que es algo temprano con tal que no salga de tiempo.
Mas si son simie<n>tes menudas como son las pepitas de me<m>brillos o de perales/ ma<n>-
c'anos/ laureles/ cipreses y toda simie<n>te flaca o de poca fuerc'a: deuen la sembrar por
la primavera q<ue> haga ya calor que ayuda mucho a despertar y a( )biuar las simientes.
que si las sembrassen antes del inuierno: mas a de ser te<m>prano por que esten si ser pudie-
re nascidas antes de los yelos alo menos que esten arraygadas. % De las prime-
ras pueden hazer almac'iga/ mas las tales que no quieren tanto regalo: mejor es q<ue>
las po<n>gan apartadas cada vna por si. y si las pusieren juntas: aya a lo menos vn pal-
mo de vna a otra y vna mano en ho<n>do. mas las que son menudas y flacas como las
segundas: para bien hazer deuen yr en almac'iga/ digo en era como el colino o porri-
no o las otras ortalizas. % En qualquier manera de simiente o sea cuescos o pe-
pitas o nuezes: sea de aruol sano ni muy nueuo ni reuiejo: sino q<ue> este en buena edad:
asi mismo sea de mucha fruta y muy buena. y escojan la simiente entre buena la me-
jor. pesada/ sana/ lisa/ no de fruta cocosa nin azeda sino bien madura y cogida en bue-
na sazon. % Muchos vsan sembrar por si el fruto entero con su
simiente/ digo la ma<n>c'ana o pera o membrillo: y no creo que yerran en ello. mas esto
es siendo el fruto de buen sabor/ olorioso/ dulc'e como los peros/ membrillos. que la
simiente avn toma alli de la bondad del fruto mas perficion. que en las que son si-
mientes azedas como naranjas o limas para que nazcan naranjos o limones: sal-
dran muy mas azedos los frutos que si fuera por si la simiente. por que claro es que
mas se conseruara en su ser qual quier cosa estando con quien la conserua. pues co-
mo la cascara ala nuez/ asi conserua aquella pulpa de los membrillos su simiente.
Esto de sembrar asi/ no lo digo para en las frutas que tienen pulpa y cuesco debaxo
como los duraznos guindos c'erezos.
% Pues auida la simiente ((si la an de sembrar por si tal qual he dicho)) allanen bien
vna era o dos segun fuere la quantidad mullendo muy bien la tierra limpiando la
de todas piedras/ yeruas y suziedades. es muy mejor que sea en tierra q<ue> no se aya
labrado jamas por que este mas sustanciosa. que en la tal qual quier simiente pren-
de mejor y cresce mas ayna. y si tal no se puede auer: sea tierra muy holgada. sea asi
mismo suelta y muy estercolada con estiercol viejo y podrido y quando pudiere ser
mezclado y encorporado con la tierra. sea la era larga y angosta por que desde fuera
sin hollar la puedan poner la simiente: cubrirla/ escardarla/ y limpiar los aruolezi-
cos. % Otros ponen estas simientes en tiestos. lo que digo en lo vno entiendan
para lo otro: que no ay otra diferencia sino ser grandes o pequen~as eras. Pues a-
derec'ada y mollida bien la tierra: pongan la simiente muy por orden/ y con vn har-
nero c'iernan le la tierra enc'ima muy delicada mente quanto dos o tres dedos en al-
to. Es mejor poner estas simientes en creciente que en menguante como dicho ten-
go en otras partes y dire adelante: que por ser precepto tan prouechoso le repito
muchas vezes. sea en dia callente que no haga frio. y si fuere tiempo que este apare-
jado a llouer: no lo rieguen antes que llueua: que mucho mas ayuda a abrir la plu-
uia que el agua de fuentes o pozos. y si tal no la ay: de rio es mejor. y si vuiere de
ser de pozo/ sea rezien salida por que esta callente. Rieguen la era con mucho tiento}
{SG. g}
[fol. 49v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
no vaya el agua de furia que amontona la tierra y arria y descubre la simie<n>te. echen
le vna red enc'ima por los paxaros que lo pican y escaruan. Si los tales aruolezicos
nascieren espessos/ entressaquen los por que mejor crezcan. y si haze grandes soles/
cubran los las siestas con algun sombrajo: y ala noche y man~anas esten descubier-
tos: y enel inuierno cubran los de noche/ y esten desembarac'ados de dia si el dia no
fuere muy dessabrido de yelos y frios. Muchos ay que ponen las tales simientes
alla por el estio diziendo que el regar mucho y grandes calores las hazen mas ayna
brotar. Uerdad es que no niego que entonces pueden tan bien nascer: mas grande
ventaja tiene<n> las que en la prima vera se sembraron. que allende de ayudar les mas
el tiempo por ser mas biuo: estaran mas crecidas y hechas para sofrir los frios del
inuierno. quanto mas que aquel grande sol de estio mas ayuda a recozer/ escaldar
y quemar las tales simientes que abrotar. lo vno es ac'ertamiento/ lo otro natural.
y quien no vera ser muy mejor sembrar el aruol de su simiente quando el quiere
brotar/ que quando se le quiere caer la hoja? que lo mismo que obra el tiempo en el
aruol/ obra en la simiente. Repartio dios los tiempos vnos para poner otros pa-
ra coger. otros para labrar y todos para bien hazer. Pues desque esten ya creci-
dos algun poco: pongan les sus rodrigones pequen~itos por que vayan derechos/
y quiten les lo que nasciere por baxo por que crezcan en alto. por que toda pla<n>ta que
es nueua tiene necessidad de crescer en alto: an le de quitar las ramas
baxas con tal que siempre le queden no menos de dos o tres cogollos: por que si
vno se elare o le royeren/ no se pierda del todo: y avn alas vezes le quitan aquel por
donde mejor brotara. Asi mismo las que an de parrar y embarnec'er despunten las
de lo alto y asi reharan en ramas y cuerpo. Tan bien se crian los aruoles muy altos
si son puestos bien juntos/ y hazen se mas parrados y estienden mas las ramas por
los lados estando apartados. por ende vea el sen~or de qual mas se agrada/ o que es
lo que mas conuiene a sus aruoles y heredad.
% Asi mismo toda planta nueua agora este en almac'iga o no/ tiene necessidad que
le mullan muchas vezes la tierra que este fofa y hueca y blanda. Y por que arriba
dixe que la era para poner las simientes de los aruoles auia de ser bien estercolada
y algunos ay aquien el estiercol es dan~oso: tratando de cada vna por si/ dire a qual
es prouechoso y aqual contrario.
% Mas torno a dezir enel poner destas semillas que las grandes se ponen mejor
antes de los grandes frios del inuierno/ excepto sino fuessen tierras en demasia hu-
midas y frias. Mas en lo de las menudas mi parecer es que sean puestas despues
de los grandes frios del inuierno que es ya por hebrero y marc'o/ sino fuessen luga-
res muy callentes. y avn que en los contrarios algunas vezes suc'eda bien: en las
mas cosas se a de poner por obra lo mas seguro/ sino queremos arrepentirnos mu-
chas vezes. y esto quanto al poner de los aruoles en general de su simiente. del tras-
poner dellos adelante se dira. esto es quanto en los que se ponen de simiente. Los
aruoles que nascen de simiente para que lleuen mas ayna/ o los enxeran en otros/
o otros en ellos.
{RUB. % Capitulo .v. del tiempo para poner
aruoles.}}
[fol. 50r]
{HD. Del tiempo de poner aruoles. \ Fo<lio> .l.}
{CB1.
{IN5.} DOs o tres te<m>poradas ay enel an~o para poner qual quier planta agora
sea baruado/ o rama/ o estaca. en fin del oton~o que es por otubre o
nouie<m>bre/ o por hebrero y marc'o/ y en los lugares muy frios por par-
te de abril. entiende se en los aruoles que ento<n>ce no vuieren brotado.
que ninguna planta se deue poner despues que a brotado. que enel ri-
n~on del inuierno que es diziembre y enero pocos dize<n> ser buen poner ni trasponer ar-
uoles ni avn otra qual quier planta por la muy estremada frialdad. y quando haze
grandes frios o yelos/ toda persona se guarde de plantar. por q<ue> como es malo plan-
tar por el estio por causa de las gra<n>des sequedades y calores: asi mismo es muy ma-
lo con los crudos frios. que avn que algunos prendan: son muy malos y desmedra-
dos. y si los tales se pusieran enel tiempo que deuian/ salieran muy singulares. y en
esto bien son concordes que en tal tiempo ((sino son tierras en demasia callentes)) no
se deua poner planta ninguna. mas en los otros dos ay alguna diferencia. Unos a-
laban para posturas el mes de otubre y nouiembre: por que dizen que las plantas
que entonce se ponen/ sola mente se ocupan en echar raizes. por que segun dize theo-
frasto: todo aruol en inuierno echa o le crec'en las raizes y enel verano la rama. y por
esta causa esta<n>do presas y arraygadas: echan muy singulares pimpollos ala prima
vera/ y nunca o por marauilla se pierden. lo qual no es asi en las que se ponen ala pri-
ma vera por que no pueden bien soplir a echar raizes y ramas junta mente en vn
tiempo. y vemos que muchas de las q<ue> en la prima vera se ponen o trasponen/ echan
flor/ hoja/ y avn algun ramo o pimpollo. mas despues quando viene el calor rezio
como no tienen fundamento de raizes: perescen las mas dellas.
% Los otros dizen que el inuierno es vn tiempo como muerto/ y que quando yela
ni siembren ni planten: y que la prima vera es muy biuo por que enel ressuscitan to-
das las pla<n>tas/ florec'en los aruoles/ paran se verdes y floridos los campos/ todas
las cosas se paran lindas/ alegres/ hermosas/ vfanas. Bien conceden que las plan-
tas que en inuierno se ponen o antes si llegan ala prima vera son mejores y mas se-
guras. mas dizen que pocas son las que pueden passar los demasiados frios y hu-
midades del inuierno. que como alas de la prima vera es enemigo el grande sol y
calor del estio: asi alas que se ponen en fin del oton~o es muy dan~oso y contrario el in-
uierno con sus muy desatentados frios y aguas/ quemando las yemas por donde
auia de echar nueua rama/ o ahogando con las muchas aguas aquellos poros o
lugares por donde auie de echar las raizes. Y que tanto es mejor el plantar ala pri-
ma vera que antes del inuierno/ por que en mas maneras se pueden poner y multi-
plicar los aruoles en ella/ mas que en otro tiempo. puede<n> los poner de toda simien-
te/ de ramo/ de baruado/ poner trasponer/ enxerir de pua o de escudete/ o de simie<n>-
(en)te/ o de las otras formas. y cierto es que de todas estas maneras no se crian los
aruoles tan bien antes del inuierno como despues. y avn que en algunas se pueda
bien hazer/ no en todas como en la prima vera.
% Estas dos opiniones tienen verdad/ y por ende deue bien mirar el que quisiere
poner aruoles la qualidad de la tierra en que los a de poner. que si es muy fria o hu-
mida/ o si se pueden bien regar enel estio/ en tales tierras deue poner las plantas a
la prima vera. Mas si es tierra callente o seca: ponga lo( )s[ ]ante del inuierno. Y di-
ze el Crecentino que si es tierra callente y quieren plantar antes del inuierno: sea
temprana por en fin de enero y algo de hebrero. esto digo en las tierras callentes. y
si son tierras frias y quieren pla<n>tar antes del inuierno: sea temprano: por que antes}
{SG. g ij}
[fol. 50v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
que entren los grandes frios este reforc'ada la planta. y si fuere despues del inuier-
no: sea algo tarde que sean ya passados los grandes frios de enero y hebrero.
% Las plantas que se cortan de ramo si son por la prima vera: corten las quando en-
[co]mienc'an a hincharse vn poquito las yemas/ y muy poco antes. y si se an de poner an-
tes del inuierno: corten las en acabando se de despojar de la hoja o poco tiempo des-
pues. por que enel vn tiempo a recobrado algo de virtud y sustancia y enel otro no
la a perdido del todo. por que en inuierno con los grandes frios la mas de la vir-
tud del aruol se recoje alas raizes.
% Corten los ramos de aruol que este sano que no sea enfermo ni de mala fruta des-
medrada ni cocosa. Sea de aruol ni muy viejo ni muy nueuo: que sea bien hecho/
crescido: y sea aruol afamado de buena fruta y mucha y contina. Sea el ramo gen-
til de buen gordor/ no ron~oso: tenga yemas hartas por donde lanc'e buenos pimpo-
llos. Del gordor no se puede dar regla cierta por que de vnos aruoles quiere mas
gordo que de otros: mas el medio es como de astil de ac'adon poco mas o menos.
sea de la mayor parte del aruol. Unos alaban la mitad digo del medio del aruol/ no
del medio entre las ramas: sino del medio altor. Theofrasto dize que son muy mejo-
res ((digo para pre<n>der mas seguros)) los que son del pie del aruol por tener como vna
propinquidad de pare<n>tesco o semejanc'a de raizes/ y que los que fueren de alli pren-
deran mas ayna. Sean de la parte oriental del aruol que son muy mejores. Corta-
dos en creciente por la ventaja grande que tienen los que en crecie<n>te se ponen alos
de mengua<n>te. Como la luna segun paresce por Tolomeo sea muy humeda: qua<n>do
cresce/ crescen todas las humidades y quando es menguante: reuiene y descrec'e
todo humor assi la sangre lluuia de las mugeres como las vn~as y cabellos y la mar
segun el curso de la luna cresce y me<n>gua y las nin~etas de los ojos de algu<n>os gatos.
bien prouado lo tienen los q<ue> cortan madera que esperan ala menguante. y por el co<n>-
siguiente en nuestro caso.
% Entre el cortar y poner aya el menos tiempo que ser pudiere. Quando los corta-
ren ni haga frio ni viento ni grande calor: y lo mismo sea al poner/ y al poner no haga
grande sol. Y antes que los corte<n> hagan les vna sen~al o de bermellon o de otra qual
quier cosa por q<ue> sepa al ayre en que estaua. digo que lo q<ue> estaua antes de cortado ha-
zia el c'ierc'o/ hazia el c'ierc'o lo ponga: y lo que hazia medio dia/ vaya como estaua.
Esto se guarde en toda pla<n>ta que se pusiere o traspusiere por que de otra manera ha-
zese les muy de mal poniendo lo que estaua vsado al sol hazia el frio: y lo que estaua
vsado al frio poniendo lo hazia el sol.
% Si fuere planta muy delicada aquien son contrarios mucho los yelos/ hasta
que este algo crescida pongan le en las yemas vnos can~utos de can~a largos/ sanos
de vn cabo como dedal de muger y assi se defenderan de los yelos: que quasi los
mas de los aruoles por las yemas o cogollos se queman: y estando ellas cubiertas
todo el tronco esta seguro.
% El poner de los baruados es de poca scie<n>cia por que ellos van ya presos de si mis-
mo: y por ende al presente no digo al/ sino q<ue> los saquen con las mas raizes q<ue> ser pu-
diere/ y que vayan sanas y no retorc'idas ni quebradas/ y las que tales estuuieren
corten se las que mas dan~o hazen que pro. lleuen consigo alguna tierra a[ ]bueltas
de las baruajas. aya entre el arrancar y poner el menos tiempo y espacio que ser
pudiere. Y si muy lexos a de yr: embueluan las raizes en algun pan~o algo humido
y assi no se les caera la tierra ni se ventearan. Al tiempo del poner assienten los
ni mas ni menos de como estauan antes/ vayan quanto mas hondos pudieren}
[fol. 51r]
{HD. Del tiempo de poner aruoles. \ Fo<lio> .li.}
{CB1.
y miren que al poner ninguna baruaja quede tuerta ni rebuelta con otras ni retorc'i-
da sino derecha por que de las tales se criaran las raizes derechas que son mas pro-
uechosas al aruol/ y assienten las vna a vna con la mano.
% Si ay algun aruol preciado y del no pueden auer baruado: pueden en qual quier
ramo hazer nascer baruas y raizes por alto que este desta manera. Tomen vn cana-
stillo y abran le y metan por el aquel ramo que a de baruar y aten le bien en aquel lu-
gar que an de nascer las raizes y vaya el ramo bie<n> por medio y hinchan le de tierra
y rieguen le de tal manera que contino tenga humor: y dende a vno o dos an~os que
tenga ya bonitas raizes/ corten le con grande tiento con vna sierra junto por aquel
canastillo por la parte baxa y lleuen le con su tierra junta mente y po<n>ganle onde a de
estar que cierta mente prendera si no es por mal recaudo. Otros ponen tiesto de ba-
rro mas no es tal como el canastillo: por que aquel pueden le enterrar junta mente
co<n> el baruado y podrira. el tiesto an le de quitar al poner y esto no es ta<n> bueno. pues
si con el le pusiessen no dexarie entrar humor al pie/ o salir lo demasiado ni crec'er las
raizes. % Enel tiempo de poner los baruados es el mejor antes del inuierno que
es por otubre o nouiembre: excepto sino fuessen tierras demasiada mente frias o hu-
midas/ y en esto siga la condicion de las otras posturas.
% Los que de ramo prenden son de dos maneras y avn de tres/ los ramos digo: a-
qui no hablo de la pua para enxerir que asi mismo se puede dezir esta ser ramo avn q<ue>
sea chico/ mas adelante se dira. mas digo que las ramas para poner son destas ma-
neras. Una que cortan y la aguzan para meter la co<n> mac'o/ y las tales quieren tener
buen gordor y ser derechas para que no se les haga tanto de mal el golpear y entren
derechas. estas tales para que vayan bien: deuen les hazer primero el agujero con
vna estaca para q<ue> mas sin pena entre y no se le hara ta<n>to de mal y despues po<n>gan la
propia q<ue> a de estar. mas mi parescer es q<ue> para q<ue> todo aruol vaya bien puesto y assen-
tado y sera mas seguro y no recibira tanto dan~o mac'eandole: sera muy mejor hazer
le su hoyo y poner le muy bien. Theofrasto dize que los sarmientos prenden como
arriba dixe con vn estaca y los meten c(')on vn mac'o: mas avn que prendan/ las tales
posturas son de poco valor y fruto. pues asi es aca no se a de mirar como prende so-
la mente sino como sea mejor. bien prende el puesto con mac'o y estaca/ mas gran-
dissima diferencia ay de los tales alos que van bien assentados en sus hoyos no a-
torme<n>tados del mac'o. no digo yo aqui de algunos aruoles que son de tan poco pre-
cio o son tan biuos de nacion que como quiera que los pongan prenden muy bien/
y si los tales pusiessen en hoyas bien que serien mejores mas seria mayor la costa o
gasto que la renta. y en todas las cosas an de mirar que la renta que se saca y fruto
sea mas que la costa. que la heredad que esto no haze: deue la con tiempo desampa-
rar el sen~or/ que seria trabajar y no medrar. esto digo para los que quieren proue-
cho del campo. que los que sola mente andan por el deleyte/ gasten quanto quisie-
ren que ellos no andan tanto por el prouecho quanto por el plazer. Pues al propo-
sito. % Los aruoles que son de poco pro si prenden muy bien de mac'o y estaca
como sauzes/ alamos: demasiado seria poner los de hoyo sino fuessen baruados.
Pues los que asi se an de poner en hoyo: es bueno que en lo baxo tenga algun co-
do en que assiente por que del tal salen muy mejor las raizes. y si fuere madera ver-
guia/ doblen la vn poco que le hagan hazer pie. y si fuere madera rezia o estaca gor-
da: por que el doblar le haria periuyzio dize el Crecentino que le hiendan vn poco
por lo baxo y por alli chupara y atraera harta sustancia assi/ lo qual no harie tan bie<n>
quedando entera. Algunos remachan aquello de onde an de salir las raizes: mas}
{SG. g iij}
[fol. 51v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
ami parescer ((como dixe arriba de los sarmie<n>tos)) engan~an se/ por que ya aquello va
corrompido y lisiado/ y mas propinquo a podrirse que no a echar nueuas raizes.
Otros haze<n> algo mejor que le pican con vn cochillo la corteza diez o doze vezes que
no passen de la corteza. por que como en las vides sale y br(a)[o]ta algun sarmiento por
donde a sido algo herida: desta manera echa el aruol algunas baruajas. mas esto di-
go que sea en lo que a de estar so tierra y en lo mas hondo. y avn dize Crece<n>tino que
avn que no se aya de hincar sino poner amano en hoyo: vaya algo aguda sin que lle-
guen al corac'on o tutano. % La otra manera de poner de ramo se parte en dos.
la vna es desgarrada del aruol tirando que saque consigo vn pedac'o del mismo tron-
co con su corteza como pie con que assiente enel hoyo/ y estas son mejores que esta-
cas. Las otras llaman de vn~a: lo qual es como en las oliuas que junto con el pie o
enel mismo pie le nascen vnos pimpollitos que hazen vnos pezicos redondos co-
mo n~udos/ o propia mente como pie o basa de pilar. y si a estos tales en qual quier
aruol que fuere se les puede llegar la tierra para que en aquel assiento eche baruas:
es excellentissima cosa para poner. mas sino se puede hazer: aderescen los toda via
hasta que te<n>gan buen gordor y al tiempo del poner corten los con todo su pie y algo
mas y pongan los onde an de estar/ que si no es por neglige<n>cia prenderan bien y se
haran muy buenos. % Del altor de estas estacas o posturas/ es que si es en luga-
res onde roen: vaya tan alto que ganado ninguno no pueda alcanc'ar los cogollos.
mas si es en lugar seguro lo mejor es que no salga d<e> palmo arriba del suelo. por que
toda planta quanto mas nasce junta con el suelo mas gentil se haze y mejor. lo que
a de lleuar so tierra es lo mas que ser pudiere excepto sino fuesse en tierra humida.
Qual quiera destas posturas lleue vna o dos horquitas: y si tienen cogollos o ye-
mas vayan muy sanos y sin lision.
% Avn ay otra manera de poner que se llama de pierna y esta no conuiene a todos
los aruoles. es quando ay en vn aruol dos o tres o mas pies y quieren entresacar
los. y en estos tales deuen desmochar las ramas y dexarle las mas horquillas que
(que) ser pudiere y arrincarlos con las mas raizes que fuere possible: y al poner guar-
den todas las reglas que se an dicho y diran segun que mas a cada vno compete. y
desta manera se pueden trasponer grandes aruoles/ mas como he dicho no en toda
nac'ion excepto en aquellos que son de naturaleza humidos como oliuas/ naranjos
que todo aruol q<ue> es seco: no quiere ponerse sino de planta pequen~a. estos tales quie-
ren las hoyas muy grandes y ser muy mas hondidos so tierra que antes estauan.
% En estos se a de guardar asi mismo el tiempo para plantar como en los otros que
sea algo callente mas no seco/ y si fuere fresco no sea frio ni muy humido. es bueno
el abrego para poner aruoles y guarden se del c'ierc'o como dize el Theofrasto. De
quatro vientos principales que ay. El solano es calliente y seco de propriedad del
fuego. El abrego calliente y humido como es el elemento del ayre. El gallego frio
y humedo y responde al agua. El c'ierc'o frio y seco de propriedad de la tierra.
% Toda planta que de simie<n>te o de si misma nasce sea en qual quier manera/ es cier-
to que no puede echar las raizes muy enhondo. y por esso vemos que las mas de
las monteses por que son de simiente y no traspuestas: no llegan a perfecta madu-
racion su fruto: por tener las raizes someras y no tener humo: con que al estio pue-
dan sostener y gouernar su fructo: excepto algunas cuya naturaleza es tener su[s] rai-
zes sobre la haz de la tierra como las enzinas. y por esso vemos que en estas vn pe-
quen~o ayre derrueca mas que en otros aruoles grandissimo vie<n>to. Uerdad es que
mucho ayuda a coger viento tener estos aruoles siempre hoja. pues tornando al}
[fol. 52r]
{HD. De los hoyos para los aruoles. \ Fo<lio> .lij.}
{CB1.
proposito. % Todo aruol que nasce de simiente y avn los que por si nascen por ser so-
meros tienen necessidad de trasponerse/ y avn alos mas de los que son puestos a
mano les haze gra<n>de pro y paresce que se huelgan con la mudanc'a y con razon: que
dexan la tierra esquilmada y van a otra fresca/ nueua/ o holgada. dexan lo no tal y
van a mejor. que en qual quier poner o trasponer siempre an de lleuar alguna mejo-
ria. de mala tierra a buena/ de buena a mejor y nunca por el contrario. El tiempo q<ue>
sen~ale para poner: esse mismo es para trasponer. Y primero dire de los hoyos para
los aruoles.
{RUB. Capitulo. vj. de como an de hazer los hoyos para poner y tras-
poner y en que tiempos.}
{IN5.} EN esto de los hoyos ((digo del tiempo en que se deuen hazer)) son con-
cordes y discordes los agricultores vnos con otros concuerdan en
dezir q<ue> si es tierra rezia/ fuerte/ seca/ o humida: se hagan los hoyos
hartos dias antes. Y Columella dize que sea antes vn an~o. son dis-
cordes en las tierras que son floxas y flacas. En quanto tiempo an-
tes se ayan de hazer/ vnos dizen que se haga<n> dias antes/ otros que
no sino enel tiempo del plantar. mas la verdad es ((segun ya es visto por experiencia))
que es muy mejor que esten de dias hechos. por que en las mas de las tierras la so-
bre haz es lo mejor: tiene mas tez/ esta assoleado/ cortido del sol y del ayre. y avn los
que bien saben en poner qual quier planta que sea al cobrir junto co<n> las raizes no le
echan de la tierra del hoyo sino de la que esta fuera. pues si esta ve<n>taja tiene la sobre
haz: lo mismo terna el hoyo que estuuiere de dias antes hecho. si es tierra humida
assolear se a/ si seca beuera agua/ si flaca assi mismo hara tez como dicho tengo. y en
las tierras que son assi flacas mayor mente si es tierra fria/ sera bueno echar le vn
poco de estiercol para que pudra alli y de sustancia ala tierra/ o hinchan las de paja
o serojas y den le huego para que el agua incorpore la ceniza o estiercol con la tierra
si no an podido hazer los hoyos vn an~o antes/ sea alo menos dos meses antes que
ponga el aruol y quemen en los hoyos lo que dicho te<n>go. y si estuuiere seca la tierra:
cinco o seys dias antes que ayan de poner el aruol hinchan la hoya de agua/ y en
auiendola bie<n> embeuido torne la bien a mollir por que mejor assiento haga el aruol.
y dize Columella y ami parescer con razon: que la planta que asi se pusiere en tales
hoyos/ prendera mejor y crescera mas ayna. Uerdad es que avn q<ue> los hoyos esten
rezien hechos/ no dexaran de prender. mas quien no vera las ventajas q<ue> los vnos
tienen alos otros en la bondad? y avn mas que en vn dia pornan mas plantas que
en[ ]veynte otros no ocupandose mas de poner y cobrir sola mente: y assi no se passara
la sazon buena para las plantas. % Ite<m> sean los hoyos muy hondos/ muy anchos.
Columella dize que son buenos angostos de boca y muy anchos de suelo a hechu-
ra de mazmorra. y si fuere tierra seca o c'erros/ sean los hoyos mas hondos que en
los llanos o tierras humidas. Todo lo que se dixo en hazer los hoyos de las vin~as
aprouechara para los aruoles/ y lo que aqui he dicho assi mismo para las vin~as: ex-
cepto que para los aruoles por ser mayores es menester que sea el hoyo mas ancho
y hondo. y mire cada vno que aruoles a de poner y segun es cada vno tal le haga su
hoyo o assiento. si fuere tierra muy floxa o arenisca echen le vna o dos espuertas de
tierra gruessa o arzilla o c'ieno/ de rio es bueno para que se incorpore todo aq<ue>l tiem-
po que los hoyos estan hechos vno con otro y dara mucha susta<n>cia ala tierra. y si es
barro o arzilla echar le dos espuertas de arena.}
{SG. g iiij}
[fol. 52v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
{RUB. Capitulo .vij. de la manera que se an de plantar los aruoles.}
{IN5.} ANtes que comenc'asse a dezir de los hoyos/ auia encomenc'ado a de-
zir como se auien de trasponer los aruoles grandes. pues estan ya los
hoyos hechos vengo los a plantar. Estos por auer menester mucho
humor: quieren ser puestos en fin del oton~o. desmochen los en men-
guante y dexen los estar assi algunos dias por que suelden o fortifique<n>
algo las cortaduras. dexen les quantas mas horquillas pudieren por que entre
ellas brotan mejor. Uerdad es q<ue> muchos avn q<ue> no lleue<n> horquillas/ brotan bien co-
mo los c'edros o alamos y oliuas: mas co<n> ellas so<n> muy mas seguros. lleue<n> las mas
raizes que ser pudiere. pongan los en hoyos muy hondos. arrinquen los y pongan
los en creciente/ echen les estiercol bien podrido alas raizes y muy mezclado con
tierra/ y riegue<n> los muchas vezes. y qua<n>do pusieren algun aruol desta manera/ gra<n>-
de digo/ o pie/ o grande estaca: sotierren las dos partes y quede vna encima y nun-
ca cubran menos de la mitad que sea alo menos tanto lo que esta de baxo de tierra/
como lo que esta encima. por que toda planta mientra mas fuerc'a lleua de baxo: lan-
c'a mejor rama: biuen mas/ da mejor fruta y mas y conserua la mas tiempo. y ya di-
xe que si no es en lugar onde aya peligro de roer: que todo aruol quanto menos que-
da sobre el suelo tanto es mejor.
% Si es la planta pequen~a la que trasponen o ponen de nueuo: quitenle lo seco o ro-
n~oso y dexen la en tres o quatro cogollos. por que si alguno se elare o le royeren/ no
se pierda del todo quedando le mas por donde brote. y avn de lo que naciere en los
dos an~os primeros no les deuen quitar nada: por q<ue> muchas vezes los malos pim-
pollos arremeten y crescen mas que los que son buenos. y engan~anse quitando los
mejores y dexando los que no son tales. por ende nunca les quiten nada en los pri-
meros dos an~os. excepto sino naciesse en tal lugar o tan desmedrado que clara men-
te se viesse ser malo y antes dan~ar que aprouechar.
% Dixe enel primer libro hablando en la sementera de los panes que siempre si
fuesse possible auia de ser en crec'iente. Lo mismo digo en sembrar de simie<n>te los ar-
uoles y avn de qual quier otra manera que sean. y avn en principio de crec'iente
mayor mente los que son de simiente o ramo. que avn que en los baruados es tan
bien muy prouechoso: no es tan necessario. por que la luna quando cresce ayuda a
henchir de sustancia todas las plantas: y quando mengua las vaz[i]a y enxuga. Y
por esso los que son expertos en cortar madera: aguardan las menguantes de la
luna por que entonce los aruoles no tienen tanto humor como en creciente. y por
que en cresciente tienen mas vigor es bien que entonce corten los ramos que an de
cortar y los pongan.
% Todo aruol pequen~o que pone<n> agora sea de baruado o no si le pone<n> en tiempo en-
xuto o dias callentes/ sea sobre tarde por que le ayudara mucho el frescor de la no-
che con tal que no sea en tiempo que yele. mas si es en tiempo humido o dias n~u-
blados: en qual quier hora del dia los pueden bien poner y quando cortaren los ra-
mos para poner/ o arrancaren los baruados: ni esten elados ni rosciados.
% Al poner qual quier pla<n>ta vaya muy bien assentada con la mano/ y junto con ella
pongan quatro o cinco piedras de a quatro o cinco libras: por que en verano tienen
frias las raizes y avn hazen que los aruoles no brote<n> tan presto ni se yelen como di-
ze el Paladio hablando de los almendros. el dize que po<n>gan guijas: mas el efecto
de las vnas es el mismo que de las otras. y por que dixe que las pusiessen junto/ no}
[fol. 53r]
{HD. Del concierto de los aruoles. \ Fo<lio> .liii.}
{CB1.
sea tanto q<ue> no dexe espacio o lugar para q<ue> echen raizes: vayan no mas c'erca d<e> a ma-
no y no mas lexos de palmo. % Los mas de los aruoles tienen esta naturaleza: q<ue>
procuran echar las raizes en la sobrehaz d<e> la tierra: y esto es muy dan~oso mayor me<n>-
te en t<ie>mpos secos y callentes: q<ue> como esta en la haz seca la tierra/ faltales el humor y
seca se la fruta y avn ellos a vezes/ y avn es verdad que todo aruol mientra menos
humor tiene/ mas presto brota y mas ayna le quema<n> los yelos. pues remediar se a
bien si qua<n>do los ponen no les hinchieren del todo las hoyas de tierra sino que que-
den en la mitad por que echen las raizes en lo baxo/ y poco a poco cubra<n> lo: digo vn
an~o vn poco y otro otro poco. y cada an~o los escauen y les corten las pequen~as rai-
zes y baruillas que echan enla sobrehaz de la tierra/ y esto sea en tie<m>po no frio. y en e-
sto miren lo q<ue> dixe del escauar y desbaruar las vin~as.
% Dixe q<ue> todo aruol mie<n>tra menos humor tiene brotaua mas p<re>sto: dirien me algu-
nos q<ue> lo co<n>trario se ve: q<ue> los aruoles y parras de casa mas ayna brotan q<ue> las de fuera: y
estos son mas vezes regados q<ue> los del ca<m>po. alle<n>de desto muy mas presto brota<n> los ar-
uoles q<ue> estan en los valles: q<ue> los q<ue> estan en valles o cerros. pues claro es q<ue> los valles abun-
dan mas de humor q<ue> los altos: y por esso mas tarde avien de brotar. y qua<n>to en aq<ue>llo
dize<n> la verdad. mas creo yo q<ue> si los de casa o los de los valles brotan mas ayna: no es
por la abu<n>da<n>cia del humor: sino por estar abrigados y guardados del viento mayor
mente c'ierc'o q<ue> este es el que aprieta los arboles y no los dexa ta<n> presto brotar. Otras
razones pudiera dezir: mas por no detenerme las callo al presente. % En quan-
to fuere possible desde chequito guien el aruol que vaya derecho de pie por que sera
mas sano/ mas hermoso/ no menos fructifero/ y no ocupara tanto campo.
{IN3.} EN toda manera de aruoles deue de yr puesto cada linaje por si/ y por orde<n>.
por que alle<n>de de ser mas lindos ((por que toda cosa ordenada mas agrada
que lo que esta co<n>fuso)) seran avn mas p<ro>uechosos. que si vn linaje esta por si
labrarle an mejor y en sus tiempos. regarle an qua<n>do lo ouiere necessidad: sin regar
otros a quien o haze dan~o/ o no tienen en aquel tiempo necessidad dello. y esta<n>do ju<n>-
tos guardarlos a mejor vno q<ue> estando repartidos vno aca otro aculla. % Jten a po-
cos aruoles es prouechoso estar juntos con otros de diuersos linajes mayor mente
si son contrarios o de mal olor. ala vid es enemiga el laurel/ el auellano. a todos los
aruoles y plantas el nogal: mayor mente alos q<ue> estan a su sombra. Por ende conuie-
ne q<ue> como en los pueblos bien regidos estan repartidos los oficios: en vn cabo mer-
caderes/ en otro plateros: por si los libreros/ los herreros en otra calle/ estan
en otro lugar los c'apateros: y avn los oficios suzios o de mal olor a parte no dan~en/
como son cortidores & otros semejantes: y avn los q<ue> no son de vna ley no estan jun-
tos q<ue> a vn cabo biuen los christianos/ a otro los moros. a otro los judios. bendito
sea dios que quito ya en espan~a esta diuision/ por la mano de[ ]vuestra sen~oria que pro-
curo la vniuersal conuersion de los moros en castilla. y con este mismo zelo de traer
todas las ouejas al corral de christo se dispuso con mucho peligro a tomar milagro-
sa mente la cibdad de oran por do<n>de se a abierto la puerta a q<ue> el catholico rey nue-
stro don fernando en persona passe alle<n>de a co<n>quistar los enemigos de la fe. No se es-
peraua menos de tal principe teniendo al lado tal consejero como vuestra sen~oria.
Plega a dios por su misericordia de quitar esta diuision en todo el mundo y que
sea hecho vn ganado: vn ouegil como el dixo/ y ya el diablo no goze d<e> ta<n>ta p<re>sa como
lleua de la mayor p<ar>te del mundo lleuando tanta multitud de animas sin cuento ni}
[fol. 53v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
numero de moros y judios. Pues tornando al proposito. qua<n>ta excelle<n>cia: parescer
y no<m>bre te<n>ga vna cibdad bien conc'ertada bien repartida mas q<ue> otra q<ue> no lo este/ vn
ciego se lo vera. Asi es pues en las aruoledas: q<ue> mucha semejanc'a tiene vna huer-
ta bien ordenada ala cibdad q<ue> esta bie<n> repartida mucho mas fructifica y mejor pare-
sce segun dize varron. Pues aparte los chicos aruoles de los grandes por que los
assombran/ ahogan y desmedran mucho. y si son tierras que se suelen elar: po<n>ga los
aruoles mayores hazia el cierc'o por q<ue> por la mayor parte con este viento se yelan y
assi estaran abrigados. para esto son buenos aruoles q<ue> no sean de fruta como alamos
q<ue> crescen en alto y hazen pared/ defienden el vie<n>to. los tales aruoles vayan espessos:
o pongan otros aruoles q<ue> no se suele<n> mucho elar segu<n> los ouiere o lleuare la qualidad
dela tierra. Desta manera haran amparo alos frutales o aruoles delicados/ esta<n>do
ellos en la solana. para esto son buenos nogales o morales q<ue> el moral no se yela.
% Todo aruol se yela mas enel llano q<ue> enlos c'erros segun dize theofrasto. la princi-
pal causa es ami ver/ por q<ue> no ay cosa q<ue> tanto dan~o les haga como el agua alas rai-
zes en t<iem>po q<ue> yela: y en los c'erros no ay agua o no tanta como en los llanos. % To-
da aruoleda labrada no se yela tanto como la no labrada. y la bien labrada no tanto
como la mal labrada. por q<ue> enla yerua para el roc'io el qual ayuda mucho como ago-
ra dixe del agua. Asi mismo en los lugares q<ue> se quema<n> del yelo/ vayan los aruoles
mas espessos por que el vie<n>to no los penetre tanto.
Aqui quiero entrexerir vn capitulo d<e>l crece<n>tino q<ue> me paresce bie<n> general y breue y
tras el porne otras generalidades q<ue> conviene<n> alos mas delos aruoles.
{RUB. % Crece<n>tino enel libro vndecimo capitulo diez y siete.}
{IN3.} EN los aruoles y en todas las otras plantas ay tres maneras de nasc'er. q<ue> v-
nas nasce<n> d<e> simie<n>te/ otras d<e> vna mezcla d<e> los eleme<n>tos y virtud o influe<n>cia
celestial: y d<e>sta no se a d<e> hablar al p<re>se<n>te/ otra d<e> ramos o baruados. Los ramos
q<ue> se pone<n> sin raiz si son de vna madera fuerte/ dura: tiesta: brozna q<ue> no tiene venas co-
mo el moral/ oliua: arrayhan: box: hie<n>dan los vn poco por aq<ue>l cabo q<ue> a de estar so tier-
ra y sea por medio y meta<n> le alli vna piedra para q<ue> no lo dexe c'errar y por alli atraera
mas virtud y susta<n>cia q<ue> por otra p<ar>te. Mas esto d<e>l crece<n>tino se entie<n>de siendo ya la e-
staca o ramo algo duro y viejo. % Qual quier aruol q<ue> lleua la simiente muy menu-
da y flaca: se pla<n>ta mejor de ramo q<ue> de simiente. crec'e mas p<re>sto: y da mejor fruto: y lo
mismo haze de baruado. % Todas las pla<n>tas humidas/ verguias y las q<ue> llama<n>
aquaticas por q<ue> se cria<n> bie<n> en las aguas: riberas y arroyos: d<e> qual quier manera q<ue> las
po<n>ga<n> o hinquen en tierra poco o mucho p<re>nden muy bien y echa<n> buenas raizes y se
hazen grandes. d<e>sta manera son los membrillos: auellanos: sauzes: alamos: mi<m>bre-
ras. % Todos los aruoles q<ue> son d<e> naturaleza calle<n>tes como son los morales: avn
que sean puestos de ramos duros: prenden muy bien por que con su calor atraen mu-
cho mantenimiento y humor: y p<ro>duzen presto raizes. % Los ramos de los aruoles
rezios: d<e> madera muy tiesta es bueno q<ue> onde an de echar raizes les den algunas pe-
quen~as cochilladas. digo q<ue> los piquen con vn cochillo para q<ue> por alli atraya<n> ma<n>te-
nimiento y boten las raizes: y avn esto les es mas prouechoso q<ue> lo hendido q<ue> arriba
dixe. % Toda planta que da el fruto olorioso: callente: enxuto:
seco: es mejor que las planten en lugares altos: enxutos. desta manera son las ca-
muesas/ peros: peras y c'ermen~as. mas los que dan el fructo humido como son
las guindas y c'erezas y moras: muy mejores son en los llanos o en los valles como}
[fol. 54r]
{HD. De plantar los aruoles. \ Fo<lio> .liiii.}
{CB1.
dize el crecentino. % Los aruoles que lleuan pequen~a simiente y flaca: deue<n> los
poner de ramo o baruado. y avn q<ue> de simiente prenden: no se deuen poner: por q<ue> en
los tales ay estos jnconuinientes. q<ue> de muchas simientes nascen pocos por q<ue> mu-
cha se pierde: dan muy tardio el fructo/ hazen se o esteriles o montesinos. Los que
de ramo se ponen crian se mas presto. hazese el aruol casero si es de aruol casero. y mi-
ren q<ue> no ay tal manera de poner como de ramo si lo saben hazer. % Los que lleua<n>
gra<n>de simiente como los duraznos: de simiente prenden mejor q<ue> de ramo. Los que
no lleuan simiente: nasc'en sola mente de baruados o de ramos o algun tronco o en-
xertos. % Si onde an de hazer aruoleda no es lugar c'errado ni seguro de animali-
as ni ganados: crien los en otro cabo c'errado dos o tres an~os: y desque esten tan al-
tos q<ue> no los pueda alcanc'ar al cogollo bestia alguna/ y onde los criaren sea tierra dul-
ce y suelta y vn poco estercolada y passado este tiempo trasponganlos onde an de e-
star. % Todo aruolezico nueuo sea contina mente mollido y rieguen le qua<n>do ha-
ze grandes sequedades. Tanto espacio an de dexar entre aruol y aruol o vid y vid:
que conuenga con la grandeza dellos: con la fuerc'a de la tierra y con la mejor experi-
encia de aquella tierra. % Si la tierra es seca/ o en c'erros/ o cuestas: sea el hoyo
mas hondo que en las tierras humidas y que en los valles o llanos. Si es arzilla o
barro/ es bueno mezclarle enel hoyo algo de arena. y si es tierra arenisca: mezcle<n> al-
go de arzilla o barro. y desto vean lo que tengo dicho de los hoyos arriba enel capi-
tulo que dellos trate.
% Quando ponen o trasponen alguna planta ((sino es muy pequen~a[))]/ pongan la alos
mismos ayres que antes estaua. que lo q<ue> estaua hazia oriente o medio dia: ponga al
mismo ayre/ y no al contrario. Quando ponen algun baruado quite<n> le todo lo q<ue> en
las raizes esta quebrado o dan~ado y corten lo co<n> cuchillo. % En toda planta q<ue> an de
poner miren que la tierra ni este seca ni muy[ ]mojada: y mas vale que este enxuta q<ue> he-
cha agua. En los lugares secos o c'erros y cuestas es bueno plantar antes del inuier-
no: y en los valles y tierras humidas despues. en los q<ue> tienen el medio/ antes y d<e>s-
pues. % En qual quier manera de poner los aruoles/ escojan lo mejor para poner.
en la simiente que no sea cocosa ni arrugada ni reuieja ni de fruta enferma ni de ar-
uol enfermo. esta tal pongan enel mes de enero no mas de quatro dedos so tierra.
esto es en tierras frias o humidas. mas si fuere en tierras callentes o secas: sea por
otubre o nouiembre. Las que son de ramo sin raiz son muy mejores enel mes d<e> mar-
c'o que estan ya las ramas llenas de virtud vital y estan pren~adas. y si quiere poner
las tales antes del inuierno: corten las por otubre. por que avn ento<n>c'e no se a retrai-
do o recogido la virtud alas raizes. % El ramo q<ue> se a de poner/ no le an de retor-
cer ni hazer otro semejante perjuizio. y si fuesse de madera dura o vieja/ ya dixe lo q<ue>
le auian de hazer. % Todo ramo que se a de poner si fuere muy lue<n>go: tenga<n>
tal auiso que si fuere possible salga muy poco de tierra haziendole el hoyo muy hon-
do. y si ay yemas por lugar baxo y cortandole lo de encima. por que toda planta qua<n>-
to mas baxo brota: tanto es mejor. y assi los que son expertos cortan los sauzes: oli-
uas/ vides/ alamos y otros semejantes y hallan se bien dello. Mas si es lugar seco
o c'erro onde ay poco humor: no les corten nada sino pongan los muy hondos que al-
canc'en a onde tengan sustancia las raizes. Este es capitulo del crecentino y algu<n>as
cosas van an~adidas para la declaracio<n> del. tras el continuare algunas otras reglas
generales de la manera que van estas avn que no vayan por orden.
{IN3.} EN muchos linajes de aruoles ay machos y he<m>bras. conosce se el macho}
[fol. 54v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
en tener las hojas menores/ mas angostas/ mas duras y agudas: el fructo menor/
el cuesco o pepitas mayores/ menos carne o pulpa enel fructo: y brotan o florescen
mas ayna por tener mas calor: y son n~udosos enlos ramos y tronco. la fruta de los
machos no es tan sabrosa ni prouechosa como la de las he<m>bras. destos tales ay vn p<ro>-
uecho allende de su fructo: q<ue> avn q<ue> sea igual en otras plantas: es mas euidente mas
claro: conosc'e se mejor enlas palmas. q<ue> sino ay entre muchas he<m>bras vn macho: o en-
cima de la hembra no ponen vna o dos varas del macho: no brotan ni dan su fructo
tan bie<n>. Pues q<ue> esto es en las palmas: de creer es q<ue> en los otros aruoles no sera me-
nos. q<ue> la natura en estas cosas q<ue> so<n> ordinarias no crio cosa superflua. Pues sera bue-
no q<ue> entre muchos aruoles delos q<ue> ay en vn linaje macho y he<m>bra: po<n>gan entre mu-
chas he<m>bras vn macho. por que con su olor y calor las hara ((segun pienso)) mejor bro-
tar. o enxerir he<m>bras en machos por que ellos son callentes y secos de natura y con e-
sto atraera<n> mucho nutrimento alas raizes y avra de que pueda<n> los tro<n>cos bien fru-
ctificar. mas sea el enxerto so tierra. % Asi mismo en los mas delos aruoles ay
caseros y mo<n>teses mayor mente en aquellos cuya fruta pueden las aues comer en-
tera co<n> su simiente como las c'erezas/ guindas: c'iruelas: azetunas/ y avn de la simien-
te que se cae se crian. % Todas las mo<n>teses cargan mucho de fructo mas que las
caseras: mas como al tiempo del madurar que es al estio les falta el humor: nunca
o muy pocas vezes lo maduran perfecta mente: y es desmedrado: dessequido: ron~o-
so: empedernido: encogido: sin sabor y sin gracia. por que toda planta que de simien-
te nasce: y avn las que nascen de si como de raizes: por tener las raizes someras no
maduran su fruto como los piruetanos y otras semejantes. Mas las que madura<n>
o antes que entren los grandes calores como los c'erezos monteses: o las que en fin
del oton~o como los azebuches por tener ya suficiente mantenimiento: pueden ma-
durar p<er>fecta mente su fructo y por ende toda planta o casera o montes que nasce
de simiente o de si misma por tener las raizes enla sobre haz: tiene necessidad de tras-
ponerse. % Como las mo<n>teses se hazen caseras es desta guisa. Lo primero cor-
tandole todo lo reuiejo/ lo desuariado: ron~oso: quitarle las espinas y ressecos: dexan-
dole vno o dos brotones nueuos. Lo segundo cauando la bien y estercolandola y q<ue>
las rieguen. y si es vieja cauen la muy hondo: y si es nouezita lo mejor es trasponer-
la. ala que es vieja allende de la cauar hondo: hiendan le vna o dos raizes de las mas
principales y metan por aquello hendido vn pedernal q<ue> passe de vn cabo a otro por
que por aquello hendido atraya nueuo y suficiente ma<n>tenimiento por la raiz al tro<n>-
co. y avn esto se haze quando los aruoles son viejos y tienen duras las raizes q<ue> no
pueden bien chupar o atraer tanta sustancia quanta an de menester. Mas el me-
jor remedio para hazer buenos los esteriles o monteses es el enxerir y despues tras-
poner los tan hondos que el n~udo de la enxeridura quede cubierto de tierra.
% Asi mismo se emiendan mucho haziendole vn agujero enel tronco que llegue ha-
sta el corac'on y meter les por alli vna can~a de madera. mas esto es mejor quando pe-
can de mucho humor. lo mismo hazen alos caseros que estan perdidos y lleuan ru-
yn fruto/ cocoso. mas el agujero vaya soslayo hazia arriba para que cuele mejor el hu-
mor. Esto es como las sangrias en las gentes.
% Todo aruol fructifero es de menos vida q<ue> el esteril: por que el fructo quita mu-
cha parte de la sustancia y fuerc'a. y esto assi es en los aruoles como en los animales
que las mugeres/ yeguas/ vacas/ cabras/ ouejas: y todo animal machorro que no
concibe: biuen mas y mas frescos que las que paren. y las que poco paren esta<n> mas
sanas: mas rezias que las que mucho paren. Assi es en los aruoles muy fructiferos}
[fol. 55r]
{HD. De los aruoles vezeros. \ Fo<lio> .lv.}
{CB1.
biuen menos tiempo que los que poco lleuan. y avn aco<n>tesce que quando vn aruol
lleua mucho fructo en vn an~o: luego se seca o enferma mayor mente si es viejo.
% Como los aruoles monteses si los labran y aderescan se hazen caseros y frutife-
ros: assi los caseros y fructiferos si los oluidan de labrar y atauiar se hazen monte-
ses y no lleuan fructo: perescen del todo. por q<ue> toda cosa se conserua en su estado te-
niendo aquello con que se crio. y faltandole aquello: es por fuerc'a o que se pierda o
haga alguna grande mudanc'a.
{IN3.} MUchos aruoles son vezeros mas no por su naturaleza/ sino o por que no[ ]les
basta la virtud y sustancia de la tierra en que estan a darles tanto manteni-
miento a que junta mente en vn an~o echen rama q<ue> llaman nudrir y lleuen
fructo. desto ay experiencia: que trasponiendo los tales a mejor tierra: lleuan cada a-
n~o mas fructo q<ue> antes a vezes. o son vezeros avn que esten en buena tierra. Si son
muy altos de cuerpo y muy grandes: avn q<ue> sea mucha la bo<n>dad de la tierra: no pue-
de bastar a junta mente nudrir y desfrutar. experiencia dello. q<ue> desmochando los ta-
les quita<n>do les lo sup<er>fluo y desuariado mayor mente los ramos q<ue> suben muy altos
y desuariados alos quales co<n> mas trabajo sube el nutrimento y virtud: sea visto el
aruol q<ue> era vezero/ ser muy mejor cadan~ego q<ue> vezero. falsissima es la opinion de al-
gunos que dizen que la oliua es vezera de su qualidad y natura. q<ue> si tal fuesse: en to-
do cabo lo serie y en toda hechura vemos las en vnas regiones ser vezeras: y en o-
tras cada an~o lleuar fructo y mucho. Mas a esto diran q<ue> lo haze la diferencia de la
tierra. luego no es naturaleza del aruol. Que digo? en vna misma tierra en la misma
heredad vnas son vezeras/ otras cadan~egas. Es la causa la hechura dellas. Las
muy grandes/ altas/ desuariadas/ son las que a an~os lleuan. mas las enanas/ par-
radas/ redondas/ cada an~o desfrutan. vno bien/ otro mejor: sino es por culpa del
tie<m>po q<ue> les llueue qua<n>do estan en flor/ o les haze viento. q<ue> no ay enel mundo cosa q<ue>
tanto dan~o haga alos aruoles qua<n>do florec'en/ alas oliuas y vides quando ciernen
y avn alos panes como esto q<ue> e dicho: que es agua/ o viento rezio. Pues tornando
al proposito. Todo aruol en qual quier linaje que sea/ es mas fructifero siendo ena-
no recogido: que los que son altos: y avn tratan se mejor: coge se mejor la fructa sin
peligro del que coge ni dan~o del aruol: que ni le aporrean ni le desgarran/ lo qual es
en grandissima manera dan~oso ala vida del aruol q<ue> no durara tanto/ ala vista: ala co-
pia del fructo: y avn ala mejoria. que mientra mejor tratado es qual quier aruol no
sola mente da mas fructo mas avn mejor. Pues que dire de los que de tal suerte a-
porrean o consienten aporrear sus oliuas? que dexan mas rama enel suelo q<ue> enel ar-
uol quitando les todo lo nueuo en que lleuan el fructo/ y atormentando lo viejo. Si
no que los tales son enemigos de sus haziendas. y lo q<ue> me paresce de los aruoles as-
si tratados/ que avn vezeros me marauillo que sean: por que les quitan en lo que an
de lleuar la fruta. y no en vn an~o/ mas en quatro tiene q<ue> hazer en nudrir y criar nue-
ua rama. y no lo callare pues que aqui haze al proposito y encaxa bien. q<ue> pocas vezes
se vio vno que mucho quisiesse holgar/ estar rico ni medrado. Labro yo mis oliuas
y posseo las vn an~o y trabajole todo en ellas/ y por no trabajar enel coger: arriendo
las a quie<n> por no dexar vna sola azetuna ((q<ue> d<e>l aruol no tiene cuydado)) busca quie<n> me-
jor las q<ue>bra<n>te y aporree: y haze bien en sacudirle q<ue> bue<n> dinero le cuesta: viera lo su
duen~o. Otros arrie<n>da<n> sus vin~as por estar se ociosos en la plac'a murmura<n>do de vnos:
mi<n>tie<n>do d<e> otros: a ni<n>guno dexa<n> en su estado: disfama<n>do mugeres: juga<n>do ren(~)ega<n>do.}
[fol. 55v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
Digo q<ue> arrienda<n> sus vin~as dan la gana<n>cia a otros y ellos vienen muertos de ham-
bre a casa a ren~ir co<n> sus mugeres. pues al q<ue> arrendo la heredad no esta debalde. que
por sacar della olo que le cuesta/ o buena gana<n>cia: al podar dexen hartas varas los
podadores: que avn q<ue> echen a p<er>der la vin~a/ el no cura sino q<ue> le de harto fructo. De-
sta manera desmedra el sen~or/ pierde se la heredad: y aq<ue>l gana en ella cuya no es: to-
do por no trabajar. y desta manera alcanc'an las heredades al sen~or y no el sen~or alas
heredades. y los aruoles q<ue> assi se tratan/ en muchos an~os no tornan. Pues quiero
tornar al proposito q<ue> lleuaua. Aquel aruol se conoscera ser vezero q<ue> esta<n>do en tal tier-
ra q<ue> segun su natura y qualidad le conuenga y sie<n>do bien labrado bien limpio y bien
tratado: no lleua sino a an~os. mas esto digo q<ue> de los tales pocos seran vezeros. En
ponerlos en las tierras q<ue> les conuienen adelante se dira tratando de cada vno.
Tengo agora a dezir que es lo que se les a de quitar/ como y quando.
% Quanto alo primero en todo aruol es mejor el podo en menguante. no por q<ue> llora<n>
como las vides/ sino por q<ue> an retirado mucho de la virtud alas raizes y no pierden
tanta fuerc'a. anles de quitar todo lo reseco/ ron~oso/ viejo/ retuerto: por q<ue> alli se ha-
zen nidos de gusanos/ hormigas: y avn no dexan crescer el aruol no dexando passar
bien el ma<n>tenimiento por si. ni dexan dar tanta fruta ni tan buena. quiten assi mismo
las ramas muy desuariadas/ entresaquen las espessas. y por q<ue> todo aruol da el fru-
to en lo nueuo: dexen le en las ramas nu[e]uas y buenas: quiten las muy altas/ y en
quanto pudieren dexen le copado y redondo.
% En los aruoles no es tanto saber el podar como en las vides porq<ue> cada aruol mue-
stra bien qual es el buen ramo/ o qual el malo. qual es lo q<ue> le haze bien o mal. y con-
formen la grandeza del aruol con la fuerc'a de la tierra. que mayores sean en las bue-
nas tierras q<ue> enlas floxas[ ]y flacas: desmochando lo demasiado/ y assi biuira mas t<iem>po
y dara mas y mejor fructo. Anles de podar para bien conoscer lo seco. y avn por q<ue> es
menos dan~o del aruol desq<ue> ayan cogido la fruta hasta q<ue> encomienc'e abrotar/ y si en-
tonce no lo an hecho sea qua<n>do tiene bien tiesta y rezia la fruta/ mas mucha ventaja
tiene el primer t<iem>po. En ninguna manera toquen enel aruol quando esta en flor q<ue> le
haze dan~o muy gra<n>de: ni ento<n>ce corten nada ni avn le cauen. y qua<n>do cortaren algu<n>
ramo no haga grande frio ni yelos ni llueua ni viento ni avn grande sol sino vn t<iem>po
templado y gentil. y corten bien todo lo seco o afistolado: q<ue> entre tanto q<ue> ello esta alli
no puede medrar el aruol. y embarren la llaga co<n> estiercol de vacas o cabras. y si es
tal ramo q<ue> de vn golpe le pueden cortar: bien es q<ue> le corten co<n> cuchillo. mas si es ra-
mo o viejo o gordo: sea con sierra por que el golpear haze dan~o al aruol mayor mente
teniendo fruta. quede la cortadura lisa: igual y bien redo<n>do: o algo soslayo y soldara
mas p<re>sto y cobrira la mejor la corteza: y no llana hazia arriba que el agua no pare y
la pudra. % En todo aruol si se consienten pi<m>pollos o hijuelos como en las oliuas
o granados: perder se a lo alto por que no ay virtud para gouernar y mantener vno
y otro. Quien quiere que crezcan los pi<m>pollos bien: corte el tro<n>co. y quien quisiere q<ue>
el aruol biua/ li<m>pie le bie<n> de los pimpollos. por q<ue> la virtud estando diuidida o repar-
tida: terna poca fuerc'a para entra<m>bas partes: y estando entera y vnida/ ayudara bie<n>
a vna dellas. y si el aruol fuere viejo dexe vno o dos pi<m>pollos por que dellos se restau-
ra el aruol. y assi mismo si fuere o malo o esteril. por que en lo nueuo se haga algu<n> en-
xerto. mas si es de buena edad y bueno/ mi paresc'er es que le quite<n> todo lo que le ha-
ze dan~o y avn los aruoles que tienen estos pimpollos quando chicos/ tardan mu-
cho en crescer. % Acontesce[ ]muchas vezes que en algunos aruoles mayor
mente en las oliuas ya viejas nasc'e algun pimpollo muy verde/ alto: liso: lindo: y}
[fol. 56r]
{HD. De poner los aruoles \ Fo<lio> .lvi.}
{CB1.
estos tales muchas vezes como los hijos tragones y viciosos nascen por mal d<e> sus
padres gastando les lo q<ue> tienen y dexando los a puertas y despues ellos ni son avn
para si mismos: pues assi es en las pla<n>tas q<ue> nascen aq<ue>llos pimpollones y chupa<n> la vir-
tud de todo el aruol y dessecan le y ellos estan se muy verdes. Pues vea el sen~or del
aruol q<ue> si aq<ue>l pimpollo es tal q<ue> enel q<ue>de bien la fuerc'a del aruol q<ue> tenga las ramas bie<n>
hechas/ muchas yemas o cogollos/ y el aruol fuere tal que aya menester reparo: d<e>-
xele. mas si es ramo desuariado/ longazo/ sin yemas/ de mala hechura sin muestra d<e>
ser bueno mayor mente en tal aruol que se( )a menester conseruarle enel estado en que
esta: corten le como a enemigo de todo el aruol.
% En los mas de los aruoles si son viejos y los cortan/ brotan de nueuo y remoc'ec'e<n>/
no sola me<n>te las ramas mas avn perescen las raizes viejas y nascen otras nueuas y
q<ue>da el aruol nueuo del todo. q<ue> lo seco no dexa crescer bien el aruol ni con su dureza d<e>-
xa passar el mantenimiento adelante ala rama. mas esto es bueno si el aruol no es en
tanto grado viejo q<ue> este en lo vltimo y postrimero de su vida q<ue> ya no tiene calor/ o ta<n>-
to seco o podrido q<ue> carezca de toda la virtud. Los mas de los viejos echan algun pim-
pollito. si ay algu<n>o destos es buena sen~al para rebiuir: y si no/ de creer es q<ue> esta mas pa-
ra el fuego q<ue> para el ca<m>po. cabra bie<n> alli lo d<e>l euangelio q<ue> le corte<n> y eche<n> enel fuego. y
assi dese<m>barac'ara el lugar para otro bueno.
% Ay aruoles q<ue> por ser enlas horcaduras o muy llanos o muy hondos/ qua<n>do llue-
ue recoge<n> y retiene<n> alli el agua: y d<e>spues por estar d<e>tenida pudre aq<ue>llo y hazese hue-
co el aruol. vea<n> si lo hueco es de parte d<e> arriba y abra<n> lo hasta llegar alo sano quitan-
do todo el reuiejo hasta lo biuo: y embarre<n> lo co<n> barro o co<n> estiercol de cabras como
arriba dixe: y assi no parara el agua ni se hara mas hueco el aruol/ antes c'errara lo q<ue>
estaua. Mas si se haze hueco por q<ue> toma mas sustancia co<n> las raizes d<e> la q<ue> puede
digerir y repartir alas ramas: de<n> le vn bue<n> barreno por baxo enel tronco junto co<n> las
raizes/ y vaya el barreno soslayo hazia arriba y llegue al medio del tronco[ ]y por alli
botara lo d<e>masiado. Esto es como quie<n> purga algun hombre gloton que come mas
de lo que a necessidad ni puede digerir.
% Otros ay q<ue> por ser ya viejos y tener muy endurecidas las raizes/ no puede<n> atra-
er suficie<n>te nutrime<n>to y virtud al aruol/ y dan por esso poca fruta y desmedrada. a e-
stos tales escaue<n> los bie<n> hondos y hie<n>dan las mejores dos o tres raizes y atrauiesse<n>
les vn pedernal por q<ue> no cierre/ y assi por aq<ue>llo he<n>dido atraera suficiente virtud pa-
ra el aruol: y esto hecho cubran le de su tierra.
% Todos los aruoles q<ue> crian goma en las cortezas/ es q<ue> atraen mas nutrimento q<ue>
pueden digerir: y botan lo como por sudor/ y yela se y hazese aquella goma q<ue> vemos.
los tales no se an de plantar ni enxerir quando la botan sino antes o despues. Qua<n>-
do los aruoles como e dicho atraen mucho humor: sino lo botan o alanc'a<n> por goma
crian la fruta cocosa y mala. por q<ue> tanto dan~a lo que sobra como lo que falta. Ay o-
tra sen~al que botan muchos pimpollitos por lo duro y muy desmedrados. El reme-
dio es el que dixe del barreno: y sea no menos grande que quepa el dedo pulgar/
y avn desta manera aruoles que lleuan la fruta amarga se hazen dulc'es como los
almendros.
% Si algun aruol de fruta echa muy alto el pie que parezca ser demasiado: corten
le por donde paresce que puede echar mejores pimpollos o los tiene. por que ningu<n>
aruol muy alto es bueno sino para madera. y avn si por los lados echa algunas ra-
mas largas/ desuariadas: corten las y paren le redondo y dara mas fruta y mejor.
ya dixe en q<ue> tiempos los auien de podar o entresacar.}
[fol. 56v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
% Los aruoles que no an de ser muy altos/ es bueno que desque ayan cresc'ido lo q<ue>
paresciere ser bueno/ les quiten el cogollo alto y assi estenderan en las ramas. y los
que an de ser altos/ escamonden les lo baxo.
% Todo aruol que esta en tres horquillas diuidido/ es mas hermoso y mejor que si
mas tuuiesse o menos: por q<ue> sale igual de copa y cubre mejor su pie.
% Los mas de los aruoles cargan mas ala vejez de fructo q<ue> quando nueuos/ co-
mo los almendros. creo que son como los viejos que todos son hijos. mas la fruta
de los nueuos es muy mejor/ mayor/ mas sana/ sabrosa: mas sustanciosa. y enel ar-
uol que ay ressecos: no es tal la fruta. por que el resseco impide que no dexa passar la
virtud ala fruta. y assi al t<iem>po q<ue> mas necessidad tiene del humor faltandole/ q<ue>da des-
medrado y caesele/ y avn el aruol no puede bien medrar.
% Muchas vezes engorda la corteza enel aruol y enduresc'e tanto q<ue> no dexa engor-
dar el tronco. y vese muy claro. que si les hienden de alto a baxo/ se apartan y dexan
muy gra<n>de abertura. esto se paresc'e muy bie<n> en los alamos y nogales y en los otros
aruoles que tienen la corteza de la manera dellos. an de hender les la corteza ala lar-
ga: que si se la cortassen al traues recibiria el aruol grande perjuizio. A todo aruol q<ue>
quitan la corteza perec'e: por que con ella se cubre y defiende como los animales con
el cuero. y por poco que se la quiten/ queda por alli el aruol descubierto al[ ]sol y frios:
y tarde suelda y hazese ron~oso y hormigoso.
{IN3.} AUn que en otro cabo se dixera mas a proposito/ mas no se puede dezir ser
fuera de proposito lo que onde quiera que se diga haze pro. es q<ue> el que ha-
ze alguna experiencia ((mayor mente si nunca la vido hazer)) o sea en pla<n>tar
o en enxerir/ que la haga mas de en vno. por que avn en lo muy seguro muchas ve-
zes se pierde la planta: quanto mas en aquello en que la planta va o muy delicada o
muy llagada. las sanas se pierden quanto mas las atormentadas. y muchas vezes
no prenden aquellas de q<ue> da<n> la regla y piensan ser por culpa del arte o prec'epto. y es
o por que no le saben entender/ o avn que bien le entiendan no le saben poner por o-
bra. y quien en muchas haze la experiencia avn que yerre en algunos/ ac'ertara en o-
tros. y enesto como en los otros oficios errando ac'ertara y assi saldra maestro.
% Todos los aruoles que estan junto con el agua o los q<ue> no puede<n> biuir sino en hu-
mido/ son de mas corta vida q<ue> los q<ue> estan en enxuto como dize theofrasto y plinio.
Antes auia de dezir esto: que todo aruol seyendo cauado bien hondo/ dara mucho
fructo y muy medrado. y alos mas dellos haze pro estar escauado todo el inuierno
sino son aruoles muy delicados como naranjos enemigos del frio/ o aruoles q<ue> ten-
gan abundanc'ia de agua enel estio. q<ue> avn q<ue> a estos les sea prouechoso: no les es tan-
to necessario como alos que no se rieguan. mas guarden que al tiempo que yela no
tengan agua en las escauas que ayuda a quemarse del yelo el aruol. El acogo<m>brar
dize plinio que es mejor en creciente que en menguante. y quando le cubrieren sea
co<n> la tierra que esta holgada apartada del aruol. y si el aruol esta algo enfermo: esca-
uen le bien y echen le otra tierra nueua: virgen: holgada: de otra nac'io<n> o qualidad q<ue>
era la q<ue> tenia antes. En esto vean el capitulo de escauar y acogombrar las vin~as: y
lo mismo hagan a los aruoles quitandoles las baruajas.
% Para los mas de los aruoles no es tal el inuierno callente: como el frio: lluuioso:
que haga yelos y c'ierc'os. que con las aguas toman fuerc'a: con los yelos retraen la
virtud adentro y esfuerc'an se mucho. que si el in(n)[u]ierno es seco o callente: abren y des-
piertan y brotan temprano o fuera de tiempo. y vn pequen~o yelo que sobreuiene los}
{CW. quema y}
[fol. 57r]
{HD. De ponerlos arboles. \ Fo<lio> .lvii.}
{CB1.
quema y destruye. y no solame<n>te quita la fruta/ mas avn la rama nueua y cogollos.
que aquello que dixo Uirgilio. {LAT. Humida solsticia et hyemes optate serenas agrico-
le.} que quiere dezir/ que el labrador dessee y ruegue a dios por el inuierno sereno y
enxuto: y el verano lluuioso. para el pan lo dixo. que no para los aruoles. y por que
lo que he dicho les es mas prouechoso quando en inuierno les llueue co<n> cierc'o que
es frio: que quando con obrego que es calliente. por que el frio apriete y haze to-
mar fuerc'a y el calor abre. y avn que en otras cosas aproueche/ en esto dan~a en tal
tiempo. por que todo aruol en inuierno retira la virtud alas rayzes: y ala prima ve-
ra la esparze por las ramas. Si alguno quisiere enxerir en inuierno sea en rayz o so
tierra. y si ala prima vera sea en ramo o tronco y sobre tierra.
% Dize el Crecentino que todo aruol dara la fruta muy mas sabrosa y mejor si le hi-
enden por mitad y le tornan ajuntar y atar/ para que pegue vno con otro como si fue-
sse enxerto. mas esto se ha de hazer siendo nueuo o en algun ramo nueuo. y desde he-
brero hasta mediado marc'o. por que entonces soldara mejor.
% Algunas enfermedades tiene<n> los aruoles. mas delas que arriba he dicho. y mu-
chas vezes son de fuera. y muchas vezes vienen de ellos mismos. quando es por de-
masia de humor: ya dixe el remedio/ que auia de hazer. o delos resecos. mas quan-
do ay hormigas vean si vienen de fuera a comer los cogollos delos aruolezicos nue-
uos. y para esto ay estos remedios. si el aruol es nouezico hagan vna rosca de barro
entera hueca y abierta por arriba y llena de agua y ponganla al pie del aruol y no po-
dran llegar. Otros ponen vn circulo de calbi(n)[v]a al derredor como no llegue al aruol
o de ceniza y ansi no entran Otros hazen vn betun o liga con que toma<n> los paxaros
y enbarran con ella bien vn cordel. y atanlo al pie del aruol tanbien es bueno como
el Crescentino dize poner vna cuerda de seda bie<n> empapada en azeyte y atarla al tro<n>-
co dela mesma manera que la otra y no podra<n> subir. mas no llegue el azeyte alas ray-
zes. por que si en ellas cae es ponc'on~a de todas las plantas. mayormente sy son nue-
uas. y entre tanto que esta humido no sobiran por alli. Es bueno si esta alli cerca el
agujero dellas tomar piedra sufre y aregano molido y echar se lo ala boca del agu-
jero: o agua hiruiendo que las escalde. si son de dentro en algu<n> hueco del aruol y aq<ue>-
llo se puede cortar esto es lo mejor mas sino: es bie<n> golpear el aruol. y saldra<n> todas.
y matarles han. y por que siempre quedan dentro ouezuelos y simie<n>te dellas es bue-
no que tomen c'umo de verdolagas con la mitad de vinagre: y eche<n> selo con vn agua-
tocho por aquellos agujeros de onde salen. y ansi pereceran. o alpechin que no sea
salido. O ponganles vnos cuernos de carneros viejos y rezientes y recogeranse en
ellos y matarles an. y luego haran la diligencia ya dicha para matar la simiente de-
llas que podra auer quedado dentro del agujero. Crianse ansi mismo vnos gusani-
llos enlas hojas y rebuelu(a)[e]nlas y dan~a todo el aruol. pues onde quiera que esto vie-
ren quitenles aquellas hojas. y quemenlas. y avn si fuere ramo entero y estuuiere
ansi dan~ado corten le que mas prouecho es quitar le que dexarle que vna hoja se cu<n>-
de todo vn aruol. la oruga se engendra mucho en tiempos que haze vna humidad y
calor como buchorno. Esto se haze mas enlos valles o llanos que enlos cerros ni lu-
gares ese<n>tos. Es bueno quando ella esta en capullos como en vna telaran~a cogerla
toda a mano q<ue> no dexen nada. y queme<n>la que de otra manera rebiuisce. Ay otra ma-
nera de oruga que se guarda enlas escobas hazese la simiente como vnos can~utos
agranujados como de aljofar: quien estos viere no los dexe de quemar. que es oru-
ga: avn que no tan dan~osa como la que antes dixe. Ansi mismo se hazen vnas telara-
n~as que se rebueluen por los aruoles y los destruyen en grande manera. deuenlas}
{SG. h}
[fol. 57v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
quitar a mano como alas orugas. contra los nublos y otras enfermedades vean lo
que dixe enlas enfermedades delas vin~as. vieneles ansi mesmo mucho mal por par-
te dela nieue. En esto vean lo que se dixo enlas enfermedades delas vides. y aque-
llo hagan.
% Ansi mismo si los aruoles estan enfermos y avn que no lo esten es muy singular
cosa echarles alas rayzes vrinas bien viejas. por que con ellas los aruoles se esfuer-
c'an y dan mas fruta y mejor. hanse de echar segun la grandeza del aruol. y tal sea la
qua<n>tidad dela orina. y vaya mezclada conla mitad de agua. Esto se haga por el mes
de hebrero hasta mediado marc'o. Esto es muy bueno para las frutas de pepita co-
mo menbrillos/ peras y peros. y sus semejantes.
% Muchas vezes por mucho humor crian los aruoles gusanos enel tronco. y luego
se muestran claramente donde estan. que leuantan la corteza del aruol. y hazen la co-
mo vna bexiguita o anpolla. para esto tomen vn clauo de cobre. y maten el gusano si-
no le pueden sacar.
% La yedra es muy dan~osa alos aruoles mayormente alos de fruta. por que no los
dexa engordar ni crescer. antes los aprieta y ahoga.
% Toda planta que desde chiquita o desde que la ponen se riega quitandole aquello
con que se crio perece o se empeora mucho. y muchas se ponen en lugares tan secos
o tan calientes q<ue> si quando son pequen~as no les ayuda<n> co<n> alguna agua si quiera ha-
sta que ayan dos o tres an~os q<ue> tengan buenas rayzes cierto es que se secaran. pues
ay man<er>a de regarlos quando pequen~os o rezien puestos que avn que despues se lo
quiten no se les haga de mal. Es bueno quando ponen los tales aruoles sean chi-
cos o gra<n>des hazer vn can~o de barro. y meterle enel hoyo que vaya cerca delas ray-
zes y quede el vn cabo a fuera. y por alli le pueden regar. Otros por can~o ponen vn
cuerno despuntado. Otros dos o mas tejas juntos los huecos. Otros hincan vna
estaca gorda que llegue acerca delas rayzes. y quando quieren regar sacanla y echa<n>
por alli el agua y despues de embeuida tornan a poner el palo. por que no se ciegue.
Otros hazen vn capon de sarmientos bien atados y le entierran de alto a baxo que
vaya la punta cerca delas rayzes del aruol. y qua<n>do quieren regar por entre los sar-
mientos cuela bien el agua. Otros por ser lexos de donde ay agua/ o por q<ue> no quie-
ren tomar tanto trabajo. pues por la mayor parte quien no trabaja no goza: quando
ponen algun aruol vna mano junto con el sotierran vn cantaro o botija llena de agua
para que enel estio ma<n>tenga muy fresco aquello baxo. mas la tal vasija sea nueua por
que suda. los que ponen can~o o cuerno o tejas cubren lo con algo por que ni el sol ni
el frio cale por alli. alas rayzes que les haria dan~o. los que nada desto hazen si quie-
ren regar aguarden ala tarde quando se pone el sol. y tengan hecha escaua y eche<n> en
ella mucha agua que llegue bien hasta lo baxo. y dexen la ansi que con aquella agua
tome el frescor dela noche. y otro dia allegan le la tierra antes que entre el calor los
que desta manera regaren echen mucha agua. que la poca con el sol mas escalda: q<ue>
refresca y sea pocas vezes: si no es en lugar que se aya de regar contino. que para los
tales no damos ninguna destas reglas. que delas maneras y tie<m>pos de regar mas
adelante hablare plazie<n>do a dios. Quando llegaremos alas ort(u)[a]lizas. Mas es de
notar que todo aruol que se riega no da la fruta tan olorosa ni de tal sabor como el de
sequera.
{RUB. % Capitulo .viij. Delos tiempos y maneras de enxerir.}}
[fol. 58r]
{HD. De enxerir los arboles. \ Fo<lio> .lviii.}
{CB1.
{IN5.} ESto del enxerir es vna obra tan singular y necessaria quan sotil y gra-
ciosa y en toda el agricultura ami ver no ay exercicio en que mas qual
quier noble persona pueda emplear su tiempo por que con esta mas q<ue>
con ninguna otra obra los aruoles monteses se hazen caseros los este-
riles fructiferos. los buenos mucho mejores. Esto causa auer cada
dia nueuas maneras de fruta que ni las ouo antiguame<n>te: ni fueron criadas en pri<n>-
cipio del mundo. En tanto que casi pocos menos aruoles ay inuentados que natu-
rales. que como de dos maneras o especies de animales se engendra otra tercera q<ue>
es muy diferente ansi como son las mulas. Ansi tales aruoles se pueden enxerir en
otros que hagan lo mismo. y esto es muy contino enlos aruoles que son muy dese-
mejantes. y los enxeren passando los vnos por otros. y desta manera se haze<n> los me-
locotones passandolos duraznos por los membrillos. Qualquier otro aruol que
tenga cuesco lo de fuera sera lo que era antes. o durazno o ciruela. y la pepita sera al-
mendra. y esta es la mas singular manera de enxertos. donde en vna fruta estan en-
teramente dos frutas. Es cosa marauillosa el enxerir que parece que con ello conte<n>-
demos en ygualar nos con la natura. y avn la emendamos muchas vezes q<ue> lo que
ella haze malo con el enxerir se emienda. y lo bueno mejora. y es tanta la mudanc'a q<ue>
el enxerto haze que si no ay otro aruol de que tomar puas tomando las puas del mis-
mo. y cortandole por baxo y enxeriendo lo enel da muy mejor fruto que antes. como
dize Plinio del castan~o que el llamo coreliano. por que vn cauallero que se llamaua
Corelio le enxirio. y el crescentino dize que el tal aruol lleuara la fruta muy diferen-
te dela que lleuaua primero no solame<n>te enla grandeza y mejoria del sabor. mas avn
enla hechura. y el dize que de aqui vinieron tantas differencias como ay en cada li-
naje de frutas. y mientra mas baxo fuere el enxerto/ mayor sera la alteracion y mu-
danc'a y si fuere enel suelo mucho mayor.
% Pues hazer de frutas tempranas tardias y de tardias tempranas ya es muy no-
torio a todos que todo enxerto/ da la fruta al tiempo que la daua el tro<n>co en que esta
enxerto/ o es poca la distancia de antes o despues.
% Mas sotileza y admiracion lleua aquella manera de enxerir con que toda fruta
que tiene cuesco enxerta en cierto aruol no le tenga despues. por que como pala-
dio y pedro cresce<n>tino ensen~an para los duraznos y priscos/ ansi se hara enlos otros
aruoles como diremos mas a baxo. De todas las maneras d<e> enxerir es lo mas segu-
ro y prende mejor. crece mas presto da mas fruta/ biue mas tiempo siendo de seme-
jante en semejante. como de peral en toda manera de perales y cermen~os/ de manc'a-
nos en toda manera de ma<n>c'anos peros camuesas/ de duraznos en priscos aluerchi-
gos. Bien que por la mayor parte todo aruol de pepita prende en todo aruol que lle-
ua pepita enla fruta como perales en membrillos. y en ma<n>c'anos. y por el contrario
y el de cuesco en cuesco como el durazno en almendro el ciruelo en almendro o du-
razno. y avn segu<n> columela todo aruol que es de corteza semeja<n>te gruessa como los
que son para escudete prenden vnos en otros avn que sean de contrarias naturas.
E avn los que a vn tiempo brotan sean de escudete o no. Mas antes que hable
de las maneras de enxerir es menester mostrar los tiempos conuenientes a este
exercicio.
% Quanto alo primero sea en creciente de luna. y avn en principio dela creciente. y
por la primauera quando comienc'an los aruoles a botonar y antes que abran las
yemas y entonces es lo mas cierto y mejor por que en aquel tiempo los aruoles su-
dan y hinchan. Que enxerir por el estio no es obra tan segura ni tan buena. y pre<n>der}
{SG. h ij}
[fol. 58v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
los enxertos entonces es acertamiento y delo tal no se deue dar regla excepto en lo
de escudete. que como dize Columela aquel es su propio tienpo como dello se dira.
Ansi mismo no deuen enxerir en fin del oton~o/ que es poco antes del inuierno por q<ue>
en aquel tiempo pocos enxertos prenden. y avn que prenden sobreuienen los frios
del inuierno y destruyen los mucho. y si enel estio quiere<n> enxerir sea en tierras frias
y frescas. donde haga el tiempo algo semejante ala prima vera. y si en fin de oton~o
o por el inuierno enxeren sea en lugares calientes y abrigados de vientos. y en sola-
nos por que como dixe arriba todo aruol en inuierno retira la virtud alas rayzes. y
en verano la estiende por el tronco y ramas. Quien en inuierno enxiriere sea enlas
rayzes. o sotierra o en lugar donde le pueda allegar la tierra por que los abrigara
mucho y defendera del frio y vientos y yelos. y ala primauera sea e<n>las ramas o tron-
co avn que segun razon en todo tiempo es mejor el enxerto mientra mas baxo fuere
mejor es enxerir sobre tarde que de man~ana. y que quando enxeren no yele ni haga
frio ni viento si no fuere gallego con tal que no sea muy sobrado. con abrego es mal
enxerir. ni tan poco aya rezio sol. y si gra<n>de sol hiziere cubran el enxerto con alguna
sombra. ni ta<n> poco llueua. por que el agua es muy enemiga del enxerto digo ala pua
y ala llaga. y por esso para enxerir ha de ser vn tiempo gentil templado amoroso sere-
no sosegado y templadamente caliente.
% Y por que ay muchas maneras de enxe(x)[r]ir primero dire delos que lleuan pua y q<ue>
tales an de[ ]ser las puas. lo primero sean de aruol muy singular muy frutifero. y de
muy buena fruta. y muy contina. nueuo o de ramos nueuos. sea dela parte de orien-
te de onde nasce el sol al mes de junio y antes que corten la pua hagan le vna sen~al
con vn poco de bermellon y vinagre. o con qualquier otra cosa con tal que della no
reciba dan~o alguno la pua. y de aquella parte y manera la pongan y hazia aquellos
ayres como estaua de antes. y cortenla quatro o cinco dedos mas larga de aquello
en que a de quedar. por que al tienpo del enxerir esten frescas las cortaduras. Sea
la pua algo gorda sustanciosa. no quede enel enxerto muy luenga. tenga muchas ye-
mas gordas y espessas. te<n>ga dos o tres horquillas no sea ron~osa ni d<e>ssequida ni tuer-
ta ni n~udosa. y si se ha de poner en aruol o ramo nueuo sea de no mas de an~o. y si en
ramo o tronco viejo o duro sea mas vieja por que concierten mejor syendo mas se-
mejantes. y para enlos tales basta que sea la pua de dos an~os que ni sea muy vieja
ni muy nueua. mas en quanto ser pudiere el enxerto sea enlo nueuo. y si ramos nue-
uos no ay desmochen el aruol para que de nueuo alance nueua rama. y al an~o siguie<n>-
te en alguno de aquellos nueuos botones hagan el enxerto. y si han de lleuar las
puas alexos a otra parte: metan las cortaduras en algun nabo gordo o en barro
que este fresco y humido. y ansi se guardaran algunos dias: y se manternan bien
verdes.
% Muchas vezes acaece querer enxerir algunas puas tempranas en aruol tardio
y por que vengan en vn tiempo. que ellas no ayan brotado algunos dias antes que
el aruol en que las han de enxerir cortanlas quando comienc'an a hazer sen~al de abo-
tonar: que comienc'an a engordar vn poco las yemas. y sotierran las en lugar que
este cerca de agua corriente o en lugar humido con tal que no les entre el humor. y
al tiempo que el otro aruol abotonare que sea tiempo de enxerir saquen las puas
que estaran tan frescas como si entonces las cortaran. y avn que en barro metidas
o en nabo se guardan no es tambien como desta guisa que dixe. y sepan que muy
mejor concuerdan y se juntan pua temprana y aruol tardio que por el contrario:
no digo temprana enel madurar la fruta. si no enel florecer o brotar. y como la pua}
[fol. 59r]
{HD. De enxerir los arboles. \ Fo<lio> .lix.}
{CB1.
ha de ser muy escogida ansi sea el tronco si ser pudiere. por q<ue> mie<n>tra mejor es el tro<n>-
co en que enxeren mejor sale el enxerto y fruta. y por esso mejor es enxerir en aruo-
les caseros que monteses. y mejor en frutiferos que en esteriles.
% Y por que muchas vezes los que enxeren. por no lo saber hazer yerran. o por
no les suceder tiempos quales eran menester se pierden los enxertos. por esto no
dexen de prouar. que errando aciertan majormente en este exercicio del enxerir.
y deuen primero mostrarse en aruoles monteses de poco precio. avn que sean ta-
les y tan grandes que no los puedan trasponer que lo vno deprenderan como
quien se ensaya en esgrima: para q<ue> siendo ya bien diestro enlas armas ve<n>ga sin te-
mor al verdadero combate. Pues enxeriendo en tales aruoles avn que se ayan
de quedar alli hara bien a pastores y caminantes allende de aprender el. y auien-
do se exercitado o deprendido enlos monteses vengan en nombre de dios a enxerir
ensus huertos y aruoles preciados. y siempre prueuen que mucho ayuda la natura
aquien prueua y haze experiencias en cosas nueuas.
% Una delas maneras de enxerir llamamos de coronilla. y esta no se puede hazer
sino en aruoles que tengan la corteza gorda & xugosa correosa. como son la hi-
guera/ la oliua/ el naranjo/ el nogal/ el alamo/ peral/ manc'ano/ auellano y los se-
mejantes. que los que tienen o muy delgada o resquebrajada la corteza no se pue-
den enxerir de coronilla ni de can~utillo ni de escudete. Este enxerir de coroni-
lla se haze desta manera. corten el aruol muy sotilmente co<n> vna sierra o pun~al de tal
suerte que no hienda/ ni la corteza reciba dan~o. y esto a de ser por donde el ramo o
tronco este sano. nueuo verde fresco liso sin n~udo ni carcoma ni por lugar retuerto ni
duro. y despues alisen la cortadura muy bien con vn cuchillo. y por que ni el tronco
ni la corteza hienda aten la primero con vna agujeta ancha ceruuna. tengan adrec'a-
da vna cun~a delgada y aguda. es buena de huesso. Dizen vincencio y paladio que
es muy mejor de huesso de leon que de otro ninguno y metan la sotilmente entre el
tronco y la corteza honda quanto dos dedos. y vaya con mucho tiento no rompa
la corteza y toma la pua y aguza la tanto quanto ha de entrar sin que llegue al tu-
tano y vaya de dos cabos aguda y delos otros dos sana con su corteza que vaya lla-
na como vna paletica. y metala por donde estaua la cun~a sin premia por que no ar-
rugue la corteza de la pua/ y auiendo entrado tanto quanto esta adelgazado/ y
avn algo mas ha se de embarrar encima y atar por amor del sol/ y vientos/ y
aguas. y si puede ser so tierra por que lo acogonbren y alleguen encima la tierra es
muy mejor que por lo alto. y si el tronco fuere tan gordo. que puede lleuar mas de
vn(o)[a] pua ponganle mas con tal que aya quatro dedos de vna pua a otra. y si quisie-
ren sea cada pua de su linaje para que en vn aruol aya diferentes maneras de fru-
tas. Esta es muy gentil man<er>a de enxerir. mas no se deue hazer sino quando el ar-
uol suda. por que se aparta bien la corteza del tronco. y avn que desta manera pue-
den enxerir por junio lo mejor/ y mas seguro es por la prima vera que es de me-
diado hebrero y todo marc'o y avn algo de abril y enesto mire el que enxere la quali-
dad delas tierras y delos tiempos. que enlas tierras o tiempos frios ha de ser
mas tardio si es por la prima vera que enlas tierras o tiempos calientes. por que
cierto es que lo caliente es mas temprano que lo frio. por que el calor abre prouo-
ca despierta. El frio cierra y aprieta y adormece. y por esto no es buen plantar ni en-
xerir antes del inuierno si no es en tierras calientes. mas en lugares frios o en ar-
uoles que de su natura son frios o se suelen quemar o en lugares humidos: nunca}
{SG. h iij}
[fol. 59v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
por el inuierno. y si fuere sea temprano por que este preso antes que yele. cubran
bien el enxerto. y esto se guarde en todas las maneras de enxerir y plantar. y este en-
xerir y el de can~utillo y escudete son muy buenos para enlos aruoles que tienen la
madera brozna dessequida y que mucho hiende. o hueca como las oliuas higue-
ras nogales. Esto digo si la corteza touieren tal qual dixe arriba que auia de
ser.
% Ay otra manera de enxerir que llaman can~utillo y esta es para los aruoles que
tienen la corteza como los que enxeren de coronilla o escudete. y ha se de hazer en
tiempo que suda el aruol y despida la corteza que quasi es por sant Juan. haze se de-
sta manera. corten la pua que tenga dos o tres yemas. y cortenle el cogollo y muy
delicadamente retuerc'an la corteza de tal manera que sin lision la saquen del palo
como quien descalc'a vna calc'a o borzegui. y te<n>gan aparejada vna escudilla de agua
que no este muy fria si no algo quebrantada al sol y echen alli aquella corteza entre
tanto que quitan otra tanta corteza a vn ramito tan gordo como ella enel aruol en
que ha de ser el enxerto. y sean de vn gordor por que venga justa y ygual y metan
la sin premia. y embarranla encima como las yemas no queden cubiertas. Esta ma-
nera de enxerir para ser muy buena se ha de hazer por el mes de marc'o. y si fueren
los aruoles muy tempranos como son los almendros sea por el mes de hebrero: y
en todo aruol sea antes que brote y abran las yemas.
% Ay otra manera de enxerir que llamamos escudete. y esta no se puede hazer si no
en aruoles que sean dela qualidad que dixe que auian de ser para el enxerto de coro-
nilla que tengan la corteza grande xugosa y correosa. Esta se haze de dos maneras.
digo el assentar dela yema. la vna es quando los aruoles brotan y las yemas engor-
dan arrinquen vna yema muy sotilmente con vn poco de corteza al derredor y enel
aruol en que se ha de hazer el enxerto escojan vn ramo bien verde y sustancioso y qui-
tenle otra yema con otra tanta corteza y pongan alli la primera que venga vna cor-
teza muy justa y junta con otra. y sino quisieren quitar otra yema bien pueden en
qualquier otro cabo quitar otra tanta corteza y hazer alli el enxerto. mas muy me-
jor es onde ay yema por que alli occurre mas sustancia y prende mejor. y por que
las yemas que se han de poner no se conseruan tanto como las puas mayormente
si les an de traer de otro cabo. y no todas vezes las sacan tan justas que ygualen on-
de las han de poner es bien que lleuen consigo vn ramo. onde las tomen. y si vna no
viniere buena que saquen otra. y ansi tambien estaran frescas quando las quisieren
enxerir. y muchos para que peguen bien las ponen vna gota de miel. mas por
que la miel es caliente y dan~a algo con su calor/ es mejor poner vn poquito de vna
goma que tienen los boticarios que llaman alquitira desecha en vn poco de agua/
o qualquier otra goma: con que pegue. la otra manera de poner la yema es algo me-
jor. que es abrir la corteza sin quitarle nada. y apartarla vn poco del tronco y me-
ter alli debaxo la otra yema con su corteza de manera que la corteza del aruol tome
debaxo la corteza dela yema y la abrace. y que solamente la yema quede de fuera.
hecho este enxerto de qualquier guisa que sea embarrenle vn poco sin que cubran
la yema. otros le ponen vna venda encerada con vn(a) agujero por donde salga la
yema. y queden las llagas bien apretadas y cubiertas y encima su barro amassa-
do o estiercol de vacas o cabras. Este enxerir de escudete ha de ser en ramos nue-
uos o muy verdes y enel tiempo de marc'o o abril. y en algunos lugares que fueren}
[fol. 60r]
{HD. De enxerir los arboles. \ Fo<lio> .lx.}
{CB1.
calientes por hebrero. y enlos aruoles que brotan temprano. y en esto sigan el tiem-
po en que cada aruol brota. y en los aruoles que mucho sudan y tienen gruesso hu-
mor como las higueras y naranjos se puede hazer por junio y julio. Mas el tiem-
po mas natural y mas conueniente es quando los aruoles brotan. Y desque el en-
xerto ouiere algo crecido y fortificado quiten le muy sotilmente las ataduras. pa-
ra que mejor y mas libremente crezca. mas esta manera de enxertos y los de coro-
nilla tengan su amparo de rodrigones por algunos dias. por que solamente pren-
den enla corteza. si no estan ya muy rezios qualquier viento los desgarra.
% Ay otra manera de enxerir que llamamos de mesa que es enel tronco. como della
dixe enlas vides ansi se haga enlos aruoles. excepto que no a menester que corten
el aruol algunos dias antes como enla vid. y de mas desto si el tronco fuere tan del-
gado como la pua ygualen los de tal manera que las cortezas de entramas partes
del tronco y pua vengan iguales vnas con otras y soldaran mejor. y si fuere tan
gordo q<ue> sufre dos puas pongan le vna de cada parte como dixe enlas vides. y si fue-
re muy gordo el tronco/ pueden le hender en cruz y en cada cabo poner su pua. y
apretarlas bien y embarra[r]las y cobrir las encima por las aguas soles y vientos.
% La manera de enxerir de barreno como se dixo enlas vides ansi se haze enlos ar-
uoles. y por esso no la repito aqui. pues basta auer la dicho en otro cabo.
% Estas maneras de enxerir de coronilla/ de mesa y de barreno son de pua y si el
que enxere quiere que el aruol sea parrado y enano puede enxerir la pua de cabec'a
adelgazando lo que ha de entrar como si la ouiesse de enxerir de otra manera. y em-
barre la cortadura dela pua que queda de fuera & atela con algo sin que toque en
las yemas.
% Y avn las puas tambien se pueden enxerir en verc'as de vnas que tienen el tron-
co gordo y humido como son vnas que llaman castellanas. y sea desta manera. Des-
hojen la verc'a y con vn palo tan gordo como ha de ser la pua que este agudo como
vn huso hagan el agujero enel tronco tan hondo quanto ha de entrar la pua. y basta
que sea quasi tres dedos y metan la pua por alli. y embarrenla encima como a qual
quiera delos enxertos. y rieguenla muchas vezes. y por que este tronco perece pre-
sto y se empodrece cubran le todo de tierra o arranquenle de alli. y trasponganle en
otro cabo bien hondo que no parezca sino la pua solamente. y alli la pua echara ray-
zes enla tierra despues de podrido el tronco como si fuesse baruado.
% Ay otra manera de enxerir que es de pepita o simiente. y esta no se puede hazer
sino en aruoles que tengan la corteza gorda como los que son para enxerto de coro-
nilla o escudete. Esta fue a caso que aues comieron frutas con sus pepitas o cue-
scos y se asentaron en aruoles y echaron la simiente en algunos requebrajos delos
aruoles. y alli nascieron y crecieron. y desta manera segun dize Plinio nascieron ce-
rezo en sauze. laurel en cerezo. platano en laurel. y como estos acaso naciero<n>. nace-
ran todos los mas si los enxeren. Mas deue<n> dar a comer las tales pepitas alas pa-
lomas. y dende a dos horas matarlas y sacar aquella simiente del buche y enxerirla}
{SG. h iiij}
[fol. 60v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
y haze se desta manera. toman pepitas de membrillos/ o peros/ o manc'anas/ o de
qualquier otro aruol y enel aruol que les han de enxerir abran la corteza con vna
punta de vn cuchillo y metan alli la pepita y vaya la punta hazia arriba. y atenla
muy sotilmente. y ponganle vn poco de barro de tal man<er>a que no estorue al brotar
o salir dela pepita. Pueden las tambien poner como dixe enel enxerto de coronilla
cortando el tronco y poniendo les enderredor entre la corteza y la madera como
puas y despues embarren al derredor. y en esto han de yr algo hondas. Este enxe-
rir de pepita se puede hazer de pepita qualquiera que sea en qualquier aruol que
tenga la corteza qual dixe. y a de ser en tiempo que el aruol sude avn que sea por la
prima vera o por el estio digo que tenga la corteza gorda si a de ser entre la corteza.
que tambien las puede enxerir enel tronco haziendo vn agujero enel y metiendo
alli la pepita: pueden tambien enxerir pepitas en tronchos de verc'as.
% Ay otra manera de enxerir cuescos y este ha de ser en barreno. y meter alli el cue-
sco que lleue la punta hazia fuera y vaya sin madera estos son mejores de los naran-
jos y sus semejantes que de otro aruol ninguno y avn enlas hendeduras delos ar-
uoles pueden poner los cuescos y prender alli.
% Otra manera ay de enxerir que llaman juntar. y haze se desta manera. Quando
estan dos aruoles tan cerca vno de otro que se pueden juntar muy bien dos rayzes
dellos como dos dedos tomen aquellos dos ramos que sean verdes nueuos y su-
stanciosos y a cada vno dellos rayganle hasta el medio tutano de manera que jun-
ten muy bien y parezcan vn ramo hendido. y despues juntado. Esten muy justos y
yguales. y atenlos y embarrenlos encima muy bien y desque aya passado vn an~o
quiten todas aquellas ligaduras. y a otro siguiente corten el vn ramo de aquellos
junto a la juntura por baxo muy sotilmente. y deuen cortar el que mas flaco estouie-
re y embarrar la cortadura. la fruta deste tal enxerto terna ensi algo dela fruta de en-
tramos aruoles. y del olor y sabor y hechura. y esto es bueno en aruoles desseme-
jantes.
% De que manera prenden todas las plantas vnas en otras sin perder se ninguna
ya lo dixe enel enxerir delas vin~as que es passar vno por otro. Enpero por que desta
man<er>a dizen el Paladio y crescentino q<ue> si enxeren los duraznos en sauzes el fruto
no lleuara cuesco quiero repetir algo dello. Quanto al passar vno por otro ya esta di-
cho. y de aquella manera se bastardan mucho las hechuras de las frutas mezclanse
los sabores de vnas con otras. mudanse los tiempos del madurar que en aquel ti-
empo madura el enxerto en que maduraua el tronco en que se enxirio o es poca la di-
ferencia. y ansi enxiriendo aruoles tardios en tempranos se haran tempranos. y en-
xiriendo tempranos en tardios maduran tarde la fruta. y esta es la fruta que mas
prouecho da a su duen~o. y mas gracia tiene. que o sea tan temprana que anticipe a
todas las de su linaje o sea tan tardia que quando madurare no aya memoria de
otra fruta de aquella suerte. y ansi auie<n>do poco o nada de aquella tal fruta sera mas
preciada y en mas tenida.
% Para que los duraznos no lleuen cuescos tomen vn ramo de sauze/ tan gor-
do o quasi como vn astil de ac'adon/ bien verde y tan largo como cinco/ o seys
palmos/ y planten le en arco sobre algun durazno pequen~o. y rieguenle mu-
chas vezes. y desque este bien preso de entramas partes denle vn barreno por me-dio}
[fol. 61r]
{HD. De enxerir los arboles. \ Fo<lio>. lxi.}
{CB1.
o hienda<n>le quanto puedan meter el durazno y suelda mejor siendo hendido que
barrenado. y metan por alli la punta del aruolezico tanto quanto alcanc'ar y entrar
pudiere. y atenlo hendido y embarrenlo encima. y al durazno cortenle todos los
ramos baxos. mas no el pie porque en aquel que passaron eche toda la fuerc'a y rie-
guenlos muchas vezes. y dende aun an~o han los de desatar. y desque vean que e-
stan tan juntos y hermanados que el durazno se pueda mantener del sauze corten
el durazno muy sotil mente por baxo junto con el sauze y arranquen el sauze y tornen
le a poner tan hondo que quede bien cubierto el nudo del enxerto y rieguenlos mu-
chas vezes. porque el sauze aun sin fructificar quiere mucha agua/ quanto mas lle-
uando tan grande fructo como es el durazno.
% Otros en lugar de sauze ponen minbres. no he prouado qual sea mejor mas creo
que lleuara ventaja el que mas hueco fuere y el menos amargo. Desta manera
enxerto el durazno o prisco no lleuara<n> cuesco como dizen los auctores suso dichos
y pienso que como en aquellos fuere sera en todas las otras fructas que lleuen
pepita o cuesco. porque consumiendo se vn cuesco tan grande y tan duro como es
el del durazno y prisco de creer es que mas ligeramente se consumiran los delas a-
zeytunas los granillos delas vuas las pepitas delos membrillos y peras y man-
c'anas. los cuescos delas guindas y cerezas y de todas las otras fructas.
% El crecentino pone otras dos maneras amy ver no tan seguras. corten vn palo
de sauze muy verde. largo tres p(l)a[l]mos y del gordor que arriba dixe y denle vn ba-
rreno hasta lo hueco. y mejor sera con vn taladro[ ]porque no haze escobina dela ma-
nera que la barrena. y la que hiziere saquenla bien toda y tomen la pua y adelga-
zenla al derredor tanto quanto ha de entrar enel barreno/ o poco menos. y metanla
ally muy justa y embarrenla. y sotierren el sauze de manera que cubran tambien al-
go dela pua. y rieguenla muchas vezes de manera que el agua no toque enel enxer-
to sino solamente enel sauze. que no ay cosa enel mundo que tanto dan~e al enxerto
como llegar el agua alas cortaduras del y ala pua. mas no alas rayzes. y desque e-
ste tal enxerto este preso y algo crecido arrinquenle todo de ally y trasponganle en
otro cabo donde este mas hondo. La otra manera es algo mas segura. Enxerir de
barreno sin cortar el sauze de su lugar y quando este bien presa la pua corten aquel
ramo con ella y sotierren todo el ramo y quede algo dela pua descubierta o desmo-
chen todos los otros ramos de aquel sauze y solamente quede el del enxerto. Otra
manera es muy segura que es passar el durazno por el sauze como dixe que auia de
passar las vides por qual quier otro aruol. y ansy passen el durazno/ o qualquier o-
tro aruol por el sauze. y desque bien preso o le traspongan en otro cabo. o le dexen a-
lli como mejor acada vno le pareciere.
% Aqui se siguen luego algunas otras generalidades. q<ue> so<n> para los enxertos p<ro>prias
Todo aruol q<ue> puesto d<e> ramo pre<n>de aun q<ue> sea pocas vezes prendera enxerto. y el q<ue> no
pre<n>de de ramo no se cure<n> de e<n>xerirle q<ue> el trabajo es por d<e>mas. saluo sino fuere enxerto
passado. Todo enxerto sea por cabo liso. onde no aya nudo. porque enel nudo por ser
muy duro pocos enxertos prenden. y aun que prendan no salen buenos. En toda
obra de aruoles o podar o desmochar o enxerir traygan las herramientas muy agu-
das. Las herramientas que el enxeridor ha menester son vna syerra muy aguda.}
[fol. 61v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
y con ella mas ligeramente y mas sin pena cortara el tronco y hara la llaga mas y-
gual que con otra qualquier herramienta. vn pun~al para hender el tronco. vn cu-
chillo bien agudo para alisar la llaga d<e>la asserradura. vna cun~a. sy se hallare tal hues-
so que del se pueda hazer es buena syno sea de hierro. o de algun rezio palo como en-
zina o box. y sy enxeren de barreno es bueno vn taladro y muy mejor que la barrena
y mejor vn instrumento que llaman gubia. como dixe enel enxerto delas vin~as. En
toda manera de enxertos han de quitar todas las ramas que estan cerca. porque se
lleuan la sustancia y el enxerto queda enflaquecido. y aun que sea el enxerto bien he-
cho y en buen tiempo y aun que este bien preso este es grande aparejo para perder
se/ o alo[ ]menos quedar muy desmedrado. por ende en todas maneras se los quiten.
Los aruoles que lleuan goma como los ciruelos se han de enxerir/ o antes que co-
miencen a lanc'arla o despues que han acabado de sudar. Es buen tiempo para los
enxerir por el mes de enero o en principio de hebrero. y bien que en vn aruol se pue-
den enxerir junta mente muchas maneras de fructas y son muy lindos. mas los ar-
uoles ansy enxertos biuen poco tiempo. sy onde enxeren ay temor de bestias o gana-
do que roya vaya tan alto el enxerto que no le puedan alcanc'ar. o encapuchenle de
tal manera con c'arc'as o cosas que espinen que las bestias o ganados se aparten de-
llo y sy es en lugar cerrado vaya muy baxo porque no ay tales enxertos como los q<ue>
van sotierra. Sy el tronco es viejo/ o gordo. y quieren enxerir enel. y es aruol de cor-
teza gorda enxeranle de coronilla que es mas seguro que no hender el tronco.
Para embarrar los enxertos es bueno barro de vno rezio que ay bien amassado. y
mezclado con vn poco de arena que haze que no hyenda o estiercol de vacas. y me-
jor es lo de cabras bien amassado. Para atar son buenas vnas mymbres delgadas
hendidas por medio. que duran tiempo harto sin dan~arse. o cuerdas de can~amo. y
los trapos que les pusieren encima vayan mojados y escurrida el agua. y sy alcan-
c'are la tierra cubranlos con ella. y guardenlos de viento y de sol grande. y de agua
que esta les dan~a mas que cosa ninguna. Enel plantar/ o enxerir muchas plantas
y enxertos prenden y se hazen buenas aun que las planten o enxeran fuera de sus
tiempos naturales. y esto es por grande ac'ertamiento. O por que accidentalmente
les sobreuino vn tiempo muy semejante a aquel en que se auia de hazer propiamen-
te que sy planto o enxerio enel estio le acudio vn tiempo semejante al dela prima ve-
ra/ o que llouiesse algo/ o hiziesse tiempo fresco/ o algunos nublados por donde el
sol no le quemase o secasse. y sy planto o enxerio en tiempos muy frios/ o por los ye-
los del inuierno que sobreuino vn tiempo gentil y caliente. Pues quien ansi en ti-
empos extra ordinarios quisiere plantar/ o enxerir procure tales remedios y bus-
que tales lugares que suplan la falta del tiempo. mas segun verdad aquello tiene
razon lo qual se haze quando el tiempo lo demanda.
% Cerca del enxerir olores no es menester repetirlo aqui pues ya lo dixe enel enxe-
rir delas vin~as.
{RUB. % Capitulo .ix. delos almendros.}
% Uiene ya el lugar en q<ue> se ha de tratar de cada aruol por sy y porq<ue> an de yr porel a.
b.c. q<ue> los q<ue> encomie<n>c'an en vna l<et>ra vaya<n> ju<n>tos/ y por ser la p<r><<i>>mera la a y por e<n>come<n>c'ar}
[fol. 62r]
{HD. De los almendros. \ Fo<lio> .lxii.}
{CB1.
en cosa dulce de buen sabor/ encomienc'o enel almendro.
{IN6.} LOs almendros son de vna de dos maneras/ o dulc'es o amargos/
quieren todos tierras enxutas secas/ guyjarrales y tierras/ o sue-
los duros/ y aun en arzillas se crian bien quieren estos arboles ta-
l(a)[e]s tierras/ que casi para otro linage de aruoles son sin prouecho/
que en las tierras gruessas y humidas y sueltas/ o no lleuan fructo
o muy poco y pocas vezes que toda su virtud echan en vicio/ sin p<ro>-
uecho y enloquecen quieren sitios hazia medio dia. ansi mismo quieren lugares al-
tos y tierras calientes porque enlo frio quemanse con el yelo. Para los almendros
son muy buenas las laderas hazia el sol que el cierc'o les es muy contrario. Enlo ca-
liente se crian muy bien y dan mucho fructo. Enlo templado no tanto. Enlo frio se
crian muy mal. y dan poco fructo. y sy alguna vez los quisieren poner en tierras fri-
as no sea la simiente delos almendros de aquella tierra que para poner son vanas/
o alo[ ]menos no son muy buenas. sy no trayan las de tierras calientes porque de alli
son mejores. y toda simiente se ha de traer de donde es mejor y tiene mas fuerc'a.
Crian se bien onde ay almendrales monteses. Este aruol es mas temprano que nin-
guno tanto que por enero brota y por marc'o tiene fructo y por esso toda obra que e-
nel se ha de hazer. o de plantar/ o labrar/ o podar/ o enxerir ha de ser muy temprano
antes que brote. Las man<er>as de plantar los almendros son tres. no hablo agora d<e>l
enxerto. prenden de ramo segun dize el theofrasto. y esto acierta pocas vezes. y qua<n>-
do prende es buena enlas posturas de ramo. Uean lo que dixe enel capitulo terce-
ro deste libro y ansy se haga cerca desto. Otra es delos baruados que nascen al pie
del aruol y delas rayzes. y esta es la mas segura. y de ramo o de baruado sea tempra-
na la postura porque temprano brotan. y sea en fin de deziembre o en principio de e-
nero. y lo mismo digo del enxerir. y con este aruol han de estar sobre el auiso. q<ue> si vn
poco se oluidan ya aura brotado quando acuerdan mas porque este aruol tiene la
simiente muy granada. es muy mejor ponerle de simiente que es de s(i)[u] almendra. e-
sto se haze dela forma siguiente. sean las almendras de aruol nueuo y ellas nueuas
pesadas en buena sazon cogidas de tierra callente porque alli son mas naturales y
por ende mejores. Sean anchas luengas. no tengan la corteza/ o cascara dura porq<ue>
a(u)[b]ran presto so tierra. que las que muy dura cascara tiene. antes pudren so tierra q<ue>
abren. estas sean de poner enlos tiempos siguientes. Enlos lugares callentes se si-
embran por otubre y nouiembre. En los frios por enero y hebrero. en los templa-
dos antes y despues del inuierno estas se an de poner en era como arriba dixe que o-
tros llaman almatiga porque mejor se crien. hagan la era en lugar no humido o tie-
rra suelta. sin piedras este algo estercolada. para este aruol es mejor el estiercol d<e> pu-
ercos que otros ninguno. tanto que tiene ello tanta fuerc'a que de almendros amar-
gos haze dulc'es. estercolandoles con ello como dire mas abaxo y por esso desque a-
yan hecho la era rieguenla algunos dias con agua en que ayan deshecho este estier-
col. y desque enxuta tornenla amollir porque encorpore vno con otro. quieren la tie-
rra muy mollida y antes q<ue> las po<n>ga<n> te<n>ga<n>las tres/ o quatro dias e<n> estiercol de puer-
cos/ o cabras d<e>shecho e<n> agua y otros ta<n>tos e<n> agua miel co<n> tal q<ue> aya poca miel porq<ue> la
miel q<ue>ma mucho o e<n> leche d<e> ganados. e<n>la era aya algo d<e> are<n>a mezclada porq<ue> el arena
tiene algo d<e>la p<ro>piedad d<e>la guija. y e<n>los guijarrales el alme<n>dro se alla muy bie<n> a<n>las d<e>
po<n>er d<e>sta man<er>a. esta<n>do la era bie<n> mollida sotier[r]e<n>las no mas ho<n>das d<e> q<u><<a>>tro/ o ci<n>co d<e>dos
la pu<n>ta azia baxo y dize mago<n> segu<n> q<ue> refiere plinio q<ue> la ju<n>tura d<e>las cascaras vaya azia}
[fol. 62v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
el cierc'o que es contra medio dia. y porque quieren escardarse y limpiar muy ame-
nudo delas yeruas que nascen pongan acada vna vna sen~al onde esta que sea vn pe-
quen~o rodrigon porque no yerren arrincando el cogollo del almendra pensa<n>do que
es yerua pongan las vn palmo vna de otra. quiere<n> se regar cada diez dias asta que
se agan grandezitos hazen se que tengan la cascara tan delgada y tierna que entre
los dedos la quiebren que los agricultores llaman tarentina. y (a)p[a]ra esto mire<n> en el
siguiente capitulo onde tratare delos auellanos y alli se dira tambien para las alme<n>-
dras. y en el capitulo delos nogales. Guarden no royan los almendros quando chi-
cos que se hazen amargos. El trasponer no a de ser antes que aya<n> dos an~os. y aun
azeles mucho prouecho trasponellos dos o tres vezes. y quando los pusieren no a-
ya mas de veynte pies de vn almendro a otro/ y no menos de quinze que por que el
yelo les haze mucho dan~o quieren estar espesos. y agan les el hoyo muy hondo por
que echa muy honda y grande la rayz. el tiempo que dixe para poner esse mismo di-
go para trasponer. y si las quieren plantar para que se queden alli y no trasponerlas
hagan el hoyo algo mas hondo que hasta la rodilla y muy mollido y alli enlo hondo
pongan el almendra y cubrala no mas de vna mano y de que aya nascido/ & ygua-
lado con la tierra pueden henchir todo el hoyo. y asi no terna necessidad de trasponer
se por q<ue>dar bien honda. y aun estas vienen y cresce<n> mas presto. Dize el paladio que
si quando las siembran les abren la cascara muy sotilmente y enel almendra escri-
uen alguna letra/ o hazen alguna sen~al con bermellon y esta sera buena vna cruz. y
despues tornan ajuntar la cascara y la embarran con estiercol de puercos muy bien
y la ponen como las otras. que el almendro que de alli nasciere lleuara las almen-
dras con aquella misma sen~al. esto se puede hazer tambien quando despues de auer
estado el almendra algunos dias sotierra abre la cascara sacando el almendra. y des-
pues tornarla a juntar y embarrarla como dixe arriba y ponerla como de primero
% Los almendros dulces se hazen amargos dexandolos de labrar mucho tiempo
o royendolos mayormente quando chicos. y los amargos se hazen dulces en qual
quiera delas formas siguientes que con la lauor se azen buenos. La primera es de
enxerto. y el almendro se puede enxerir de qual quiera delas maneras que dixe que
auia de enxerir mas las mejores para el son/ o coronilla/ o can~utillo/ o escudete/ y
avn bien prende de mesa/ otra manera es escauandole el pie. y enel tronco hazer vn
agujero que vaya algo soslayo hazia arriba y llegue hasta el corac'on para que por a-
lli purgue vna aguaza/ y limpien sela muchas vezes/ o hinchan le aquel agujero de
miel: y atieste<n>le vna cun~a encima muy justa: y esto hagan en cresciente porq<ue> la sustan-
cia que sube lleue consigo de aquella dulc'ura/ y sea poco antes que quiera brotar el
aruol. otra manera escaue<n>le bien: y echenle enla escaua estiercol de cochinos: junto
con las rayzes/ mas esto sea en inuierno porque este estiercol quema mucho. y esto
se haga tantas vezes hasta que endulcen que dize el theofrasto que en tres an~os en-
dulc'aran: y vaya el estiercol deshecho en agua. Si dan poco fructo escauenlos: y en
las rayzes aganles vn agujero/ o dos/ y metan en cada vno de aquellos aguje-
ros vn pedernal: de tal suerte qua<n>do sobre sanare le cubra la corteza: alo[ ]menos que
de dentro/ o en aquel agujero metan (st)[u]na cun~a de madera. Theofrasto dize que sea
de alcornoque. El crescentino dize que sea de tea/ mas no va que sea de vna ma-
dera o de otra con tal que sea de madera que no pudra presto/ y por esso es bue-
no que la cun~a sea verde: por que mas se conseruara so tierra/ que siendo seca. Este
aruol es tan temprano enel brotar y florecer/ que las mas vezes se halla burlado
porque sobreuienen los yelos/ y le queman/ y para que no se quemen ay estos re-medios}
[fol. 63r]
{HD. De los almendros. \ Fo<lio> .lxiii.}
{CB1.
siguientes. Uno que todo el inuierno tenga escauadas las rayzes/ y be-
ueran agua: y mie<n>tra mas humor tuuiere mas tarde brotara/ y assi mismo apretara<n>
las raizes co<n> los frios: y no brotara<n> los alme<n>dros ta<n> p<re>sto: otra/ q<ue> les escaue<n> muy ho<n>-
do: y enlas rayzes les eche<n> vnas espuertas de guija menuda: y si es blanca es muy
mejor: que es mas fria y con aquesto tardara en brotar. y quando quisieren que bro-
te/ tornen le a quitar la guija/ otro remedio poner el almendra tarde que es por he-
brero/ que al tiempo que ella nasciere brotara el aruol/ que della nasce. que como
las bestias que tarde nascen/ tarde pelechan/ y no comienc'an a mudar el pelo/ an-
tes que venga aquel tiempo en que nascieron/ assi sera enlas plantas que no brota-
ran/ antes que venga aquel tiempo en que nascieron de simiente/ que si fue tardio
nascera<n> tarde. Este aruol es mejor de vn pie q<ue> de muchos. y quiere ser cauado mu-
chas vezes/ mas sea en inuierno que en ni<n>gu<n>a manera le d<e>uen cauar ni escauar qua<n>-
do esta en flor/ q<ue> pierde la flor/ ni ta<m>poco le rieguen ni estercolen ento<n>ce/ q<ue> sele cae o
toda o la mayor parte d<e>la flor. tiene este aruol ta<n> tierno el pec'o<n> d<e>la flor q<ue> aun q<ue> no ha-
ga vientos o llueua. co<n> solo nublado sele cae la mayor parte dela flor: mayor mente
si es co<n> vn abrego/ o buchorno. Este aruol da mas fructo qua<n>do viejo q<ue> qua<n>do nue-
uo. mas es mejor el fructo d<e>l nueuo/ dize alberto magno segu<n>d refiere el crecentino
que si enel tro<n>co del alme<n>dro hazen vnos agujeritos co<n> vna barrena muy delgada
y e<n> ellos les la<n>c'a<n> vnas puas d<e> oro q<ue> daran mas fructo y mejor. mas quien esto hizie-
re/ o sea secreto/ o po<n>gales buena guarda q<ue> no selas hurten/ y le amarguen las al-
mendras. Haze<n>se muy tiernas y muy sabrosas. si antes que encomiencen a brotar
les echan enlas escauas agua tibia. An d<e> podar este arbol/ y entre sacarle todo lo re-
seco y lo verde/ q<ue> le haze dan~o segun que arriba he dicho. y esto le aprouechara mu-
cho mayor mente si estan enfermos. son muy mejores los enxertos q<ue> otros ningu<n>os
ya dixe que dauan y recibian ensi toda manera de enxertos y de quales se hazia me-
jor. tiene el almendro esta excellencia que enel se dobla la fructa que en vn cuerpo
aya dos fructas enteras desta manera. que toda fructa que tiene cuesco como ci-
ruela: durazno/ prisco/ aluerchigo/ enxerta en almendro. lleuara dos fructas ente-
ras: que la pepita sera almendra y lo de fuera lo que era antes/ o ciruela/ o duraz-
no/ o qualquiera delas otras. Las puas del almendro por ser tempranas se guar-
dan bien para enxerir en otro aruol mas tardio/ y miren como dixe/ que se hauian
de guardar las puas enel capitulo delos enxertos. Dize el paladio que se enxe-
ren bien en castan~o mas aun que prendan/ no pienso que se hara bueno/ porque el
castan~o quiere tierras y ayres frios. y el almendro callente excepto sino estuuiesse
el castan~o en solana. y onde nole cogesse cierc'o/ el enxerir dellos sea en fin de diziem-
bre/ y cubran los mucho/ y si es tierra fria sea mediado enero. Los almendros son
de poca sustancia y si no les quita<n> los pimpollos baxos luego se secan el aruol/ porq<ue>
muy menor virtud tiene este q<ue> otro ningund aruol p<ar>a q<ue> pueda ma<n>tener vno y otro.
No esta<n> de coger las alme<n>dras hasta q<ue> ellas se d<e>spida<n> d<e>la cascara/ q<ue> es por julio/ y si
no la suelta<n> bie<n> eche<n> las entre paja y luego se apartara<n>/ guarda<n>se mucho t<iem>po. y muy
bien co<n> su cascara/ mayor me<n>te si las laua<n> por e<n>cima co<n> agua salada/ o marina y las
torna<n>/ a enxugar al sol/ y pararsea<n> bla<n>cas/ mie<n>tra son mas nueuas so<n> mejores p<ar>a co-
mer y mas sabrosas y aun mas sanas. y mie<n>tra mas viejas so<n> peores por ser muy azei-
tosas/ mas recobra<n> mucho d<e> aq<ue>lla bo<n>dad si dos dias a<n>tes q<ue> las aya<n> d<e> comer las echa<n> a
mojar e<n> agua fria/ q<ue> torna<n> como leche: y tiene<n> poco tamo. y assi/ o qua<n>do esta<n> v<er>des
((digo quajada la pepita)) da<n> muy singular ma<n>tenimie<n>to al cuerpo: mas q<ue> quando se-
cas: y qua<n>do estan assi frescas/ refrescan y ama<n>san mucho el calor del estomago: y}
[fol. 63v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
engorda<n> mucho a quie<n> las vsa comer: y si las comen antes de beuer impide<n> algo el
embriagar del vino mayormente las amargas. Si da<n> en algo alme<n>dras amargas a
las raposas q<ue> las coma<n>: las matan como dize auicena/ crece<n>tino/ y el plinio co<n> tal
q<ue> no beua luego. So<n> mejores las almendras q<ue> las nuezes: porq<ue> no so<n> tan azeytosas
co<m>forta<n> mucho la vista: ali<m>pia<n> el pecho/ resuelue<n> y desata<n> las viscosidades d<e>los mie<m>-
bros interiores aprieta<n> las enzias: mayorme<n>te mascadas co<n> su cascara d<e> de<n>tro/ son
muy bue<n>as comidas en pri<n>cipio d<e> toda via<n>da/ si las comen verdes co<n> sus cascaras
traen vn dolor y pesadu<m>bre de cabec'a. La leche dellas mayor me<n>te delas amargas
puesta en los rin~ones les quita el dolor. El azeyte delas alme<n>dras d<e>sarruga el cue-
ro: y abla<n>dale y dale ge<n>til lustre. Beuido q<ue>bra<n>ta la piedra: y mezclado co<n> miel quita
los barros d<e>la cara. Echa<n>dolo en las orejas q<u><<i>>ta la sordedad en pri<n>cipio della. mata
los gusanos en las orejas y quita el zu<m>bido dellas. y mas lo delas amargas. Si co-
me<n> las amargas da<n> suen~o y gana de comer p<ro>uoca<n> y despierta la vrina. y la flor/ o la
camisa d<e>las mugeres/ puestas por baxo/ mayor me<n>te el azeyte d<e>las amargas. y es
bueno p<ar>a dolor dela madre. Majadas y puestas enla cabec'a quita<n> el dolor/ y el azey-
te dellas sana los empeynes. Dela madera delos alme<n>dros se haze<n> muy buenos a-
stiles p<ar>a hachas de armas/ y ac'adones/ y del tro<n>co buenos mac'os y bie<n> rezios para
carpi<n>teros. So<n> muy buenos los alme<n>drales/ p<ar>a do ay colmenares/ porq<ue> florece<n> p<re>sto
y co<n> ser te<m>pranos acorre<n> ala ha<m>bre delas auejas/ y labra<n> muy mucho en ellos. y la mi-
el de aq<ue>sta flor es muy singular. Las amargas/ o su azeyte puesto sobre las sen~a-
les d<e>las heridas y sobre los cardenales los sana y da bue<n> color como dize el mismo
auicena ay vna enfermedad q<ue> se llama. hormiga: q<ue> cu<n>de mucho: p<ar>a esta y p<ar>a los em-
peynes so<n> buenas las alme<n>dras amargas majadas y co<n> miel y vinagre puestas en-
cima/ o el azeyte dellas. Laua<n>do la cabec'a co<n> ellas y vino q<u><<i>>ta la caspa.
{RUB. % Capitulo .x. delos Auellanos.}
{IN3.} LOs auellanos son de vna de dos maneras. Unos mo<n>tesinos y estos da<n> las
auellanas menudas y muy duras de cascara. y d<e> bue<n> sabor dulces. Los ca-
seros so<n> de dos hechuras q<ue> vnas ay lue<n>gas y estas so<n> de mejor sabor y aun
maduran mas ayna q<ue> las redo<n>das/ y tiene<n> mas bla<n>co el fructo d<e> de<n>tro/ todos ellos
sufre<n> ayre algo calle<n>te/ mas mejor nasce<n> enlo te<m>plado y muy mejor enlo frio. y segu<n>d
dize el theofrasto sufre<n> los auellanos el inuierno por asp<er>o q<ue> sea sin dan~o algu<n>o d<e> ye-
los. y por esso los deue<n> pla<n>tar/ p<ar>a reparo d<e>los arboles/ q<ue> se suele<n> elar de aq<ue>lla parte d<e>
onde suele hazerles dan~o el yelo. So<n> mejores en los altos q<ue> enlos llanos/ y da<n> mas
fructo/ y aun q<ue> se cria<n> en tierras gruessas/ lleua<n> gra<n>de ve<n>taja enlas sueltas y arenis-
cas/ quiere<n> estar cerca de agua/ o do<n>de se riegue<n>. Es buena tierra p<ar>a los auellanos
caseros/ onde nasce<n> los mo<n>teses porq<ue> naturalme<n>te cada cosa produze la natura e<n>las
tierras/ o ayres q<ue> mas le co<n>uiene<n>. y aun onde nasce<n> alisos/ y otros aruoles q<ue> se cria<n>
cerca de agua. Los auellanos nasce<n> de vna de tres maneras/ o delas mismas aue-
llanas/ o delos baruados que echan al pie/ o de ramo. y esta tercera/ pocas vezes
prende y quando acierta sale muy buena: porque toda postura de ramo como ar-
riba dixe da muy mejor fructo. q<ue> de otra q<u><<a>>lquier manera. Es muy bueno echar mu-
grones delos pi<m>pollos delos auellanos: y desq<ue> baruados corte<n>los delas madres y
desq<ue> aya<n> crescido algo/ traspo<n>ganlos/ a otra p<ar>te. El poner de ramo sea assi/ sean los
oyos bien hondos/ y mollidos/ en lo baxo/ porq<ue> todo aruol que lleua nuezes/ [((]y nue-
zes llaman los agricultores alas auellanas/ alme<n>dras/ pin~ones/ nuezes/ castan~as}
[fol. 64r]
{HD. De los auellanos. \ Fo<lio> .lxiiii.}
{CB1.
y a todas las fructas desta suerte)) echan la raiz muy honda/ y para que pueda<n> aho<n>-
dar. es bien que este el hoyo bie<n> ho<n>do y mollido/ pues hecho el hoyo tome<n> el ramo q<ue>
no sea muy nueuo ni muy viejo/ y si tiene algo de duro por baxo echara de alli mas p<re>-
sto baruajas co<n> tal q<ue> no sea seco/ y acode<n> le en el oyo qua<n>to dos palmos/ y antes q<ue> le
po<n>gan de<n>le vnos piquetes co<n> hu<n> cuchillo en lo q<ue> a de estar acodado/ q<ue> no corte<n> mas
d<e>la cascara/ porq<ue> de alli echara mas ayna las rayzes. y esto echo asie<n>tenlo muy bie<n>
y cubran la mitad del hoyo/ si es en tierra e[n]xuta los baruados an de yr muy assen-
tados/ y las rayzes muy asse<n>tadas ygual me<n>te como nascen/ q<ue> no vayan retorcidas
ni aburujadas. No les hara dan~o q<ue> al poner les eche<n> vnos granos de ceuada/ y lo
mismo aga<n> alos q<ue> de ramo pusiere<n> en toda postura q<ue>de<n> las yemas si<n> lisio<n> algu<n>a/ y no
las po<n>ga<n> cabe vides q<ue> lo vno y lo otro rescibe mucho dan~o. % Las auellanas
sea<n> de poner en eras/ p<ar>a q<ue> de<n>de e<n> dos o tres an~os las traspo<n>ga<n>. y este la era muy mo-
llida/ y cubra<n>las dos dedos no mas d<e> tierra/ y si no llouiere/ riege<n>las algu<n>as vezes
sobre tarde/ p<ar>a q<ue> las auellanas nazca<n> tales q<ue> te<n>ga<n> la cascara ta<n> tierna y delgada q<ue> co<n>
los dedos la q<u><<i>>ebre<n>. Puede<n> las poner d<e> q<u><<a>>l q<u><<i>>er manera desta. La vna/ q<u><<i>>ebre<n> la casca-
ra muy sotil me<n>te como no se atorme<n>te el auellana/ y assi sin ella la po<n>ga<n>. y si ay temor
de hormigas/ enbuelua<n>la en vn poco de lana/ como dize Columella p<ar>a las nuezes
mas si hormigas no teme<n>/ no le po<n>ga<n> lana q<ue> mejor nascera sin ella. % La otra ma-
nera es se<m>brar en la hera simie<n>te de can~ahejas/ y desq<ue> aya<n> nascido/ y esten algo cresci-
das/ hiendan el tro<n>co y meta<n> en el el auallana sin cascara y desq<ue> bie<n> metida/ cubra<n>
las bien de tierra/ esto se puede ta<m>bien hazer/ onde nasce<n> las can~ahejas/ y desque a-
yan bien nascido y crescido/ traspo<n>ganlas en otra parte. % Qualquier de-
stas maneras de plantar se puede hazer por los meses de otubre y nouienbre sy es
lugar callente/ mas si es frio. Sea por hebrero/ las auellanas/ y por marc'o los ra-
mos/ o baruados/ mas las auellanas q<ue> plantan sin cascara. Siempre sean/ o por he-
brero/ o hasta mediado marc'o/ y nu<n>ca antes del ynuierno. Aya de vn auellano/ a o-
tro de doze a veynte pies. Enxere<n>se bie<n> de escudete/ y coronilla/ o can~utillo/ mas lo
mejor es de mesa/ y vaya el enxerto muy baxo so tierra/ porq<ue> los pinpollos q<ue> nascen
al pie del auellano sean de arriba del enxerto/ y seran mejores. Enxere<n>se en pocos
aruoles/ y aun pocos aruoles en ellos. Dize el theofrasto q<ue> los auellanos dara<n> mas
fructa y mejor/ sy les dexan todos sus pimpollos/ que echan ala rayz/ mas esto es
falso que todo arbol mie<n>tra mas limpio esta y desembarac'ado/ mas fructa da y me-
jor/ que todo lo que auia de echar en aquellos pimpollos y rama de masiada/ todo
lo conuierte en fructo/ y aun el mismo se contradize en el libro tercero de historia de
las plantas/ que desta manera. El auellano se haze mayor y mas fructifero y me-
jor podandole a menudo aquellos ramos y pimpollos. Assi que sie<m>pre le tenga<n> lim-
pio y e<n> dos o tres pies no mas y todo lo al le corte<n>. % Los mo<n>teses se haze<n> caseros
trasponie<n>dolos/ o enxerie<n>dolos. y los caseros y fructiferos se pierden oluidandolos
Son arboles que biuen tiempo harto/ y que retorna<n> sobre si tornandolos a labrar.
Las auellanas son callentes y secas/ mas no son ta<n> calle<n>tes ni tan azeytosas como
las nuezes. y son de mas tardia digestion/ y dan mejor mantenimiento que las nue-
zes/ hinchan el vientre/ y son de rezia digestion mayormente. Si las comen con a-
quella camiseta que tienen dentro/ mas si van mo<n>dadas so<n> mejores/ y mucho mas
si so<n> tostadas. So<n> mejores las nueuas q<ue> las an~ejas/ por no ser ta<n> azeytosas. Esta<n> bue-
nas d<e> coger qua<n>do se encomie<n>c'a a apartar las auellanas d<e> sus camisillas/ o capillejos
y pongan las a q<ue> se enxugue<n> al sol. y guardarsea<n> bie<n> y tengan las en lugar que no sea
humido. Si come<n> muchas d<e>llas enge<n>dra<n> colera/ da<n> suen~(a)[o] y ahu<n> dolor pesadumbre}
[fol. 64v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
de cabec'a. Son buenas tostadas contra vnas distilacio<n>es que caen enel pecho que
descienden dela cabec'a/ majadas y beuidas con agua miel son buenas contra la to-
sse antigua. % Para las mordeduras ponc'on~osas y para otras muchas pon-
c'on~as y picaduras de escorpio<n>es/ aprouecha mucho comerlas en ayunas. Mayor
mente comiendo juntamente vnas hojas de ruda/ y higos passados/ y esto es muy
bueno para en tiempo de pestilencia/ y quando andan ayres corruptos.
% Dize el crecentino/ que delas ramas delos auellanos por ser muy verginas y co-
rreosas se hazen buenos arcos para cubas y arcos para tirar.
{RUB. Capitulo .xj. delos aluerchigos/ o aluarcoques.}
{IN5.} LOs aluerchigos/ o aluarcoques son vnos aruoles que en algo tienen
la rama y hoja semejante alos ciruelos/ Mas no son tan n~udosos/ y la
fructa dellos paresce en algo a duraznos. Destos ay vnos que son lam-
pin~os/ lisos/ sin vello/ que algunos llaman duraznos pelados/ y estos
sufren tierras/ o ayres algo mas frios que los otros que tiene<n> vello.
Mas estos aruoles cargan mas de fructa enlas tierras callentes/ quieren tierras
sueltas y algo arenizcas/ y abundancia de agua. Algunas vezes prenden de ramo
mas porque estas pocas vezes aciertan/ y tambien hechan barbados alas rayzes
es la mejor postura de su simiente y deuen la sembrar enlas tierras callentes/ por o-
ctubre/ o nouiembre y enlas que fueren mas frias/ por enero y hebrero: y sea en era
como dixe delos almendros/ excepto q<ue> no les echen estiercol de puerco/ sino de otro
muy podrido & muy mezclado: y aya ta<n>to de vn cuexco a otro/ como dixe delas mis-
mas almendras: y rieguen los muchas vezes: y desque esten algo crecidos traspo<n>-
ganlos/ antes que echen flor/ que estos arboles florecen luego tras los almendros
como dize plinio: y por esso quieren toda lauor temprana. Enxerense de coronilla/ es-
cudete/ canutillo/ muy mejor que de otra suerte porque tienen la corteza gorda xu-
gosa/ y la madera algo seca no los planten en lugares ayrosos: que con el vie<n>to quie-
bran/ que tienen la madera algo brozna/ quieren se regar muchas vezes: son arbo-
les que presto dan fructo: y presto perescen. Anles de mo<n>dar y limpiar los resecos
y ramas desuariadas. % Para que hagan el cuexco delgado. Mire lo q<ue>
dize eneste capitulo de arriba delas abellanas. E para que no tengan cuexco de<n>tro
lo que dixe delos duraznos enel capitulo delos enxertos deste tercer libro. Su na-
tural enxerir es en priscos/ o duraznos/ o ciruelos/ o almendros/ mas son mejores
en ciruelos que en otro arbol como dize paladio: y de passar en todos como dicho te<n>-
go/ y como dize columela enxerense en todo arbol que te<n>ga la corteza como ellos/ o
enlos que lleuan fructa semejante/ y en aquel mismo tiempo que ellos. Suele<n> criar
muchas ormigas/ y para ellas y las otras enfermedades/ vean onde trate de algu-
nas enfermedades delos arboles en general. La fructa destos arboles no es ta<n> hu-
mida como los duraznos/ ni priscos/ y son mas callentes: y olorosos: y por esso con-
fortan mas la cabec'a/ y el estomago/ y por vn azedia que tiene son mas agradables
que los priscos ni duraznos/ y quien dellos muchos ouiere comido si siente emba-
rac'o coma sobre ellos sus pepitas/ que ansi hazen en ytalia despues que han comi-
do aluerchigos priscos/ o duraznos. La madera deste arbol es casi como la del al-
mendro.
{RUB. Capitulo .xij. delos ac'ufeyfos.}}
[fol. 65r]
{HD. Delos a(c)[c']ufeifos. \ Fo<lio> .lxv.}
{CB1.
{IN3.} LOs ac'ufeifos quieren ayres callentes/ y abrigados lugares/ y enlos se-
mejantes dan fructo harto/ quieren tierras sueltas y floxas y avn quasi e-
steriles que enlas tierras gruessas & muy fertiles no se hazen muy buenos
Sus posturas son de quatro maneras/ o de baruados/ o estaca/ o ramo/ y estas
tres han de ser por marc'o antes que broten como tengo dicho arriba enlas postu-
ras delos arboles/ y si son tierras frias avn se pueden poner por abril & mayo: la o-
tra manera de sembrar es de simiente/ que son vnos cuescos que tiene<n> dentro ensu
fruto/ o sembrar la fruta entera. Anlos de poner en almaciga/ o era hondos quanto
vn palmo dize Paladio que los pongan de tres en[ ]tres/ no se porque pues q<ue> al tien-
po del trasponer/ a de yr cada vno por si. y quando pusieren los cuescos vaya<n> las pu<n>-
tas hazia baxo a de estar la era muy mollida y estercolada con estiercol & ceniza/
y quando nascieren limpien los mucho de yeruas. Su postura de los cuescos es
por el mes de abril como dize Plinio/ no los han de trasponer hasta que esten tan
gordos como el dedo pulgar. y sea el hoyo bien ancho. y no muy ho<n>do. Hecha<n> estos
arboles muchos baruados al derredor. y dellos son buenas posturas. Enxere<n>se de
escudete/ o coronilla/ o can~utillo y ta<m>bie<n> de mesa y puede<n> se enxerir por abril/ o mayo
y porque tiene<n> la rama delgada y flaca sean los enxertos en ramos gordos. y d<e>los
mejores. Si estan enfermos y algo tristes/ dize Paladio q<ue> les hara gran bie<n> rascar
les vn poco las rramas con vn almohac'a y que ansi se tornaran frescos y alegres/ o
echandole enlas rayzes bon~igas de bueyes. Y que estas sean en poca ca<n>tidad/ y mu-
chas vezes. Asi mismo es bueno que en inuierno les hagan vnos montones de pie-
dra alderredor del tronco. y quitenselas quando hiziere grandes calores que es des-
de mayo en adelante. Las ac'ufeifas no estan bie<n> de coger hasta que estan bien colo-
radas. y si en cogiendolas las rociaren con buen vino anejo dize paladio que no se a-
rrugaran. Guarda<n>se bien en cantaros pegados y embarradas las bocas. y puestas
en lugar enxuto/ o colgadas en sus ramos y enbueltas en su hoja. son callentes y al-
go humidas son buenas contra la tosse y el agua en que se han cozido es muy buena
para los que tienen dolor de costado/ o tosse porque son muy blandas y pectorales
y ablandan mucho el pecho/ y hazen digerir aquellas materias y alanc'alas fuera.
{RUB. Capitulo .xiij. delos algarrouos}
{IN6.} LOs algarrouos son vno[s] arbo(s)les que lleuan por fruto/ vnas vayn( )i-
llas de hechura de hauas/ convnos granos dentro. y d<e>stas las cas-
caras son de comer que los granos son muy duros/ y que yo sepa
no son para al. que para sembrar estos arboles se crian en tierras
callentes/ y riberas de mar/ con tal que sean callentes[ ]y hazia me-
dio dia como es la costa de malaga. y almeria/ y tierra de valencia
Son ansi mismo buenas para estos arboles las tierras donde se hazen palmares/
quieren asi mismo tierras secas/ crianse bien en cerros y llanos. y quieren sitios ha-
zia medio dia. y aun si se pueden regar se hazen buenos. Enlas tierras que son tem-
pladas/ a vn que se hazen grandes y hechan mucha flor/ no la trahen ni llegan a
frutificar. Y enlas frias no pueden biuir. Ponense de rramo desgarrado/ o esta-
ca/ o baruados y de simiente/ puedense bien poner de qualquiera manera de-
las tres primeras por nouiembre/ y por hebrero/ y los de simiente por hebrero
en eras como he ya dicho/ y quando esten algo gordos trasponerlos/ quieren
los hoyos bie<n> ho<n>dos/ y anchos. Estos arboles hecha<n> la flor muy hermosa. y deue<n>
los guardar qua<n>do estan floridos/ que entonces les cortan muchos ramos/ tienen}
{SG. i}
[fol. 65v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
la corteza gorda/ enxerense bien de coronilla/ can~utillo y escudete en almendros/ ci-
ruelos/ duraznos y por que los algarrouos quieren los ayres que los almendros
aun que no sufren tanto frio enxerense bien almendros en algarrouos/ y algarro-
uos en almendros. Delas enfermedades deste aruol vean arriba mayormente pa-
ra las hormigas/ no los deuen estercolar que no tiene<n> necessidad de estiercol. y aun
no lo sufren. saluo sino se regaren. Han de coger su fruta quando estuuiere bien dul-
ce & ya leonado y guardenlo enlos c'arzos o lugares enxutos y estendido: quien co-
me las algarrouas verdes antes que se sequen hazenle hazer camara y dan~a el esto-
mago y despues de secas estrin~en el vientre: estas se guardan mucho tiempo. y aun
acorren ala hambre y falta del pan. y quando ay abundancia dellas es muy buen
mantenimiento para bueyes y bestias.
{RUB. % Capitulo .xiiij. de los arrayhanes.}
{IN6.} Los arrayhanes son vnas plantas que tienen el medio entre arbo-
les y matas aun q<ue> no se pueden llamar arboles. por que no crescen
en alto y no va nada que los llamen como quisieren. Son de dos
maneras o blancos o negros aun que segun plinio ay m(n)[u]chas di-
fferencias dellos empero principalme<n>te se parte<n> en estas dos. To-
dos quieren ayre callente y aun que enlo templado/ o frio nascen
y se crian. mas son para vista que ni lleua<n> en tales ayres flor ni fructo quiere<n> tierras
sueltas areniscas y no gruesas. Puedense pla<n>tar de qua<n>tas maneras dixe q<ue> se po-
dia pla<n>tar q<u><<a>>lquier arbol o delos baruados q<ue> nascen al pie o de ramo desgarrado y e-
ste sea de cinco o seys an~os o de estaca o de simiente. y aun se puede<n> tunbar algunos
ramos so tierra y desq<ue> aya<n> baruado cortenlos d<e>la madre y desde aun an~o o ento<n>ces
los traspo<n>ga<n> o allegarles la tierra al pie p<ar>a q<ue> alli baruen o hazerlos q<ue> nazcan en alto
ponie<n>doles vna c'esta como dixe co<n> tierra. delas maneras de poner mire<n> como dixe
arriba de como nascen de simiente delas maneras siguientes o en era como he di-
cho delos otros o tomar de aquellas vuillas buena cantidad y q<ue> sea<n> delas mas gor-
das y estrujenlas bien entre las manos y frieguenlas en vna soga gorda de esparto
viejo de guisa que enla soga queden pegados los granillos q<ue> son la simie<n>te y entie-
rre<n>la ala larga en vn sulco hondo quasi vn palmo y en tierra bien labrada y mollida
y estercolada co<n> estiercol bien podrido. y desta manera nasce<n> muy espessos amanera
de vna pared y riegue<n>los muchas vezes q<ue> el arrayha<n> quiere mucha agua y mayor-
me<n>te q<ue> le rieguen entre dia y si quando son grandes. los rriega<n> co<n> agua callente no
criara<n> granillos enlas vuillas segund dize teofrasto. Anlos ansi mismo de escardar
muchas vezes/ el poner de plantas puede ser antes del inuierno y ala prima uera y
el de simie<n>te desde mediado hebrero hasta en fin de marc'o/ y si[ ]es la tierra fria por to-
do el mes de abril/ si sale<n> muy espesos entresaq<ue>nlos mas no antes q<ue> ayan dos o tres
an~os aun q<ue> estos arboles por tener pocas raizes se quiere<n> se<m>brar muy espesos recibe<n>
mucho p<ro>uecho ellos co<n> las oliuas y las oliuas con ellos y por eso enlas huertas on-
de ay oliuares plantan y deuen plantar algu<n>os arrayhanes a[ ]bueltas/ ay dellos bla<n>-
cos y p<r><<i>>etos los prietos tiene<n> la hoja muy menuda amanera de box y son muy mejo-
res que los blancos y de mas virtud en sus propiedades de medicina. Ansi mismo
ay monteses y caseros y los monteses son tambien mejores y de mas fuerc'a y los
monteses se hazen tambien caseros/ o trasponiendolos amejor tierra/ o labran-
dolos/ y los caseros se pierden dexandolos de labrar/ y mayor mente tienen
necessidad que amenudo los limpien y monden lo viejo & seco que como las
oliuas tienen necessidad que los poden/ y aun que naturalmente nascen enlas}
[fol. 66r]
{HD. Delos arrayhanes. \ Fo<lio> .lxvi.}
{CB1.
tierras que dixe/ bien se hallan en buena tierra con tal que no sea pegajosa sino grue-
ssa y suelta/ y bien estercolada. Los arrayhanes tienen continuamente hoja/
y vn verdor muy alegre/ y por eso son buenos para claustras de monesterios/ y jar-
dines de deleyte/ y puedenlos tundir que se hagan copados y llanos enc'ima co-
mo mesa y verganse los ramos dellos que ansi nacidos como estan pueden hazer d<e>-
llos syllas y otras cosas ge<n>tiles/ como las auia en<e>l palacio real d<e> granada y en casa
de genalarife. Solamente pueden recebir en si enxerto de mesa/ o de barreno/ o pa-
ssado. enxerense en naranjo de coronilla/ o mesa. mas el tal enxerto sea so tierra/ porq<ue>
no se queme enel inuierno conlos yelos/ son arboles que biuen poco tiempo/ que
no son de larga vida/ como las oliuas ni cipreses. Su sombra dellos es muy sana.
Cozidas las hojas del arrayhan en vino blanco/ y lauandose con ello la cabec'a a-
prieta los cabellos/ y no los dexa caher y conforta la cabec'a/ y aun quita la caspa. y
puesto emplasto dellas sobre el estomago/ impide el vomito/ y sobre el vientre y ri-
n~ones restrin~e las camaras y el fluxo dela sangre enlas mugeres quando viene d<e>
flaqueza/ coziendo las hojas en agua y lauandose con ella las piernas y el cuerpo
enxuga mucho las carnes/ y para las tiestas/ y dales buen olor. Si secan las ho-
jas/ y las muelen/ y echan el poluo sobre algunas llagas/ que tengan carne dema-
siada/ o mala la comen/ y si cuezen las hojas con agua llouediza/ y reciben aquel
baho callente por baxo que no se salga/ aprouechan mucho contra el fluxo de san-
gre/ y contra vnos que seles sale el sieso. Asi mismo lauandose con esta agua asi ca-
llente las sienes y frente/ o tomando aquel vapor. da suen~o. y cozidos vnos mano-
jos dello/ o en vinagre/ o agua llouediza retiene el vomito/ puesto sobre el estoma-
go/ vnos ay que tienen flor blanca/ otros amarilla/ empero mejor es la blanca.
la flor comida/ conforta mucho el corac'on quita el hedor dela boca/ y lo mismo ha-
zen sus vuillas/ quitan el temblor vsandolas a[ ]comer en ayunas. El azeyte delas
vuillas se saca desta manera. anlas de coger quando esten bien prietas que es por
setiembre/ y cuezanlas en vna caldera de agua/ y el azeyte saldra arriba/ y pueden
lo coger con vna cuchar/ o con vnas lanas/ otros la sacan majando primero las
murtas y en vna caldera las tienen sobre la lumbre vn poco meneandolas con vna
cuchar y despues echan agua callente encima/ y cueze y lo que sale encima/ co-
genlo como dicho tengo. Tiene este azeyte estas virtudes/ si con ello se vntan la ca-
bec'a/ aprieta las raizes delos cabellos/ y no se cahen/ hazelos mas largos y ne-
gros/ y retiene la sangre delas narizes/ si vntan con ello las apostemas que vienen
de calor/ y otro mal que llaman alhombra/ y otro que arriba dixe que se llama hor-
miga/ y otros males que de calor proceden/ y lo quemado sana/ y retiene el fluxo
de sangre que sale delas narizes/ es bueno para las llagas viejas que manan cua-
jandolo con c'era/ y vntandose con ello quitan el mal olor del cuerpo/ y aun majadas
las hojas y puestas por baxo aprouechan mucho contra las almorranas. El azeyte
aprouecha mucho contra las mordeduras de animales ponc'on~osos: beuiendolo y
vntandose con ello mayormente delos alacranes. Las hojas dellos dan muy lin-
do sabor y olor a[ ]qualquiera carne que an de assar reboluiendola con ellas. Dize pli-
nio que si ay vino turbio para que lo aclaren: q<ue> empape<n> bien vn colladero en azeyte
d<e> arrayha<n> y cuele<n> por ello el vino y q<ue> colara claro y la hez y asie<n>to q<ue>dara en<e>l coladero
y el vino no cobrara mal sabor/ las vuas d<e>llos q<u><<i>>ta<n> la tosse por ser bla<n>das comie<n>dolas
d<e> man~ana y de noche q<u><<a>>ndo se va<n> a dormir por ser frias y secas restrin~e<n> las camaras
y ap<ro>uecha<n> mucho alos q<ue> escupe<n> sa<n>gre y si estas vuas echa<n> en<e>l mosto es muy bueno p<ar>a
los q<ue> tiene<n> camaras. y hazese d<e>sta manera/ deue<n> coger las vuas de arrayhan quan-do}
{SG. i ij}
[fol. 66v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
do esta<n> maduras: co<n> tal q<ue> no esten rociadas: ni mojadas. y po<n>ganlas a enxugar al sol
y es mejor si so<n> sin granillos: y tome<n> d<e>l mosto: y esto es bueno q<ue> sea d<e> vuas heuenes:
y cogidas co<n> el sol bie<n> calie<n>tes: y acada arroba eche<n> vna libra de aq<ue>llas vuillas: y d<e>s-
q<ue> aya bie<n> cozido naturalme<n>te aparte<n> lo vno d<e>lotro: y guarde<n> el vino en vna vasija bie<n>
pegada y cubierta: y beua<n> d<e>llo q<u><<a>>ndo fuere nec'esario/ ta<m>bien se guarda el c'umo d<e>llas
exprimendolo por si y colarlo & cozerlo hasta q<ue> se gaste la terciaparte como arrope: y
guarde<n>lo d<e>la misma manera: y aunq<ue> no lo cueza<n> se guarda: enp<er>o no ta<n>to tie<m>po: ni es
de ta<n>ta virtud ni restri(n)[n~]e ta<n>to. La principal virtud deste aruol y d<e> su fruto es restri-
(n)[n~]ir: y quitar el mal olor: y darle bueno y co<n>forta. El azeyte d<e>llo impide el sudor vnta<n>-
dose co<n> ello: y los poluos d<e>la murta q<ue> es su fruto co<n>suelda mucho las descalabradu-
ras y ropturas. y dellos se haze muy lindo cortido p<ar>a en verano: y si co<n> azeyte de a-
rrayha<n> vnta<n> los carrillos y quixadas: haze<n> sosegar el dolor d<e> muelas. otras muchas
buenas p<ro>piedades tiene el arrayha<n> q<ue> seria<n> largas de co<n>tar: mas todas ayuda<n> a apre-
tar: y confortar/ la grana dellos comen mucho los zorzales y otros paxaros y engor-
dan bien con ella.
{RUB. % Capitulo .xv. delos alamos bla<n>cos y negros y olmos}
{IN3.} LOs alamos so<n> de dos maneras/ o bla<n>cos/ o negros y primero dire delos
bla<n>cos estos se cria<n> bie<n> en q<u><<a>>lquier ayre/ o frio/ o te<m>plado/ o calle<n>te aun que
muy mejores se haze<n> enlo frio/ quiere<n> tierras gruesas aun q<ue> medianame<n>te
se cria<n> en areniscos/ o tierras flacas/ rehuye<n> barizales y arzillas y aun q<ue> enlas tales
tierras nazca<n> sale<n> desequidos ron~osos: y de mala vista desmedrados/ y aun biue<n> po-
co tie<m>po/ asi mismo no se hazen buenos entre piedras/ porq<ue> quiere<n> mucho huelgo d<e>
tierra/ so<n> mas naturales en valles y llanos q<ue> en c'erros ni lugares altos/ quiere<n> estar
cabe agua como en rriberas de rrios y alli se crian ellos muy mejor q<ue> en otro cabo y
aun allende esto fortalece<n> la ribera/ q<ue> el agua no caue/ ni coma las heredades/ y en
las rriberas d<e> arroyos y lugares humidos se haze<n> muy buenos. Bie<n> creo yo q<ue> enla
ytalia no estaria p<er>dido vn ta<n> ge<n>til lugar como es p<ar>a alameda aq<ue>l arroyo q<ue> va d<e>sde el
alcac'ar hasta s<an>cta maria d<e>l prado. q<ue> alle<n>de d<e>la vista y frescura y co<n>tino ayre q<ue> los ala-
mos trae<n> en verano. darie<n> madera enesta villa p<ar>a muchas nec'essidades y a<n>si mismo
esta<n> vazios otros muchos lugares onde ellos se podria<n> muy bie<n> criar y dar mucho
p<ro>uecho: q<ue> lugar es p<ar>a ellos la portin~a/ mayorme<n>te onde entra entejo q<ue> tal barrago/
y otros muchos arroyos/ y aguas ansi en heredades p<r><<i>>uadas/ como en[ ]tierras pu-
blicas/ q<ue> esta<n> p<er>didos q<ue> no da<n> p<ro>uecho algu<n>o/ y por esto esta pobre porla mayor parte
esta castilla q<ue> tenie<n>do aparejo p<ar>a ser muy rrica/ por holgar no quiere gozar demas d<e>
aq<ue>llo q<ue> de su volu<n>tad se nasce/ y aun de aq<ue>llo dexa<n> p<er>der la mayor parte. Pues digo q<ue>
los alamos quiere<n> lugares humidos y sustanciosas/ q<ue> enlo seco no vale<n> nada haze<n>se
asi mismo muy bue<n>os onde ay cieno y porq<ue> echa ho<n>da raiz quiere<n> tierra ho<n>da. Son
muy bue<n>os en vallados o acequias d<e> vin~as/ y aun p<ar>a q<ue> suba<n> las parras por ellos co-
mo hazen en ytalia plantanse de quantas maneras se puede plantar qualquier o-
tro aruol y tienen tambien la virtud/ q<ue> aun d<e> vn astilla que lleue vn poco de corteza/
prenden/ nascen de simiente/ y desta manera son mas tardios/ aun que estos ar-
boles en poco tiempo crescen/ y llegan a muy grandes. De simiente se plantan
desta manera/ quando los alamos florescen ((aun que segund verdad aquello no es
florecer)) otros lo llaman mas propriamente encandelar: cogan aquellas candeli-
llas/ o espiguillas: quando estan sazonadas: que se paran amarillas: y antes que
echen hoja los arboles/ y siembrenlas en lugar algo humido: c'enagoso: y haganlo
dela manera que dire abaxo de como an de sembrar de simiente los alamos negros}
[fol. 67r]
{HD. Delos alamos negros. \ Fo<lio> .lxvii.}
{CB1.
y quando esten ya algo crecidos trasponganlos. Plantanse ansi mismo de estaca:
y si se an de plantar en rriberas de rios: esta es la mejor postura porque en breue tie<m>-
po arraygan: y vienen aperficion: y tambien de ramo: y para esto sea de ramo que
aya de an~o adelante/ y aun los cogollos dellos puestos prenden: y sean las estacas
baxas/ sino ay temor de bestias: que las rroyan: y onde quiere que los pusieren va-
yan espessos: porque se hagan mas altos y mas derechos. El tiempo del plantar de-
llos es ala primera vera/ antes que broten: y si no son las posturas de baruados to-
das las otras se pueden plantar en agujero hecho con vn estaca: y mac'o/ mayorme<n>-
te para los que ponen de estacas gruesas aun que todos ellos se haran muy mejor
en hoyos y aun hincados palos de alamo blanco en tierra como rodrigones pren-
den/ y si estos arboles cortan/ o chapodan por el estio/ o se[ ]secan/ o reciben grande p<er>-
juyzio/ y por eso el podar/ o desmochar dellos sea/ o por la primauera/ o antes que
entre<n> los gra<n>des soles y rezios calores. y aun q<ue> estos arboles se puede<n> enxerir es co-
sa superflua: pues el enxerir es p<ar>a mejorar la fruta: y este arbol nola lleua. y aun que
segun creo bien se podrian enxerir en ellos nogales pues entramas estas genera-
ciones de arboles/ quieren los mismos ayres: y sitios/ y tierras/ y son semejantes
enla corteza: y como ellos se inxirieren pueden enxerir otros de su manera/ y aun ce-
rezos se enxeren bien en alamos blancos. Estos arboles hazen su sombra muy sana
liuiana y fresca/ y atrae suen~o/ y aun que en verano no aya ayre enotra parte siem-
pre debaxo dellos bulle ayre alguno/ y bueluen la hoja el dia mayor del an~o que es
por sant bernabe/ que lo que an tenido hazia vn cabo bueluen hazia otro/ y por eso
parescen de otro color/ y conesta sen~al pueden los labradores y gente del ca<m>po bien
conoscer/ quando comienc'an amenguar los dias. Las hojas dellos son tambien
muy buen mantenimiento para las vacas/ y ouejas/ enel inuierno mayormente en
las tierras que mucho nieua/ donde no hallan que pascer corten las ramas menu-
das/ quando esta l(o)[a] foja verde/ y quasi madura/ antes que com[i]enc'e apararse ama-
rilla/ y enxugue<n>la ala sombra y guarde<n>la en lugar enxuto/ y al tie<m>po de la necessidad
co<n> ella podra<n> sostener algun tanto el ganado/ q<ue> no perezca: y esto ayudara mucho al
heno y paja silo ay y sino suplira en algo su falta. La madera delos alamos bla<n>cos
es muy dulce de cortar/ y labrar/ y por eso es muy buena p<ar>a los entalladores/ y es
muy buena p<ar>a hazer paueses/ y escudos/ q<ue> por ser fofa cierra presto la herida/ o cu-
chillada/ o saetada como el corcho y sacado c'umo delas hojas dellos/ es muy pro-
uechoso p<ar>a el dolor d<e>las orejas/ echa<n>dolo en ellas y los q<ue> tiene<n> cala<m>bre enlas manos
no les berna traye<n>do vn bordo<n> d<e> alamo bla<n>co enla mano/ y aun segu<n> dize plinio tie-
ne<n> vn rocio enlas hojas en que labran las auejas. y hazen muy singular miel.
{RUB. % Delos alamos negros}
{IN3.} LOs alamos negros so<n> de dos maneras/ vnos q<ue> sube<n> altos y derechos/ y o-
tros q<ue> se estie<n>de<n> en ramas/ q<ue>les suele auer en plac'as de ygl<es>ias/ y otros lu-
gares mayorme<n>te enlas aldeas. y aun alli se ju<n>ta<n> ame<n>tir los labradores en
los dias d<e> fiestas/ todos los alamos negros d<e> q<u><<a>>lquier suerte q<ue> sea<n> se haze<n> en qual
quier manera de ayre/ o callente/ o frio verdad es que enlo templado/ o fresco
se hazen/ mucho mejores/ y aun que en lugares humidos crecen y se hazen bue-
nos/ tambien c'ufren tierras secas y tierras rezias/ y flacas. y aun barrizales y c'e-
rros y llanos y valles. Estos no nacen bien sino de dos maneras/ o de simiente los
que la lleuan. y de baruados/ delos que nascen delas rayzes/ mejor que de otra ma-
nera que de ramo/ o estaca pocas vezes ac'ierta<n> aprender y por eso no deue<n> de curar
dello. De[ ]simiente se plantan desta manera. Al tiempo que los alamos comienc'an}
{SG. i iij}
[fol. 67v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
abrotar: echan vnos cogollos muy espesos: y llenos de vnas como lantejas. y aque-
llas tienen dentro la simiente. Anlas de coger quando se[ ]paran amarillas y enxu-
garlas dos/ o tres dias al sol/ como no se sequen. Plinio dize que tambien lo pue-
den enxugar ala sombra/ y tengan hecha vna era larga y angosta/ para que desde
fuera pueda<n> quitar las yeruas sin hollar los arbolezitos/ que nascieren. y este muy
bien cauada y mollida: y algo regada de antes para que este humida y cubran la e-
ra de aquella simiente y cierna<n>le con vn harnero buena tierra y estercolada encima
no mas alta de dos dedos y desde a dos dias syno llouiere rieguenlo muy sotilmen-
te que no se arroye la tierra y escardenlo con la mano muchas vezes/ y porque pa-
xaros se comen los cogollos q(n)[u]e nascen anlos de cubrir con paja de encan~adura/ o
con vna red que este alta/ o hazer como no los toquen/ con otros espantajos/ y des-
que esten algo crecidos quiten la paja si sela pusiere<n> y rieguenlos con vna escoba ro-
ciando muy bien/ antes que el sol salga/ o despues de puesto/ y desque esten altos
tres palmos/ trasponganlos a otra parte y si son para armar vides sobre ellos co-
mo dixe enel libro segundo onde los traspusieren no vayan hondos porque al tornar
a arrincarlos para poner acada vno con su vid/ no sean penosos de arrincar/ y ento<n>-
ces aya seys pies no mas de vno a otro. y para que alli no eche<n> muy largas las rray-
zes dize columela que las arrebueluan en derredor del hoyo/ y les echen estiercol
de bueyes enc'ima/ y luego tierra y las pisen muy bien/ esto es para los q<ue> an de tor-
nar a trasponer despues para las vides. Que los que trasponen la primera vez on-
de han de estar pongan los como dixe eneste libro tercero en las reglas generales.
Los que lleuan poca simiente/ o no ninguna/ anlos de poner de baruados/ y muy
mejor por otubre y nouiembre. que ala primera vera/ y no los poden ni monden ha-
sta que ayan dos/ o tres an~os y entonces los monden co<n> herramie<n>tas muy agudas
q<ue> no les dexen mas delos cogollos altos y asi mismo los monden quando crecieren
hasta quanto pudiere alcanc'ar vn hombre porque eche la fuerc'a enlo alto. Mon-
danse bien subiendo enel y viniendo mondando hazia baxo/ y todo quanto nascie-
re enel mismo pie cortenselo con vn cuchillo/ y si esta en lechuga quitenlo conla ma-
no. An de yr las alamedas espesas. porque salgan derechos los alamos aun que
bien se pueden plantar ralos/ o espesos. El poner de baruados es delos que echan
delas rayzes. estos son ligeros de poner quando son viejos mayormente enlos q<ue> e-
stan vides armadas. por estar llanos enlas horcaduras cogen agua. y paranse hue-
cos. Pues para esto dize columella que de baxo del brac'o en que haze la horcadura
le de<n> vn barreno que llegue hasta la mytad/ p<ar>a q<ue> por alli le salga aquel agua/ q<ue> por a-
rriba cogio/ o por el pie sea el agujero soslayo hazia arriba como dize plinio. Estos ar-
boles multiplica<n> mucho en baruados y es bien q<ue> porque salen muy espesos escojan
los q<ue> mas derechos sale<n>/ y aq<ue>llos mo<n>de<n> para q<ue> crezca<n> en alto y quite<n> los otros/ que
salen muy espesos y no so<n> tales. Destos por ser ansi espesos se haze<n> muy bue<n>as c'erra-
duras p<ar>a huertas q<ue> se hazen casi como ca<m>broneras. y so<n> muy lindos. y por ellos arri-
ba puede<n> armar vides. La hoja d<e>los alamos negros es muy mejor p<ar>a los ganados
q<ue> la d<e>los bla<n>cos. y mas sabrosa y da mas hoja. y d<e>stos los q<ue> lleuan mucha symiente
no lleuan baruados al pie/ o lleuan pocos. y aun la hoja dellos dizen que es buena
majada con vnto de puercos/ o manteca de vacas/ y puesto sobre el estomago y
vientre alas criaturas que tienen embargo/ y majadas por sy y puestas enlos
pulsos refrescan mucho el ardor delas calenturas. La madera dellos es muy
fuerte de labrar y d<e> mucha dura. Enxere<n>se enellos vides d<e> barreno como dixe arriba
enel libro segu<n>do y dela madera dellos se hazen muy singulares syllas p<ar>a cauallos}
[fol. 68r]
{HD. De los cerezos & guindos. \ Fo<lio> .lxviii.}
{CB1.
y mulas y sillas de asiento y mac'os muy rezios que no hyenden. Delos azebuches
adelante diremos quando se tra(r)[t]are delas oliuas pues son de su lynaje dellas.
{RUB. % Capitulo .xvj. delos buxos/ o boxes.}
{IN6.} NO me acuerdo auer visto ni leydo de otro arbol que comience en .b.
sino el box y porque esta letra no quede ansi dire del box mas que
no porque el haga mucho al proposito del agricultura. Son dela na-
tura del arrayhan y aun parecense mucho enla hoja alos arrayha-
nes negros/ mas quieren ayre frio. haze<n>se dela madera dellos muy
gentiles obras de torno. y caxas chicas: buxetas peynes/ cucha-
res ymagines pequen~as y tablas para escreuir muy lisas. Es la madera deste ar-
bol de mucha tura que es muy duro y nunca hyende muy hermoso de vn color a-
c'afranado. y aun tampoco le viene carcoma como alas otras maderas. y tiene en
si tanto peso que aun que este seco se hunde enel agua. Estos arboles por tener con-
tinuamente hoja y aun muy hermosa/ son muy buenos y agradables para clau-
stras de monesterios y jardines. Nasc'e<n> como digo en tierras muy frias como so<n> los
montes pyreneos. y quieren lugares altos mas que llanos/ o valles. No se hazen
bien enlas tierras callentes/ y si los trasponen se hazen caseros. Puedense plan-
tar de su simiente como dixe delos harrayhanes/ mas mucho mejores se hazen
poniendolos de baruados/ o de ramos quitandoles las hojas/ o destacas/ o de pe-
dac'os de sus rayzes/ que la naturaleza deste arbol es muy buena y de qualquier
manera que le pongan prende/ y aun que ellos de su naturaleza nascen en tierras
duras y asperas/ sufren buenas tierras. La madera dellos segun plinio es crespa
y aspera enla rayz y muy lisa enlos ramos/ es muy mala len~a para quemar/ que ha-
ze vn fuego mortezino. Las aserraduras del box cozidas en agua de pozo/ o de fue<n>-
tes/ y lauandose con ella la cabec'a/ aprieta<n> la cabec'a/ y retiene<n> el fluxo delos cabe-
llos/ y los torna<n> prietos. Pueden dellos hazer paredes/ o mesas como dixe delos
arrayhanes. y si alguna enfermedad tuuieren curenlos como a ellos mayormente
se quieren mucho limpiar y entresacar. Podranse enxerir enotros arboles mayor-
mente en arrayhanes/ o de barreno/ o mesa aun de coronilla.
{RUB. % Capitulo .xvij. delos cerezos & guindos.}
{IN5.} LOs cerezos son de muchas maneras/ y de todos son mejores vnos q<ue>
llaman soldares/ porque lleuan las cerezas mas gordas/ mas colora-
das. y sabrosas. y aun por ser mas tiestas y duras son mejores para ca-
minar con ellas lexos mas que con otras algunas. Todos los cerezos
quieren ayres frios y tierras humidas. enlas tierras templadas se cria<n>
medianamente. y enlas callentes muy mal. y si enlas tales no ay abundancia de a-
gua contina son los arboles desmedrados y la fruta muy menuda. y mala/ y en
las tales es bien plantarlos en rriberas de rio/ o ac'equias que tienen agua. y aun
en todo cabo quieren mucha agua. Son mejores enlos cerros. y mayormente sy
son humidos que en otro qualquier sitio/ aun que en los llanos y valles se crian
muy buenos/ mas como dicho tengo conlas condiciones sobre dichas. Pueden-
se plantar de sus baruados y de rramos desgarrados/ y aun dize el paladio que pue-
stos ramos dellos por rodrigones enlas vin~as se hazen buenos arboles/ onde da a
ente<n>der q<ue> de ramos/ o estac(o)[a]s se puede<n> pla<n>tar/ asi mismo se puede<n> pla<n>tar de sus mis-
mos cuescos y d<e>llos nasce<n> muy ligerame<n>te. Mas p<ar>a ser muy bue<n>os/ los tales tiene<n>}
{SG. i iiij}
[fol. 68v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
necessidad de enxerirse porque como he dicho pocas plantas grandes salen muy
buenas de simiente. todo poner/ o trasponer dellos sera por medio del inuierno y si
fuere<n> tierras muy frias pueden differirlo hasta mediado enero. esto es enlas plan-
tas que enlos cuescos en toda manera los pongan por deziembre/ o nouiembre. ya
he dicho como se an de poner en era como los que arriba he dicho que se plantan de
simiente mas la tal era no tenga estiercol. El trasponer y po<n>er dellos ha de ser des-
de mediado otubre hasta todo el mes de d<e>zie<m>bre y si so<n> tierras frias como dicho te<n>go
por enero. Quiere<n> los hoyos muy ho<n>dos y apartados vnos y otros a treynta o qua-
renta pies. trasponen se bien los c'erezos/ o baruados monteses por otubre/ o nouie<m>-
bre. y por enero los han de enxerir desque esten bien presos enxerense bien ellos en
todo arbol que tenga gorda corteza como alamos/ sauzes ciruelos/ platanos casta-
n~os y laureles y enestos se enxeren de coronilla mejor que de otra suerte. y los q<ue> se e<n>-
xere<n> en laurel tienen vn sabor gracioso y gentil aunque algo amargoso. puedense an-
si mismo enxerir de escudete y si como he dicho pasan por los cerezos sarmientos lle-
uara<n> vuas muy tempranas. y lo mismo se podra hazer en qualquier otra fruta mas
tardia mayormente enlas guindas por serles muy semejantes. Enxerense asi mis-
mo de mesa y anles de quitar todo el vello/ o corteza que tiene enderedor del e<n>xerto
y porque estos aruoles sudan goma/ o los enxeran antes que comiencen a sudar/ o
despues que an sudado del todo porque de otra manera la goma ahoga los enxer-
tos si en vn tie<m>po los enxere<n> qua<n>do ellos suda<n>. Enxere<n>se asi mismo de cuexco en qual
quier otro aruol como dize plinio d<e>l q<ue> a caso se e<n>xirio en sauze. Anse sie<m>pre de enxerir
por el inuierno como dize<n> estos autores/ y es bueno por dizie<m>bre. Podra<n> criarse muy
bien estos arboles en tierras callentes auiendo mucha agua al pie. porque los ce-
rezos en esto son contrarios delos guindos que el guindo quiere agua de cielo di-
go llouediza y el cerezo del suelo que le rieguen y harten de agua muy contino. que
si alas cerezas desque mad(n)[u]ran les llueue todas se abren y pudre<n>. y si alas guindas
riegan hazense bermejas y muy azedas y esles mas prouechosa agua del cielo que
del suelo. Enxerense asi mismo desta manera para que nazcan sin cuescos tomen los
cerezos quando son nouezicos y corte<n>les quanto vn palmo encima de tierra y hyen-
danlos por medio hasta el suelo ygualmente a todas partes y saquenles el tuetano
muy bien con vn cuchillo todo hasta el suelo. esto hecho torne<n>le a juntar muy ygual-
mente. y atarle y embarrarle las junturas/ y cortadura/ y desde a vn an~o que este bie<n>
sano y soldado cortenle algo mas baxo de onde fue la primera cortadura y enxeran
alli puas o espigas que nunca ayan lleuado fructo asi nascera<n> cerezas sin cuescos se-
gund dize paladio y crecentino. pienso yo que para que nazcan sin cuescos sera bue-
no lo q<ue> se dixo delos duraznos en sauze/ y p<ar>a que tengan el casco del cuesco delgado
lo que dixe enlas auellanas. Pueden tambien enxerir medecinas en ellos que
si hienden vn rramo de cerezas y le sacan el tuetano y en su lugar ponen escamonea/
ternan las tales cerezas virtud de alargar/ o ablandar el vientre/ digo hazer ca-
mara y si[ ]alli ponen azul/ o qualquier otro color: saldran del color que pusieren co-
mo dize el crecentino. y como se hiziere enestos arboles y su fructa/ creo que se po-
dra hazer en otros arboles y fructas/ y lo mismo se hara poniendo quales qui-
er buenos olores/ o sabores como dixe enel libro segundo enel enxerir delas vi-
n~as/ y aun que el crecentino dize que se pueden enxerir por marc'o esto ha de ser
enlas tierras muy fryas/ y en toda manera de enxerir sea quanto mas baxo ser
pudiere. Quieren ser muy cauados y muchas vezes/ y sy tienen reuiejos/ o
resecos/ o ramos espesos todos los entresaquen/ y limpien muy bien/ y si tienen}
[fol. 69r]
{HD. De los guindos. \ Fo<lio> .lxix.}
{CB1.
en si humor demasiado/ denles vn barreno cabe el suelo soslayo hazia arriba hasta
el corac'on. Si tienen hormigas saque<n> c'umo de verdogalas y con otro tanto vina-
gre echenselo con vn aguatocho o xeringa onde ellas estan o tomen heces de vi-
no anejo/ y con ellas mojan bien onde estan las hormigas y esto se haga esta<n>do el ar-
uol en flor. si les haze dan~o el grande sol rieguen los de noche muy bien con agua de
pozos y fuentes. Para las otras enfermedades que tienen vean enlas generalida-
des de arriba lo que se dixo. Estos aruoles no quiere<n> estiercol/ antes con ello resci-
ben mucho dan~o. asi ello como su fruto/ dize plinio que si les echa<n> cal al pie madu-
ran temprano/ mas no sea biua por que no les queme. Dize asi mismo abe<n>cenif
que para que madure temprano/ hagan enla raiz vn agujero no mas ancho de qua<n>-
to quepa enel vn cuesco de cereza y que le metan alli de<n>tro y que es prouado asi mis-
mo si riegan los aruoles con agua tibia madura mas presto su fruta mas los aruo-
les biuen poco tiempo. Han los de hazer tan alto de pie quanto vn estado por que
son aruoles peligrosos al coger dela fruta y no los dexen subir muy altos y han
de coger la fruta co<n> vn escala alta de tres pies para que ni el aruol desgaje ni aya pe-
ligro enla persona que coge la fruta. tienen estos aruoles mayormente quando son
viejos la corteza del tronco tan gorda que della se puede hazer vna cuna para criatu-
ras como dize theofrasto y avn vasos para colmenas. las cerezas verdes abla<n>dan el
vie<n>tre digo verdes quando esta<n> maduras y no secas y si con sus cuescos las come<n> ha-
zen hazer camara de man~ana/ secas estrin~e<n> el vientre. la sombra del cerezo es muy
mala. dize plinio que en su tiempo se hazian muy mal los cerezos en roma. y estando
yo en aquella cibdad via continuamente que las cerezas romanescas que asi llama<n>
alas que alli se crian valian vn tercio mas por libra que las forasteras. de onde pode-
mos entender que con los tiempos se mudan las naturalezas delas tierras. y avn
los aruoles que en otro tiempo no se criauan en vna tierra/ si porfian con ellos se ha-
zen con tal que la tierra o ayres no les sean muy contrarios ni passen aruoles de e-
stremo a extremo sin primero passarle por el medio por que mejor se vaya conforman-
do digo que de tal tierra le traspongan a otra quasi como ella y asi poco a poco/ y en
los cerezos trasponganlos tambien en tierras calle<n>tes y avn que ellos no sean bue-
nos planten de sus mismos ramos y estaran a hechos a sofrir calor y enxeran los de
si mismos y adobar se an y asi podran pasar muchos aruoles a tierras contrarias
de su naturaleza. la goma delos cerezos deshecha en vino blanco y agua ablanda la
tosse antigua. da buen color al rostro aclara la vista da apetito y con solo el vino blan-
co aprouecha contra la piedra. las cerezas engendran malos humores enel estoma-
go y lombrizes enel vientre.
{RUB. % Capitulo .xviij. delos guindos.}
{IN6.} LOs guindos son vna manera de cerezos y avn los latinos asi los
llaman cerezos azedos/ y por eso auiendo dicho delos vnos breue-
mente dire delos guindos. los guindos sufren qualquier ayre o ca-
llente o frio o templado/ y enlas tierras enxutas son mejores que
enlas humidas/ y enlas areniscas y sueltas son muy buenos avn q<ue>
tambien se hazen muy buenos enlas tierras gruessas/ con tal que
sean sueltas/ de manera que en todo ayre y tierra se crian bien saluo enlo muy humi-
do por que se hazen muy azedas. Estos aruoles son muy biuos de su naturaleza. y
prenden y multiplican como c'arc'as. Ponense de cuescos y de ramos/ mucho me-
jor de baruados que de otra suerte. son los mejores guindos los pequen~os enanos/
copados y que lleuen las guindas gordas y tanto coloradas que torna<n> en prietas/}
[fol. 69v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
y el pec'on corto y vna canal en medio. y destas tales an de escoger la simiente para
poner o posturas o guindos. Ay vnos que llaman garrobales. y otros griegos lle-
ua<n> las g[u]indas muy gordas y paresce<n>se mucho estos tales aruoles alos cerezos en to-
do y estos quieren tierra como dixe delos cerezos/ q<ue> avn q<ue> se haze<n> buenos en q<u><<a>>lquier
tierra que se rriega/ muy mejores son en tierras frescas no faltandoles agua/ y en-
xerense bie<n> en ellos y asi mismo todos los otros guindos[ ]y avn madura la fruta mas
temprano asi enxertos/ segu<n>d e dicho arriba(s). Son ta<n>biuos los gui<n>dos que avn las
puntas dellos soterradas barua<n> y prenden rehuyen estos aruoles de tierras duras
enxerense de todas las maneras de enxerir que tengo dichas. En estos aruoles ca-
en pocas enfermedades por que ellos no son delicados y si algunas touieren/ mire<n>
para ellas los remedios que e dicho. Las guindas mie<n>tra mas maduras/ son me-
jores lo qual no es ansi enlas cerezas que si passan de maduras luego se pudre<n>. Las
gui<n>das son mas saludables que las cerezas/ son muy contrarias ala flema y colera
que luego la cortan y deshazen hanse de comer de man~ana y primero/ que toda vian-
da y asi dan apetito. Dellas son mejores las menos azedas. E guardanse muy bien
passadas al sol/ y ansi son muy buenas para los que tienen tercianas/ por que quita<n>
mucho la sed y contra la colera/ son muy buenas como he dicho. Estos aruoles se
hazen buenos enlas vin~as/ y quieren ser muy cauad(a)[o]s y labrados y limpios/ y que
les quiten todos aquellos hijos o pinpollos que echan por baxo y enderredor. quie-
rense sembrar o plantar espessos.
{RUB. % Capitulo .xix. Delos castan~os.}
{IN6.} LOs castan~os son de muchas maneras enla hechura/ y mejoria de-
los frutos mas todos ellos en esto se parescen q<ue> quiere<n> tierras frias
y avn enlo algo calle<n>te se crian con tal q<ue> sean tierras humidas avn q<ue>
se rriegue quando fuere necessario por q<ue> con la estante mucho dan~o
rescibe<n> por que se haze vn cieno que podresce el aruol. Enlos valles
o cerros se hazen buenos y lugares ayrosos mas que en los llanos
mayormente si los tales cerros o altos estan hazia el cierc'o/ por que estos aruoles
mas quieren sonbrias que solanas/ saluo sino son como digo tierras frescas/ quie-
ren tierras floxas muy sueltas que casi parezcan arena/ mas no quieren arena/ y ta<m>-
bien se crian en vn legano humido o en vnas pic'arras hu<m>idas. y que se d<e>smenuzan
entre manos. No pueden c'ufrir barrizales/ ni arzillas/ ni gredas/ ni ni<n>guna tierra
gruessa dura ni pegajosa ni seca demasiadame<n>te. Estos aruoles se puede<n> pla<n>tar de
ramo. y delos baruados que nascen al pie del aruol/ mas estos no salen tan buenos
ni asi tan frutiferos como los que se pone<n> de simiente/ y por esto segun dizen estos
autores es lo mejor poner las castan~as/ por que lo[ ]vno salen mejores aruoles/ y avn
que mas ligerame<n>te se henchira vn monte de los q<ue> de simiente se pla<n>tare<n> que delos
baruados que sale<n> delas rayzes. y avn los que delos tales ramos o baruados se po-
nen para hazer se buenos tienen necessidad de enxerirse. lo qual no tienen los que de
las castan~as pusieren. no digo yo que estos tanbien enxertos no sean mejores pues
que todo aruol enxerto mejora mucho la fruta como arriba he dicho. y puede<n>se tras-
poner las plantas por nouiembre. Pues para plantar las castan~as an de hazer lo
siguiente an de escoger las castan~as delas mejores mas gordas muy sabrosas/ y de
vnas que desu natural se mondan y quedan limpias dela cascara interior. sean bien
gordas por que delas menudas o no nascen o se hazen las plantas muy desmedra-
das. y mejores son de vnas redondas que delas llanas y por que muchas se pierde<n>
que no nascen/ es bien que aparten buena qua<n>tidad dellas/ y sean como e dicho de}
[fol. 70r]
{HD. De los castan~os \ Fo<lio> .lxx.}
{CB1.
aruol que mucho cargue de fruto avn que e<n> cada erizo lleue muchas castan~as y bue-
nas/ y estas tales po<n>ga<n>las a enxugar ala so<m>bra en algund cabo enxuto/ y desque este<n>
enxutas amontonenlas en algund cabo apartado y enxuto/ y cubran las bien con
arena de rio y dende en treynta dias quitenles el arena/ y echenlas en vna caldera
de agua fria/ y las que nadare<n> son vanas/ y anlas de quitar/ y las buenas y sanas q<ue>
estan macic'as vanse al fondo/ pues luego las saquen y tornense a enxugar y cobrir
de arena como antes/ y dende a otro tanto tiempo prueuenlas como dicho he quita<n>-
do las malas/ y guardando las buenas/ y dize el crescentino que esto se haga dos o
tres vezes hasta que venga el tiempo en que se an de poner. otros las guardan en ca<n>-
taros con su arena. El tiempo de poner las es por todo el mes de nouiembre y de di-
ziembre/ y avn por enero y si son tierras muy frias es bueno desde mediado hebre-
ro hasta mediado marc'o[ ]y para esto ade estar la tierra muy mollida y cauada bien
hondo y hecha como sulcos bien hondos que es mejor que no en eras como los ar-
uoles que he dicho arriba/ y sea en tierra algo acostada por que no pare el a-
gua alli/ que los pudre mayormente antes[ ]que nazcan/ y alli los pongan. dize pli-
nio que les an deponer de quatro o cinco juntas y la pu<n>ta vaya hazia arriba y cubra<n>
las algo de tierra/ y ponganles vnas can~as al derredor y si ponen cada castan~a por
si/ junto con cada castan~a pongan vna vara o can~a para que sepan onde esta/ por que
se quiere mucho limpiar delas yeruas. la tierra onde se an de hazer los tales sulcos
para poner las castan~as/ sea muy semejante a aquella en que se an de trasponer las
nueuas posturas/ y sea algo humida y enxuta y no le echen estiercol que este aruol
no lo tiene necesidad. y si alguno echaren sea muy podrido y viejo y muy mezclado
co<n> tierra q<ue> no se conozca casi auer estiercol/ y sea de vacas. an de cauar qua<n>do nue-
uos mucho/ y el trasponer no sea hasta que ayan dos an~os y vayan bien hondos los
hoyos/ por q<ue> echan muy honda la raiz/ y acaesce como dize el crecentino quererlos
poner en tierras que siembran pan/ avn que mal se hazen en tales tierras sino son li-
uianas y floxas. En tales lugares trasponga<n>los ralos y mondenles las ramas ba-
xas que suban altos y no asombran la tierra/ y vaya por sus lyn~os como dixe de los
aruoles en que se arma<n> las vides/ enel segundo libro onde trate delas vin~as/ anse
de trasponer ala primauera/ mas si son para poner en monte para que de solo casta-
n~ar aproueche/ vayan mas espessos por que tambien allende de aver mas arboleda
por estar ansi hazense mas derechos y mas altos y de mejor madera/ mas no a me-
nos de quarenta pies del vno al otro. y dende a vn an~o que estan traspuestos los mo<n>-
den y quiten todos los ramos baxos/ para que mejores se hagan y mas altos. Echa<n>
estos aruoles muchos pinpollos al pie y alas raizes. y en algunas partes los tum-
ban como mugrones de vides/ para que bien barbe<n> y trasponenlos a otro cabo. El
podar y limpiar delos aruolezicos y avn delos grandes es bien que sea ala primaue-
ra. Estos aruoles se pueden enxerir de coronilla o escudete o can~utillo mejor que de
otra manera y por que a de ser el enxerir por abril o mayo/ es bien que guarden las
puas como arriba he dicho. dize paladio que se pueden enxerir almendros en casta-
n~os/ esto sera de qualquier manera destas tres que he dicho mejor que de otra algu-
na/ mas seria necesario que el tal castan~o este en[ ]solano por que el almendro quiere
sol y tierras callentes. yo de mejor gana enxeriria cerezos en castan~os por que entra-
mos son aruoles que quieren tierra fria. y para que qualquier enxerto dure mucho
y lleue mucha fruta an de ser los aruoles en algunas cosas muy semejantes. estos
dos alo menos en esto se parescen en nascer y criar se mejor en tierras frias que en
callentes/ y avn las tales cerezas seran algo mas tardias enxertas en castan~os que}
[fol. 70v]
{HD. Libro tercero}
{CB1.
ensus aruoles. o sera bueno enxerir frutas tardias enellos como peras inuernizas
y peras y camuesas que tanbien quieren tierras frias y frescas. y el enxerir dellos
sea tardio quando sudan las cortezas que se despide bie<n> la cascara. Si toma<n> las pu-
as del mismo aruol y las enxeren enel mismo castan~o seran muy mejores las casta-
n~as. y mientra mas vezes las enxirieren/ tanto sera<n> muy mejores/ como cuenta pli-
nio del castan~o que enxerio del mismo digo de sus puas vn cauallero llamado core-
lio. y salio muy mejor quel primero/ y desque el muerto vn criado suyo torno a enxe-
rir aquel que estaua enxerto co<n> su misma espiga. y salio muy mejor fruta que del pri-
mero avn que no cargaua tanto como antes. Enxerense bien en[ ]sauze entre la corte-
za y los que enel se enxieren viene<n> algo tarde y desta manera se enxeriran en alamos
blancos/ y en otros aruoles de su manera y asi mismo en nogales y hojaranc'os. Si
algunas enfermedades touieren miren lo que dixe arriba enlas reglas generales/
quando son grandes no tiene<n> necesidad de cauarse/ avn que no les hara dan~o/ mas
quando chicos quierense cauar muchas vezes/ y mollirles la tierra. Si los cortan o
chapodan brotan mucho y rejouenescen/ y avn en muchas partes onde suelen ar-
mar las vin~as en alto mas se aprouechan delos castan~os para de sus pinpollos ha-
zer rodrigones y madera para armar las vides q<ue> para fruta por q<ue> la madera dellos
dura mucho so tierra y en agua/ y esto hazen onde vale cara la otra madera/ o no la
pueden auer. No estan de coger las castan~as antes que ellas comienc'en a caher de
sus erizos/ y entonces las auarean y las que cahen consus erizos/ es bueno amon-
tonarlas assi/ y esten ansi algunos dias que ellos se abren/ y avn dize el crecentino q<ue>
estas tales se guardan mas tiempo verdes/ mas si fuese lugar cercado onde puer-
cos ni jaualies pudiesen entrar muy mejor seria para el aruol/ y avn las castan~as se-
rian mas sazonadas que ningun aruol madura juntamente su fruta/ y avn serian sin
costa y sin peligro delos que auarean dexarlas caher y entonces estan de[ ]sazon quan-
do el erizo se abre de su[ ]gana/ las castan~as son de grande mantenimiento y substan-
cia y dan grande fuerc'a y avn en muchas partes como es enel delphinado haze<n> pa<n>
dellas secandolas y moliendolas como trigo/ y su harina es muy sabrosa y avn co-
mida de man~ana rrestrin~e el fluxo del vientre. guarda<n>sse muy bien al humo en zarzos
y si come<n> muchas dellas engendran gruesos humores y melancolicos enel estoma-
go/ y opilan las venas. Asadas se ablanda<n> mucho/ y pierden a( )quella malicia que
tienen/ y son buenas sobre mesa que assientan el vomito rreposan el estomago y ayu-
dan a digerir y orinar/ y confortan el vientre. Ellas son rezias de digerir y mas alos
que son de complexion flegmatica. Saluo comidas con miel o ac'ucar antes de toda
vianda/ quanto crudas son dan~osas alos que tienen tosse tanto son prouechosas api-
ladas y bien cozidas/ y asi callentes comidas de man~ana con miel y asadas son de
buena digestion. Quien come muchas mayormente cochas le azedan el estomago
Si dela harina dellas y ceuada o centeno amasado con vino o vinagre puesto sobre
alguna hinchazon delas tetas les hara gran pro. Son tales y de tan grande mante-
nimiento las castan~as que dize galieno que despues del trigo dan mas substa<n>cia al
cuerpo/ q<ue> otro ningun pan y los puercos que conella ceuan son de muy sabrosa car-
ne/ y mas q<ue> los de vellota. si quema<n> las cortezas delas castan~as y las hazen poluos
y las pone<n> co<n> arope alas criaturas enla cabe(c)[c']a multiplica<n> el cabello y lo mismo haze<n>
sus hojas y los erizos. Guardanse bien las castan~as verdes cubiertas de arena y e<n>
lugar enxuto. las cascaras de dentro que estan junto conla castan~a cozidas en agua
llouediza/ o de fuente y que gaste la tercia parte y beuida restrin~e el fluxo del vien-
tre/ la sombra delos castan~os es tan mala y pesada que avn destruye alas otras pla<n>-tas}
[fol. 71r]
{HD. De los ciruelos y endrinos. \ Fo<lio> .lix.}
{CB1.
que estan de baxo del. La madera del castan~o es de grande tura ansi para sotie-
rra como encima y nunca se carcome/ ni tiene otros gusanillos. y es muy singular
para maderamientos de casas/ y avn para agua es buena que dura mucho/ y por
ende de castan~os se hazen buenas canales de molinos/ y buenas cubas para vino/
dize paladio que no tiene otra tacha sino ser pesada madera. Delos castan~os se haze<n>
buenas varales para auarear otros aruoles como son nogales oliuos y enzinas/ el
agua que passa por las rayzes delos castan~os es muy mala y crudia y haze papos/
y avn los castan~os a quien no toca agua lleua<n> mas sanas las castan~as mas sabrosas
y guardanse mas tiempo verdes y sin gusanos que si la tierra no es muy seca onde
estan mucho dan~o les haze el agua. Estos aruoles se queman pocas vezes del yelo
por eso son buenos para amparo delos que se suelen elar ponie<n>dolos de aquella par-
te donde elar se suelen.
{RUB. % Capitulo .xx. delos ciruelos y endrinos.}
{IN6.} LOs ciruelos son aruoles bien conoscidos dellos ay caseros y mon-
teses/ y delos caseros ay muchas differencias y maneras/ mas to-
dos ellos en ayres frescos y templados se crian mejor que enlas tie-
rras o muy frias o muy calle<n>tes y si e<n>las tierras calle<n>tes ay abunda<n>-
cia de agua avn se hazen buenos/ y avn q<ue> enlos cerros se hazen bue-
nos son muy mejores enlos valles o llanos. Quieren tierras grue-
sas y algo humidas/ y enlas tal(l)es lleuan su fruta muy mejorada y gruesa mas que
enlas tierras flacas y ligeras. Quieren guija enlo baxo y enlo alto tierra limpia de
piedras. Plantanse estos aruoles bien de baruados/ delos que nascen al pie del ar-
uol/ mas mucho mejor de sus cuescos. Estos aruoles no se plantan bien de ramos
que de muchos pre<n>den pocos/ y no se hazen buenos ni asi mismo de estaca. Los bar-
uados dellos sean bien escogidos y gentiles y derechos/ y si es tierra callente onde
los an de poner sea la postura por otubre nouiembre y diziembre/ y si tierra fria sea
poco antes que broten. Dize abencenif que es su pla<n>tar proprio enlas tales tierras
por hebrero y marc'o. Haganles las hoyas si[ ]es en tierra humida honda no mas de
tres palmos/ mas si es tierra seca vaya algo mas honda a quatro/ avn que segund
crecentino dize no echan muy honda la rayz ni an menester muy honda la hoya. y lo
mismo dize plinio y avn esto se vee por experiencia por que con vientos se suelen arra<n>-
car/ y avn que theofrasto dize que los pongan bien apartados el vno del otro/ no me
paresce por que estos aruoles se suelen elar/ y mientra mas juntos estouieren/ me-
nos dan~o les hara el yelo/ y avn crescentino dize que no vayan muy apartados/ por
que se ocupan vnos a otros ni se hazen dan~o. delos cuescos se pone<n> dela manera sigui-
ente. Si ponen los cuescos para trasponerlos despues sotierrenlos no mas ho<n>do de
vn palmo en tierra muy molida/ y estos se pueden poner o por el inuierno si es tierra
callente y enxuta o ala prima vera si es tierra fria o humida. que es por hebrero y al-
go de marc'o y los que asi pone<n> ala primavera/ tenga<n> los tres dias en remojo en lexia
que no sea rezia ni fuerte/ y asi nascera<n> mas presto y de<n>de en dos an~os los trasponga<n>
y dize el crecentino que al trasponer o sean baruados de rayz o de cuescos/ q<ue> los vn-
ten las rayzes con estiercol de vacas y silos plantan de cuescos para no los aver de
trasponer/ vayan hondos puestos quanto ala rodilla/ y cubra<n>los poco y al an~o sigui-
ente que ellos avran crescido/ ygualen la tierra/ y enestos hagan como dixe delos al-
mendros/ mas estos tales cuescos se han de poner ala primavera o que haga tie<m>po
enxuto por q<ue> si fuese t<iem>po muy mojado o como enel medio del i<n>uierno cogeria agua el
hoyo/ y ahogarseyan los cuescos conla mucha agua/ o p(r)od[r]ecer seyan. Sembrando}
[fol. 71v]
{HD. Libro tercero}
{CB1.
vnas ciruelas gordas prietas que llaman porcales nascen muy bien. y enxerense
en ellos muy bien los defrayle y caragocis y avn todas las otras/ y dize el crecenti-
no que de ciruelos se puede hazer buena cerca o cerraduras p<ar>a heredades casi co-
mo de c'arc'ales que avn que no son p(n)[u]nge<n>tes si ponen muchos cuescos hazen espes-
sa la mata/ y no dexan passar/ y para esto son mejores los ciruelos que haze<n> muchos
pinpollos y de alli adelante dela cerradura avra fruta para pasar y comer. y avn pa-
ra ceuar puercos. y estos tales se an de plantar desta manera. Onde a de ser la cerra-
dura hagan vn acequia honda qua<n>to alas rodillas y alli echen muchos cuescos ala
larga. y cubranlos poco de tierra como e dicho. y si a[ ]bueltas pone<n> algunas c'arc'as
son muy fuerte cerradura. y el an~o siguiente ygualen de tierra el acequia o sulco. y
para esto ansi hazer/ onde quiera que ve<n>den esta fruta avran abunda<n>cia de cuescos
avn que ayan de cercar grande parte de tierra o trasponganlos ciruelos espessos y
no les quiten los hijos que echan que son muchos/ mas como tengo dicho en otra
parte presto peresce el aruol aquien no quitan y limpian los pinpollos baxos. los ci-
ruelos quieren ser de vn pie y no alto. y copado de[ ]rrama para que con su sombra cu-
bra el pie/ y le tenga fresco y estos arboles avn que mas presto madura<n> la fruta que
esta hazia el sol es muy mejor la que madura a su sombra. y de mejor sabor y de mas
tura y avn no se comalece tanpresto ni cria gusanos como la que esta hazia al sol/
ni se an~ubla. y por eso es bien que esten espessos por que menos sol les de. Estos
aruoles si es tierra cascajosa y fria onde est(n)a[n]/ y les echan estiercol ni seles cahe-
ra la fruta ni criaran cocos enella/ con tal que esto sea en tierras frias que enlas
callentes non sufren estiercol/ ni les haze pro/ antes enlas tierras callentes con ella
crian fruta de mal sabor/ gusanienta y enferma. Esto digo del estiercol de ganados.
que ceniza o qualquier otro cieno gra<n>de pro les haze. Enxerense bien estos aruoles
de todas maneras. y quierense enxerir o antes que suden goma: y esto es por enero
o quando an cesado de sudar/ que es avn por mayo/ y enxerense muy mejor ellos de
mesa que de otra manera. Enxerense bien en priscos o duraznos. y avn en ellos sera<n>
mayores y mas sabrosas las ciruelas. y tanbien en alme<n>dros mas en ellos no crez-
cen mucho. y resciben ensi tanbien almendros y duraznos y aluerchigos o aluarco-
ques y manc'anos y peras enxertos en almendros lleuaran las pepitas almendras
mas sean enxertos de mesa. Enxerense asi mismo en robles y castan~os. Los que se
enxeren en aluarcoques o aluerchigos lleuan la fruta muy semejante alos mismos
aluarcoques. Enxertos en naranjos maduran su fruta temprano. Los endrinos
quiere<n> tierra mas fria que ni<n>guno delos otros ciruelos. y avn mas humida. y estos
se hazen mejores enxertos e<n>[ ]serrales que otros ningunos/ en todo aruol se pueden
e<n>xerir los ciruelos y todos los otros en ellos. como arriba e dicho en<e>l capitulo gene-
ral delos enxertos/ y muy mejor en ciruelos monteses que en otro aruol y trasponer
despues los ciruelos. Estos aruoles son mejores puestos si la tierra tiene tal apare-
jo hazia gallego mas que hazia otro ayre como dize abencenif por do<n>de podremos
bien ver ser les en algo contrario el sol como arriba e dicho. Si es tierra callente on-
de estan: y tienen cascajo alas rayzes y les haze dan~o digo enla sobrehaz quiten selo
todo/ y en su lugar echenles tierra limpia de piedra/ si les echan alas rayzes hec'es
de vino o de vinagre lleuaran mas dulce la fruta y mas sabrosa. Los ciruelos tiene<n>
algunas enfermedades si estan como tristes y marchitos echenles al pie alpechin
q<ue>no sea salado: con otra tanta agua o ceniza y esta es mejor de[ ]sarmientos/ y esto sea
en tiempo frio por que si fuese en tienpo callente y seco con esto recibirian dan~o o vri-
na de hombres bie<n> podrida con otra ta<n>ta agua/ y sila fruta sele cae en vna delas prin-cipales}
[fol. 72r]
{HD. De los ciruelos y endrinos. \ Fo<lio> .lxxi.}
{CB1.
rayzes hagan vn agujero y metan enel vna cun~a o tarugo de vn madero ver-
de de azebuche. y estos aruoles suelen muchas vezes tener gusanos o hormigas y
para esto es bien hazer vna mezcla de almagre y vinagre/ y con ello enbarren onde
estouieren/ mas desto no[ ]les echen mucho/ por que como mata los gusanos dan~aria
al aruol. y lo que por remedio se pone seyendo demasiado seria dan~oso. Para las o-
tras enfermedades vea<n> lo que dixe arriba. Asi mismo en los ciruelos se suelen arru-
gar las hojas en algunos ramos y alli de<n>tro se crian gusanillos y aran~as y de vn co-
gollo se dan~a vn ramo. y de vn ramo todo vn aruol y avn los vezinos de cerca. po-
rende donde vieren estas hojas asi arrugadas cortenlas antes que mas dan~e/
quemenlas luego/ que avn que dexen los ramos en que estan/ quedan enfer-
mos/ y en harto tiempo no tornan ensi ni dan prouecho y encona<n> el aruol. Los ci-
ruelos son aruoles que no biuen muchos an~os/ mas enel tiempo que duran son de
mas ganancia que otros porque vienen presto y lleua<n> mucha fruta y si tienen tierra
segun quieren de su naturaleza/ son porfiados enel biuir que por males que les ha-
gan no perescen como dize theofrasto. yo vi muchas vezes en vnos ciruelos que en
vna huerta en naualuillar tenia mi sen~or lope de herrera/ que estando algo lexos de
poblado pastores les quitauan las cortezas de toda parte los cortauan en derredor
y les hincauan clauos que atrauesauan de vn cabo a otro. y avn los dexauan alli me-
tidos y siempre los aruoles biuian. y avn biuen agora sin labrarse muchos an~os. y
lleuan algun fruto. aprouecha la naturaleza de la tierra si es conforme al aruol mu-
cho mas que la lauor. asi para mucho biuir como para bien desfrutar. Estos aruo-
les o an de estar en tierras algo humidas o regarse muchas vezes. y cauarse bien co<n>-
tino. De todas las ciruelas son las mejores vnas que llama<n> damascenas porque vi-
nieron primeramente de damasco/ y yerra el que traslado de latin en castellano el li-
bro que bartolome de inglaterra co<m>puso delas propiedades onde dize que las cirue-
las damascenas so<n> las q<ue> aca llamamos endrinas pues es muy cierto las ciruelas da-
mascenas ser luengas y dela hechura delas q<ue> aca llamamos caragocis delgadas de
entramas partes y gordas enel medio. y avn son del mismo sabor y dulces vn poco
y en muchas partes alas caragocis llama<n> damascenas blancas/ y las endrinas son
muy prietas/ y[ ]redondas gordas. y algo azedas. Las verdejas que llaman son gor-
das y como verdes y de alli toma<n> aquel no<m>bre. Sufren mas tierras calle<n>tes q<ue> otras
son muy sabrosas/ tienen vna azedia mas son de rezia digestion y quiere<n>se comer po-
cas dellas. las que llaman mongis o de frayle son dela hechura delas caragocis
saluo que son mas largas y quieren tierras mas frescas que otras como sotos y ri-
beras y son sanas y dela misma manera son que las caragocis. Ay prietas gordas
que por ser de poco prescio llama<n> porcales/ son dela manera que las otras que llama<n>
verdejas en querer semeja<n>te tierra/ y ayre/ mas no son tales ni de tal sabor/ mas q<u><<a>>si
todos los ciruelos en esto se parescen en que la tierra que para vnos es conuinie<n>te:
en ella se podrian criar los otros. Para guardar son buenas las c'aragocis y dama-
scenas/ y las de frayles/ y estas se passan desta manera. hinchan vna cesta dellas esta<n>-
do bien maduras/ y tengan vna caldera llena de sarmientos hiruie<n>do/ y si quisieren
eche<n>les vn poquito de azeyte y meta<n>las alli y luego las saque<n>/ y tiendanlas al sol en
sus corchas o zarzos. Otros las passan en lugar de[ ]lexia por agua marina o vn po-
co salada coziendo otros las echan enxutas al sol. y todas estas son buenas para los
que tiene<n> sed en algunas calenturas. echadas en agua y comidas: ablandan el vie<n>-
tre. cozidas en agua ablandan la tosse/ y hazen digerir las materias della aquella
agua beuida y son buenas para los que tiene<n> dolor de costado/ tanbien son buenas}
[fol. 72v]
{HD. Libro tercero}
{CB1.
las endrinas para passadas mas muchos las passan con cuescos/ mas toda fruta q<ue>
despide el cuesco es mejor passada sin el/ no las an de passar por agua cozida sino e-
charlas al sol so<n> despues algo azedillas. y quita<n> la sed y verdes y secas son muy bue-
nas y saludables contra la colera. Otros las enhylan. y asi las enxugan al sol y otros
las enxugan en hornos. En esto haga cada vno segun mejor parescer touiere. comi-
das antes de otra vianda ablandan el vientre o secas o verdes no entie<n>dan verdes
por madurar. y para esto son mejores las damascenas y sus semejantes. y si antes q<ue>
las comen las tienen vn rato en agua fria hazen purgar la colera por baxo y refresca<n>
el estomago. mas si muchas comen avn que sean delas mejores hara<n> dan~o. Las en-
drinas passadas restrin~en el vientre/ y dan ape(p)[t]ito: y las monteses le restrin~en mu-
cho mas/ y por esto las dan alos que tiene<n> camaras/ y avn si cuezen buena qua<n>tidad
de endrinas monteses en vino dulce/ hasta que se gasta la metad/ y beuiendo vn va-
so dello restrin~e mucho las camaras. y avn lo mismo haze la corteza de su rayz/ asi co-
zida y beuida. La goma delos ciruelos tiene muchas virtudes. y mas delos dama-
scenos y comida en ayunas quebranta la piedra dela bexiga/ que adelgaza las ma-
terias gruesas y las corta/ ablanda el pecho y restrin~e el vientre porende la deue<n> co-
mer los que tiene<n> fluxo de vientre. y consuelda las llagas/ y si la deshazen con vina-
gre deshaze los enpeynes y mas enlas criaturas chicas. y tiene mas fuerte opera-
cion si ala buelta le echan vn poco de miel o ac'ucar. y conforta la vista esta goma alco-
holandose conella. y si la echan enla tinta co<n> que escriue<n> la afina mucho/ y no se pier-
de tanpresto la letra/ y si del c'umo delas hojas hazen gargarismos/ aprieta la boca
y no dexa correr materias flemosas alas agallas/ ni algallillo. Si destos aruoles
quiere<n> auer posturas de baruados. dexen a cada vno vn par dellos y no mas y estos
seran los mas derechos y dende a dos an~os los traspongan como he dicho. Delos
cidros diremos adelante enel capitulo delos naranjos.
{RUB. % Capitulo .xxj. delos cipreses.}
{IN4.} LOs cipreses son vnos aruoles que enla hoja se paresce mucho ala sauina
y tienen el pie alto y derecho/ naturalmente son mejores enlas tierras ca-
llentes. y enlas templadas se crian medianame<n>te/ mas enlas frias no se
crian o salen muy desmedrados y ellos tardan mucho mas tiempo en cre-
scer enlas tales que enlas callentes y no se hazen tan grandes/ ni de tal madera son
mejores en altos y laderas/ majorme<n>te hazia el sol que enlos valles y vmbrias. Este
aruol solamente nasce de simie<n>te que ni echan baruados alpie ni otros pinpollos de
que se pueda plantar ni tan poco se puede poner de ramo. De simiente se pone<n> desta
manera en vn lugar bien enxuto y que este estercolado de muchos dias antes. y el
estiercol tornado ya tierra y muy mezclado co<n> tierra hagan vna era cauada bien ho<n>-
da con vn ac'adon y muy molida y ygualada y limpia de todas las piedras/ y sea lue<n>-
ga y angosta/ y por que desde fuera puedan hazer lo que sera necesario/ sin entrar den-
tro ni hollarla/ y an de coger las agallas del cipres o por enero o mayo o setiembre
por que entonces tiene sazo<n>/ que este aruol tres vezes echa agallas y en estos tres
tiempos estan de coger/ y sequenlas al sol/ y quebrantenlas/ y sacaran dellas vna si-
miente muy menuda. Saque<n> della buena quantidad por que se quiere<n> sembrar muy
espessos/ y enxugue<n> asi mismo la simie<n>te al sol y enel mes de abril si es tierra muy ca-
llente. y si templada siembren esta simiente por mayo y en dia sereno/ y sin viento. q<ue>
avn si el dia que lo sienbran rocia rescibe mucho dan~o. y co<n> vn harnero espesso le cier-
nan la tierra por cima muy delicadamente y muy ygual. y no mas alta de vn dedo o
dos quando mucho/ por que si mas alta le echan la tierra por ser la simie<n>te muy me-nuda}
{CW. nuda y flaca}
[fol. 73r]
{HD. Delos cipreses. \ Fo<lio> .lxxiii.}
{CB1.
nuda y flaca no tiene fuerc'a para salir y pierdese. Y eneste tiempo hasta que aya na-
scido guardenlo mucho de hormigas que lo comen mucho y si algunas ven yr ma-
tenlas. y vean lo que dixe contra ellas enlas reglas generales deste tercero libro. y
hasta que nazca lo an de rociar muy liuianamente cada tres dias antes que el sol sal-
ga/ o en anocheciendo y esto es mejor. y es bien rociarlo con vna escoba/ porque va-
ya ygual el agua. Despues que a nascido no quiere agua sino pocas vezes: porque
si mucho la riegan perezce. y avn que quando grandes resciben mejor el agua no les
es prouechosa. Anlos mucho de escardar sin tocarles las rayzes/ ni entrar enla era
porque el que pisaren luego peresce y en nasciendo la yerua luego la quiten/ antes
que tenga fuerc'a porque despues de grande lleuarian con sigo el ciprez. y porque
quando nascen y son chiquitos los quema el sol/ pongan fuera dela era vnas hor-
cas para poner vnos sombrajos encima. y sean tan altas que pueda andar por baxo
vna persona quando fuere necessidad de escardarlos y mollirlos. y dela sombra no
tienen necessidad mas del primer an~o y segundo para que los guarde del sol y del
frio/ y yelos de noche. Quando son chicos se quieren cauar y mollir mucho. y qua<n>-
do grandes no tiene necessidad de cauarse ni de otra cosa/ antes segund dize plinio
toda lauor les es dan~osa. Trasponense quando an cinco/ o seys an~os. E dize el teo-
frasto que echan la rayz enla haz dela tierra y pequen~as por ende deuen de hazer el
hoyo ancho porque mas anchas las echen y fuertes. y si es tierra humida no muy
hondo: mas si es tierra seca sea hondo quanto quatro palmos. En estos arboles ay
macho y hembra. y el macho lleua agallas. y la hembra no. y el macho cresce mas al-
to y van sus ramas mas cogidas y apretadas y por esto son mas hermosos para jar-
dines/ o claustras. Pueden se plantar juntos vnos con otros. y trasquilarlos
y hazerlos llanos de copa como mesas. Su trasponer dellos es por marc'o y abril y
avn que tardan mucho en crescer en muchas partes azen ricas seluas y arboledas
dellos para despues vender la madera por ser delas mas preciosas maderas que
se allan. y el lugar para hazer tal arboleda sea de tierra dura no humida y si ay en lu-
gar algo costero y hazia el sol. No quieren estiercol antes los haze dan~o. La made-
ra del ciprez es de muy singular olor. y es muy precioso para arcas. nunca se carco-
me ni cria gusanos ni se hiende sino ouiere fuerc'a. y avn donde estan sus agallas/ o
hojas no aura polilla ni gusano enlas ropas. y por eso es esta madera muy singular
para guardar ropa que le da buen olor y lo guarda de polillo. y siempre parezce que
esta nueua esta madera avn que de muchos an~os sea. Dura mucho tiempo tan-
to que casi paresce ser eterna. Mas trae su olor algund dolor de cabec'a si es en mu-
cha quantidad. y suda muchas vezes esta madera segund dize theofrasto. Dize el
de propietatibus que si le cortan que torna a echar nueua rama mas no es ansi/ an-
tes se seca. y Plinio dize que cortado/ o desmochado el ciprez nunca torna abrotar
y por eso los gentiles los apropriauan alos muertos. Este arbol no se puede enxe-
rir ni en si ni en otro sino fuese passado. Enfermedades no tienen estos arboles sola-
mente les han de forc'ar que vaya<n> derechos desde chicos. El azeyte del ciprez aprie-
ta/ enduresce aprieta las enzias/ q<u><<i>>ta el dolor delos die<n>tes restrin~e las camaras. y sa-
na las llagas d<e>la madriz y ap<r><<i>>eta las llagas q<ue> mana<n> y las sana. y es bue<n>o p<ar>a las q<ue>ma-
duras. Todas las cosas d<e>l cipres restrin~e<n>/ sus hojas majadas y puestas e<n>las morde-
duras po<n>c'on~osas ap<ro>uechan. y si algu<n>o escupiere sa<n>gre haga poluos delas agallas
dellos y beuanlos que consueldan mucho. y beuidos estos poluos con vino de ma-n~ana}
{SG. k}
[fol. 73v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
alargan el huelgo aquie<n> le tiene corto. y las hojas verdes majadas consuelda<n>
las llagas. Las agallas majadas y con harina de ceuada bueltas con masa sanan
el alhombra puestas encima. y aprietan la caspa y fortifican los cabellos. y avn re-
strin~en el romadizo. Majadas bien estas nuezes y mezcladas con higos passados
comen y gastan la carne demasiada que nasce enlas narizes. Cozidas con vinagre
quitan el dolor delos dientes. y los poluos dellas beuidos en vino sanan el fluxo
del cuerpo ayudan aretener la vrina alos que tienen vna enfermedad que llaman
estranguria. y majadas sus hojas y puestas enel vientre restrin~en las camaras. El
humo desta madera es muy sano contra todos los malos olores y ponc'on~osos ma-
yor mente en tiempos que ay ayres corruptos y pestilenciales.
{RUB. % Capitulo .xxij. delos duraznos priscos y melocotones.}
{IN6.} LO(o)s duraznos/ o priscos son arboles que quieren mas tierra ca-
llente/ con tal que tenga humor. y tambien quieren tierras arenis-
cas y sueltas y humidas y si tales ayres y tierras alcanc'an como
he dicho biuen mas tiempo. y dan mejor fruto que enlo frio ni ve<n>to-
so y conlos vientos resciben mucho dan~o que lo vno les derueca
mucho la flor. y lo otro los desgarra mucho mayormente quando
tienen fruto. y por eso los an de poner para ser mejores en valles/ o solanas y luga-
res guardados de vientos. Son arboles que presto vienen. y presto se hazen vie-
jos. y avn que se pueden plantar de rama/ o de algunos pimpollos delos que sue-
len hechar al pie pocas vezes aciertan/ ni avn sale<n> buenos. y por esto es mejor pues
tienen muy granada simiente enlos cuescos/ ponerlos dellos. y si los ponen para
que se ayan de quedar onde los sembraren/ vayan puestos hondos quanto hasta la
rrodilla en vn hoyo. y hechenles poca tierra encima. y desque nascido vayan le echa<n>-
do tierra como fuere creciendo/ o al an~o siguiente ygualen el hoyo. y ansi echara las
rraizes enlo baxo. y no terna nescesidad de trasponerse/ mas si los ponen para que
nazcan. y a auerlos de trasponer. Haga<n> vna hera grande y bien larga y cauada bien
honda. y si le echare<n> estiercol sea muy podrido/ porque con el estiercol crian la fru-
ta algo cocosa. y si es tierra templada/ o callente y seca siembrenlos por el mes de o-
tubre/ o nouiembre. y si es tierra fria por enero/ o hebrero. y algunos los siembran
enlas callentes por setie<m>bre. y avn que ellos nazcan/ onde quiera que caen puestos
amano y en t<iem>pos conuenientes son muy mejores. Uaya vn cuesco apartado de otro
qua<n>to pie y medio/ o dos pies y vayan hondos quanto vn palmo. y puestas las pun-
tas hazia baxo y mientra mas amenudo los regaren mas presto nasceran. mas el tal
regar sea aprima noche. Quando chicos los an de escardar y cauar muchas vezes
y los que quieren poner onde no se an de regar pongan los en hoyo como dixe arri-
ba. Estotros trasponganlos desque ouieren dos an~os. y hagan el hoyo hondo. y an-
gosto. Ponganlos asi mismo espessos porque se guardan mas del viento vnos con
otros. y del sol demasiado. Si quando los siembran los tienen algunos dias antes
en agua ac'afranada en mojo. y los riegan despues de sembrados con agua de ac'a-
fran hasta que nazcan/ saldra la fruta amarilla y muy linda. y asi creo que sera de
qualquier (a)[o]tro color/ otros para que nazcan colorados toma<n> vnas acenorias muy
coloradas y grandes. y en vna dellas meten la pepita. y ansi la entier[r]an. y sacan
c'umo de otras mas y con ello riegan la pepita/ hasta que nazcan. y desta mane-ra}
[fol. 74r]
{HD. Delos duraznos priscos y melocotones. \ Fo<lio> .lxxiiii.}
{CB1.
sale el fruto que paresce sangre en su color. y destos colores he visto esta fruta
enla ytalia. Para que nazcan escriptos segund dize Paladio/ siembren los cu-
escos y desque comiencen a abrir saquen la pepita y escriuan en ella lo que quisie-
ren con bermellon y tornenla ajuntar bien su cuesco y enterrar como antes estaua.
y si los enxeren en[ ]platanos se hazen muy colorados como dize el mismo Paladio
enel capitulo de arriba. Sabores y olores reciben ensi como dixe delas vides y o-
tros arboles. Enxerense los duraznos y priscos de escudete/ o coronilla/ o can~uti-
llo muy mejor que de otra suerte porque tienen la corteza gorda y buena. y su made-
ra es brozna y seca y por eso no es tal. y dize el Crecentino que enlas tierras frias se
enxeren por enero. y enlas callentes por nouiembre. Mas muy mejor y mas segu-
ro es y mas tarde por mayo y junio si es tierra fria. y si en callente en principio de
abril que haze calor y sudan los arboles saluo sino fuere de pua en mesa que desta su-
erte a de ser antes que brote. y lo mismo enel barreno/ o passado. Si los enxeren en
membrillos. y esto sea passandolos por el membrillo como dixe arriba enel capitulo
delos enxertos dan otra manera de fruta que llaman melocotones de mas excelen-
te sabor que el durazno. y son tiestos y buenos para caminar. Anse de sembrar ente-
ros como son con su pulpa porque nascen mejor que delos cuescos solos que tienen
el cuesco no perfecto. Los priscos se enxeren bien en ciruelo y alli prenden mejor. y
los duraznos en almendro. y desta manera enxertos la pepita sera almendra. Enxer-
tos en laureles biuen mas tiempo. y en ellos se pueden enxerir de toda suerte empe-
ro mejor es enla corteza que enel tronco. Para que enla fruta no lleuen cuescos en-
xerense en sauzes y desto vean como dixe que se auian de enxerir enlas reglas de
los enxertos/ y tambien dize Abencenif que si enla rayz hazen vn agujero. y me-
ten enel vn palo de mimbre que lleuara<n> l(e)[a] fruta co<n> vn cuesco muy pequen~o. Si qua<n>-
do estan en flor los riega<n> tres o quatro dias arreo sobre tarde cada vez con vn buen
tarro de l(l)eche de ganados y es mejor de cabras lleuara<n> la fruta mayor y mas sabro-
sa y muy singular para hazer prese<n>tes a[ ]gra<n>( )des sen~ores. Estos arboles an de ser de
vn pie y copado para que se cubra<n> del sol. y son mas seguros de vientos si estan en
tierra seca tiene<n> necesidad de regarse mas si es humida no/ mas enlas secas quie-
re mucha agua. y riegue<n>los de noche. Tiene<n> asi mismo mucha necesidad de mo<n>dar
se y limpiarlos delos resecos por nouie<m>bre. y dize Paladio q<ue> siles corta<n> algu<n> ramo
verde que les haze mucho dan~o esto es si es algun ramo gordo. y en[ ]tierras calle<n>tes
mas si es en tierras frias/ o templadas antes les sera prouechoso siendo ramo des-
uariado o no bueno. Si estos arboles estan enfermos tomen hec'es o asiento de bue<n>
vino anejo con otra tanta agua. y echenselo enlas rayzes. Si tienen hormigas/ o o-
tros gusanos tomen ceniza y alpechin no salado. y embarren con ello/ o donde esta<n>
o vrina de bueyes con vn poco de vinagre. y con ello mojen bien onde estan. Para
que no les hagan dan~o las eladas dizen que les echen estiercol al pie. si la fruta se
les fuere a caer echenle vna cun~a de lentisco enla rayz antes que florezca/ o denle
vn barreno enel tronco. y metanle enel vn palo verde de sauze. Si dan la fruta arru-
gada/ o mala enel medio hienda<n> la corteza ala larga vn poco de alto abaxo por dos
o tres partes. y desq<ue> aya<n> algo sudado por alli enbare<n> lo co<n> barro co<n> paja o co<n> arzilla.
Esles muy p<ro>uechoso co<n>tra muchas enfermedades q<ue> les cuelgue<n> d<e>los ramos espar-
to/ o algunos pedac'os de sera de esparto. Estos arboles por la mayor parte porq<ue> el
yelo los haze dan~o y tambien los vientos/ quieren lugares enxutos por el yelo y
abrigados del viento. y mas del cierc'o que de otro. y suelen asi mismo cargar mu-
cho y por eso peresce<n> mas ayna y no da<n> tal fruta. anle de e<n>tresacar della lo mas desme-drado.}
{SG. k ij}
[fol. 74v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
y onde estan mas espesos los duraznos y priscos. por que lo vno los que que-
daren no se caeran: y seran mas medrados y gruesos y mucho mas sabrosos y su-
stanciosos. Anse de escauar quando la hoja seles quiere caer para que caya. y se re-
coja enel escaua que le haze mucho prouecho. y es de mas excelencia para ellos
que otro ningun estiercol. y porque quando cargan de fruta desgarran y quiebran
muchas ramas/ anles de poner sus sustinentes/ o horquillas. Passados prenden
en todos arboles y desta manera se pueden hazer tempranos/ o tardios enxerien-
dolos en arboles que sean mas tempranos que ellos/ o mas tardios. Los duraz-
nos y priscos se pueden guardar abiertos y secos al sol como higos. y porque el du-
razno no se abre de aquella manera que no despide el cuesco. tomenlos y con vn cu-
chillo hiendanlos enderredor por donde va vna canal y retuerc'anle y despedira el
cuesco como los priscos. Otros los echan en miel como conserua/ o en ac'ucar. Pa-
ra que se guarden algunos dias verdes tomenlos quando estan algo duros y echen
les enel hoyo del pec'on pez callente. y ponganlos en alguna vasija bien cubierta
otros les dan vna camisa de cera. y los ponen en lugar guardado de ayre. Son
mas excelente sabor los duraznos que los priscos y avn mas sanos y de mejor dige-
stion. y sabor. Anse de comer en ayunas/ o antes de toda vi(e)[a]nda y beuer sobre ellos
vn poco de vino/ por que el vino les quita aquella malicia que de si tienen. y mu-
chos los echan en vino amojar. y no veuen aquel vino porque en ello dexan el mal
que tienen. Sobre la vianda son dan~osos/ comidos verdes digo no secos/ antes de
comer dan apetito/ hazen vrinar/ ayudan la digistion. y quitan el olor dela boca y e-
stomago. Despues de comer son buenos los passados que asi mismo hazen digerir
Entre las frutas la que menos dan~a es el durazno. y de mejor sabor su olor confor-
ta mucho el corac'on y son buenos contra el dolor de corac'on/ mas si muchos comen
engendran flegma. Guardanse verdes segun platina echandolos en sal desecha en
agua que llaman sal muera. y otro dia saquenlos. y limpienlos bien y echenlos en
vn cantaro con sal y vinagre y vna yerua que llaman axedrea. El c'umo delas hojas
delos priscos beuido mata las lombrizes. y echado enlas orejas mata los gusanos
Majadas las hojas y puestas enel vientre y estomago matan las lombrizes. El a-
zeyte de sus pepitas aprouecha contra el axaqueca. y contra el dolor delas orejas.
y majadas las pepitas con vn poco de vinagre y azeyte quita el dolor y ardor dela
cabec'a. Estando seca esta fruta da mucho mantenimiento al cuerpo/ empero engen-
dra malos humores/ auiendo comido muchos dellos/ si comen tras ellos sus pepi-
tas no hazen tanto dan~o. y esto vsan en ytalia. y el c'umo delas hojas beuido con vi-
no/ o vinagre es bueno contra las ponc'on~as y mata asi mismo las lombrizes. Las
flores del prisco comidas/ o el c'umo dellas beuido haze purgar el vientre. y si es en
mucha quantidad le corrompe. Estos arboles son malos onde ay auejas que a ellas
hazen mucho dan~o.
{RUB. % Capitulo .xxiij. delos enzinares.}
{IN5.} BReue me<n>te quiero dezir delas enzinas porque ni so<n> arboles regalados
q<ue> aya<n> menester mucho cuydado ni lauor. y ta<m>bien porq<ue> ellos por la ma-
yor parte se nasce<n> por si. Quieren mas ayres callentes que otros y en
los templados se hazen bien aun que no tan grandes enlo muy frio no
se cria<n> o se haze<n> muy d<e>smedrados asi ellas como su fruta. Quiere<n> qual
quier tierra/ avn que mejores son y mejor nascen en tierras sueltas/ o areniscas}
[fol. 75r]
{HD. Delos frexnos. \ Fo<lio> .lxxv.}
{CB1.
que enlas gruesas pessadas y barriales. En qualquier sitio se crian bien/ o altos/
o baxos y tierras enxutas. Puedense poner de dos maneras/ o de baruado/ o de
su fruto/ que de ramo muy pocas vezes acierta. Los baruados sean de poner quan-
do ouieren dos/ o tres an~os. y el hoyo no sea muy hondo y sea ancho. y anse de po-
ner por hebrero. y enero. y para esto sean delos baruados que nascieren algo lexos
delas enzinas/ que son mejores/ y saquen los con las mas raizes que ser pudiere.
Las vellotas para poner an de ser cogidas con sazon bien curadas y gordas de bu-
en sabor dulc'es. y tengan las a que se enxuguen ala sombra. y desque se paren algo
enxutas las pueden sembrar/ o en vna de dos maneras/ o en almaciga para tras-
poner y desta suerte vayan algo ralas apalmo/ o enla tierra que han de estar y
desta manera vayan mas espesas. Ponganlas no mas hondas de a palmo y digo
que vayan espesas porque quando chicas son muy flacas y estando juntas mejor
se defienden vnas con otras. Otros las siembran en tierra bien arada/ como quien
siembra trigo. y las tornan a arar encima en qualquier manera que sea guarden
las mucho que no sean roydas/ porque tardan mucho en crescer/ y mondenlas de
baxo/ porque hagan en alto. y salgan presto deste peligro. y si muy espessas salen des-
que grandes algo puedense entresacar/ avn que estos arboles bien sufren estar al-
go espessos verdad es que no salen tan grandes. Quierense desmochar. y renueuan
mas. si por el pie le cortan peresce. No le suelen venir enfermedades/ saluo siles llue-
ue quando esta la fruta en capullo que entonces crian vna enfermedad que llaman
melofilla/ que dan~a toda la vellota y la derrueca/ mas a esta no ay remedios en ma-
no de hombres sino de solo dios. La vellota es muy rezio mantenimiento y de mu-
cha sustancia. y engorda mucho. y en algunas partes antes que supieren sembrar
ni coger pan/ passauan con ellas como dize Uirgilio y el ganado con ellas engorda
mucho/ y haze carne tiesta sabrosa y de buen peso/ acorren mucho alos an~os esteri-
les de pan. y guardanse bien en lugares enxutos/ y desque secas las muelen y ha-
zen pan dellas en muchas partes. y son buenas sobre mesa/ son mas dulces asadas
en ceniza callente que de otra manera. Las goteras que caen del enzina son muy
pesadas/ y porende dan~osas a qualquier planta que este debaxo dellas. La ma-
dera dellas es muy rezia para hazer arcos de carretas y para hazer cun~as y taru-
gos/ o clauos/ y desque son viejas que estos arboles biuen mucho tiempo tienen
la madera muy hermosa que paresce pintada de gusanillos y no tiene otra tacha
sino ser pesada. Hazense della gentiles obras mayormente curuen~as de vallestas
La brasa/ o carbon dellas es de mas dura que otro ninguno. Dela manera que e-
stas plantas se ponen se pueden plantar quales quier otras que de vellotas se plan-
ten mirando los ayres y tierras que les pertenescen.
{RUB. % Capitulo .xxiiij. delos frexnos.}
{IN6.} LOs frexnos son arboles que en qualquier ayre se crian bie<n>/ que en
lo callente/ o frio se hazen buenos/ empero muy mejores enlo tem-
plado. asi mismo se crian en qualquier tierra avn que sea seca y du-
ra como guijarrales arzillas mas mejores se hazen enlas tierras
gruesas y algo humidas. y avn que enlos montes son buenos/
mayores se hazen y mas altos enlos valles. y llanos. Uerdad es
que la madera delos que se crian en lugares enxutos y altos/ es mas rezia que la
delos q<ue> se cria<n> enlos valles y lugares humidos/ demanera q<ue> en todo ayre y tierra}
{SG. k iij}
[fol. 75v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
se crian bien y se hazen buenos avn que en vnos algo mejores que en otros como
dicho tengo. El plantar o poner d<e>llos es de tres maneras vna delos baruados que
echan alpie/ o de ramo como he dicho delos otros arboles. y los tales ramos lle-
uen consigo algo de viejo como raja desgarrada/ o cabec'a porque de aquello viejo sa-
len mejor las baruillas y destas dos maneras se pongan antes que comiencen abro-
tar que sera por hebrero: y enesto siguan la condicion de aquella tierra/ o region/ o
en mas tarde/ o temprano. De simiente se ponen desta manera. An de coger la simie<n>-
te dellos que son vnas vaynillas dela suerte que dixe que cogiesen la delos alamos
negros. y de aquella manera se pongan en sus eras y las cubran como alla dixe. y
sea en lugar bien c'errado onde/ ni los huellen/ ni ganados los puedan roer. y des-
que ayan dos o tres an~os trasponganlos y si son para hazer lanc'as dela madera de-
llos vayan algo espessos y procurenlos de mondar enlo baxo/ para que en alto cri-
en. y tambien los hagan que vayan derechos. y las lanc'as que dellos se hazen son
muy mejores que de otra madera. y para esto ponganlos en lugar onde tengan al-
go de humor. y vayan tan altos de pie que enel pie aya mas altura que de vna lan-
c'a bien luenga. y lo mismo a de ser para qualquier otra madera mas si son para ar-
mar vin~as sobre ellos/ no vayan mas altos que vn estado si los trasponen en lugar
alto/ o seco vaya el hoyo mas hancho y hondo que enlo humido. y llano. Lo princi-
pal para que estos arboles aprouechan es para madera. y para esto anse de cortar
enla menguante de enero. Las lanc'as sean de hazer de onde no tengan n~udo porq<ue>
por el n~udo se tronchan/ para qualquier otro enmaderamiento es buena con tal
que no toque en tierra porque con el humor se corrompe presto y pudre. Enxerense
bien enlos frexnos todo genero de peras: y manc'anas y esto de escudete mejor que
de otra suerte. y luego de coronilla. Las varas dellos se pueden chapodar cada tres
an~os y son buenos para enrrodrigonar las vin~as. y dellos se hazen arcos bien ver-
guios para cubas. El c'umo delas hojas delos frexnos beuido es bueno contra la
ponc'on~a delas culebras y en tanto grado es contrario el frexno dellas que no llega<n>
de baxo de su sombra como dize Plinio. y el Crecentino y Bartolome de inglate-
rra en su libro de propietatibus rerum. y mas dize Plinio en<e>l mismo capitulo. que
si delas hojas del frexno haze<n> vn circuitu/ o guirnalda. y le dexan vna abertura y en
aquella abertura ponen vnas brasas y vna culebra dentro que antes saldra por ci-
ma delas brasas que por las hojas del frexno. y dize que el lo prouo empero no dize
que linaje sea de culebras/ o serpientes el que tanta enemiga tiene con el frexno que
el dize serpie<n>tes. y se que alo[ ]menos no es lagarto que vna vez me mordio vno enel
dedo y vi que se acogio avn frexno. El que traslado de latin en romance el libro de
propietatibus rerum dize que son culebras. Puestas sus hojas majadas sobre el e-
stomago retienen el vomito y mayormente cozidas en vinagre. y puestas sobre el
vientre restrin~en las camaras defalta virtud digo por flaqueza. Tienen cierta simie<n>-
te la qual beuida en vino ayuda mucho contra el dolor del higado y bac'o. y haze su-
dar el agua que esta entre cuero y carne y vsandolo esto muchas vezes adelgaza y
consume la gordura de personas gordas y las haze y torna delgadas segun dize el
mismo plinio. Los frexnos son de dos maneras vnos cortos y tienen la madera
nudosa/ otros son altos y lisos y de muy buena madera.
{RUB. % Capitulo .xxv. delos granados.}}
[fol. 76r]
{HD. Delos granados. \ Fo<lio> .lxxvi.}
{CB1.
{IN3.} LOs granados q<u><<i>>ere<n> ayres calle<n>tes/ o te<m>plados que enlos lugares frios no se
puede<n> criar y avn q<ue> se criase<n> no lleuarian fruto. Su fruto es de tres diferen-
cias/ o maneras e<n> su sabor/ o dulces o agras o en<e>l medio q<ue> llama<n> agradulces
mas avn q<ue> enel fruto ay esta difere<n>cia/ no la ay enel arbol/ para enlas maneras d<e> sus
lauores: que todos quieren vna manera de ayre y tierras. sufren qualquier manera
de tierras/ o gruessas/ o rezias/ o gredales/ o arzillas. y avn en arenales se crian bie<n>
con tal que sea vna arena gruessa sustanciosa. y si es tierra tal qual les conue<n>ga sufre<n>
qualquier sitio o altos/ o llanos/ o valles y son de tal calidad q<ue> avn enlos lugares
asperos y pedregosos y secos se hazen buenos porq<ue> co<n> poca susta<n>cia que la tierra te<n>-
ga basta para bien frutificar/ y no quieren lugares muy humidos por q<ue> avn que co<n>
el humor los granados se hazen lindos y muy crescidos y verdes/ lleuan las grana-
das muy azedas y de poca tura. Los t<iem>pos de sus posturas so<n> dos. q<ue> enlos callentes
y secos se pone<n> por nouie<m>bre/ enlos te<m>plados y frios por marc'o. y algo de abril. Las
maneras de plantar son tres. la vna de ramo. y esta es la peor. y la segunda de barua-
do y esta es algo mejor. La terc'era de estaca y esta es la principal/ que ponerlos de
grano no es cosa que valga ni aproueche porque lo vno muy pocos prenden. y tarda<n>
mucho en nascer y crescer y nunca lleuan fruto que salen locos/ y que tiene<n> por fuer-
c'a nec'esidad de enxerirse para valer algo. Pues el estaca para poner sea de buen ar-
bol frutifero y de buena fruta y mucha y contino sea del gordor de vn astil de vn ac'a-
don larga quanto dos palmos y medio. Esta se puede poner de dos maneras. La
vna metiendola con vn mac'o/ mas para esto vaya ella primero bien aguda por don-
de a de entrar y es bien que con otra estaca/ o de hyerro/ o de palo ayan primero he-
cho el agujero/ por que entre mas sin pena y no rescibe tanto dan~o en mac'earse muy
rezio/ y la cabec'a que queda fuera quede bien lisa y redonda. y vaya embarrado co<n>
estiercol de puercos todo lo que a de entrar so tierra. y avn la cortadura de arriba y
no quede encima de tierra mas de vna mano mas muy mejor es de hazer el hoyo. y
asentarla alli. y auiendose de poner en hoyo vaya desta suerte t(a)[e]nga el estaca sy ser
pudiere algun codo que asiente enel hoyo. porque de aquel mas presto sale<n> las ray-
zes: y vaya algo picada y aguda. y porque la madera deste arbol es algo dura/ sera
muy bien que le hyendan algo de lo baxo/ digo la punta q<ue> a de entrar so tierra y me-
tan le alli vna piedra p<ar>a q<ue> no lo d<e>xe cerrar. y prende<n> asi mejor como dixe enlas reglas
generales delas posturas delos aruoles/ y vaya como dixe embarrada con estiercol
de puercos/ porque esto es muy singular para este arbol/ como luego dire eneste mi-
smo capitulo. y vean que la estaca no vaya al reues puesta/ que la que va alreues no
da tanto fruto. Mas segun dize abencenif tiene esta propiedad la estaca/ que asi pu-
siere<n> que no se abriran las granadas della/ y seran los arboles baxos y copados. Di-
zen asi mismo los agricultores/ que quando pusieren el estaca/ pongan junto con e-
lla tres/ o q(n)[u]atro piedras/ y que no se abriran las granadas: esto es quando chicas
antes que lleguen a maduracion. Es muy buena la postura dela prima vera. y que
sea quando el granado quiere brotar/ que apunta ya algo. Quiere<n>se poner espessos
con tal q<ue> aya de vno a otro: no menos de diez pies que tienen cortas rayzes y no se in-
piden. Entre oliuas se hazen buenos. y entre arrayhanes. y avn ellos hazen mucho
prouecho alas oliuas/ que el olor delas balaustias: que asi llaman ala flor delos gra-
nados haze bie<n> desfrutar alas oliuas: por que todos florece<n> juntamente/ deue hazer
lo q<ue> la palma macho ala he<m>bra q<ue> co<n> su olor la enpren~a. La ho<n>dura p<ar>a poner la estaca
o baruado sea enla tierra humida y llana dos palmos y medio. y e<n>las secas y cerros
tres palmos/ cresce<n> p<re>sto los granados. Tiene este arbol las rayzes e<n>la sobrehaz de}
{SG. k iiij}
[fol. 76v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
la tierra. y por esso quando los ponen quede algo de hoyo/ porque echen la raiz ba-
xo y quando fuere cresciendo vayanle hinche<n>do/ y sea<n> copados/ no altos porque co<n>
la rama cubra<n> el pie y el tronco asi mismo sea de vno/ o de dos. y nu<n>ca de mas de
tres pies. Todos los pimpollos y baruados q<ue> echan al pie y al tronco/ sean de qui-
tar. demanera que siempre los granados esten muy limpios. y avn tambien los en-
tresaquen porque mientra menos rama les dexan/ mas fruto dan y mejor. Quiten
les todo lo que esta desuariado y lo demasiado. Entresaquen los ramos muy espe-
ssos. y desta manera avn biuiran mas t<iem>po que estos arboles son de muy poca vida. y
sino son desta manera curados biuen muy menos t<iem>po. Los que estan en lugares hu-
midos/ o que se riegan muchas vezes que tienen grande abundancia de agua/ da<n>
las granadas muy azedas y de no muy buen sabor/ por onde ellos so<n> mejores en lu-
gares enxutos y que los rieguen quando aya necesidad de agua. Si lleuan malas
granadas desmedradas y de mal sabor y pequen~os granos y mucho tamo/ o muy
azedas tomen estiercol de puercos y de personas. y vrinas de ho<m>bres bie<n> podridas
y echenselo enla escaua por el inuierno. y hazersean de malos granados buenos y d<e>
buenos mucho mejores y que tengan los granos gordos y casi que no tengan tamo
dentro. y muy sabrosos. Si son muy azedas las granadas escauen los granados y e-
chenles enla escaua estiercol de puercos. y dende en dos an~os las lleuaran dulces. y
es de tanta virtud el estiercol delos puercos/ segun dizen los agricultores: para ado-
bar los granados y su fruto que no ay otro tal como ello. y avn si los vsan estercolar
muchas vezes con ello/ mas sea en inuierno ((porque todo estercolar quiere ser en in-
uierno)) no lleuaran oruo enlos granos. y tambien les es muy buena cosa estercolar
los con vrina. Si sacan c'umo de verdolagas y leche trezna: y antes q<ue> brota<n> les vnta<n>
mucho con ello el tronco dize Paladio y Crecentino que lleuaran muchas grana-
das. Dize<n> asi mismo q<ue> si son muy azedas q<ue> les hinque<n> alos granados enla rayz vna
cun~a de tea/ o enlas escauas tambien el estiercol de puercos mezclado con estiercol
de asnos/ o las ouas dela mar onde las puede<n> auer echadas enla misma escaua. Si
seles suele caer la flor tome<n> vrina podrida y otra ta<n>ta agua y eche<n>selo en<e>l escaua tres
vezes el an~o y hagase en t<iem>po frio. y vasta cada vez vn cantaro/ o por vrina pueden e-
char alpechin no salado. y dize<n> Paladio y Crecentino y abencenif q<ue> si seles cae la
flor que les hagan vn c'erco de plomo al tronco. y que reterna<n> la flor. Si se abren las
granadas escauen las raizes y abran vna dellas y la principal y metan enella vn pe-
dernal/ o pongan enel escaua so tierra guija menuda/ o sie<m>bre<n> junto al granado vnas
c'ebollas albarranas que dizen todos que tiene<n> esta propiedad de no dexar abrir las
granadas esto creo que quando son pequen~as antes q<ue> maduren. y avn dize el Theo-
frasto que ellas ayudan alos granados abrotar/ y madurar mas presto. No lleuara<n>
los granos orujos dentro/ si quando ponen la estaca la hyenden quanto quatro de-
dos/ o cinco y le sacan el meollo: y la tornan bien ajuntar y atar y embarrar con vn
poco de estiercol de puercos/ y todos los pimpollos que nascieren enlo baxo anse
los de quitar/ y solamente dexen los que nascieren en quanto es lo hueco/ si los es-
caua<n> bien hondos. y les hechan ceniza enel escaua/ y los riegan treinta/ o quarenta
dias co<n>tinos se haze<n> muy marauillosas granadas. si les echa<n> c'eniza y lexia al pie los
arboles se hara<n> muy frescos/ y lleuara<n> muchas granadas y muy si<n>gulares muchas
vezes q<u><<a>>ndo los granados esta<n> en flor llueue y las flores q<ue> tiene<n> hazia riba las bocas hin-
che<n>se d<e> agua y si sobreuiene ayre frio q<ue> enxugue aq<ue>lla agua no les haze dan~o/ mas si
luego tras el agua viene sol o calor: callenta aquella agua/ y escaldanse las flores y
caense/ para esto es bueno quando llueue acoruar los ramos hazia baxo y que no}
[fol. 77r]
{HD. De los granados. \ Fo<lio> .lxxvii.}
{CB1.
pare el agua enlos vasillos y dize el teofrasto que para que naturalmente se acorue<n>
los ramos hazia baxo que es bien plantar las estacas al reues/ y no se an~ublaran ni
escaldaran las flores. si cabe el granado entierran vna olla nueua. y acorua<n> en ella
vn ramo del granado quando esta enflor o quando esta<n> las granadas chicas. y vaya
de tal suerte que metan la granada con su ramo dentro enla olla/ no mas de quanto
la granada entre/ y aten el ramo como no pueda rehuyr tapen la olla de manera que
no le entre agua/ al tiempo que las otras granadas estan de coger estara aquella de
la grandeza dela olla segund dizen los agricultores/ mas el teofrasto dize que la ca-
scara es la que cresce y engorda mas que los granos. lleuaran los granos blancos
si toman arzilla y greda & yesso y lo rebueluen todo y selo echan enel escaua/ y esto se
haga por espacio de tres an~os.
% Enxerense segund dize el plinio de qua<n>tas maneras ay de enxerir. mas dize pala-
dio que no se pueden enxerir en otros aruoles/ mas por que este aruol tiene la made-
ra muy seca/ anle de enxerir en ramos nueuos/ y muy frescos y las puas sean muy
rezie<n>tes y nueuame<n>te cortadas por q<ue> ellas tiene<n> poco verdor y humor/ y si despues d<e>
las auer cortado tarda<n> algo a e<n>xerirlas pierde<n>se su p<ro>pio t<iem>po de e<n>xerir es qua<n>do brota<n>
digo en<e>l enxerto de mesa y por marc'o y en pri<n>cipio de abril q<ue> el d<e> escudete quando el
aruol mas sudare a d<e> ser Estos aruoles q<u><<i>>ere<n> ser mo<n>dados alo[ ]menos cada dos an~os
vna vez. Quiere<n>se escauar en cogie<n>do el fruto: por q<ue> la hoja caya en<e>l escaua y ento<n>ces
le echen el estiercol delos puercos porque conel agua del inuierno se deshaga y incor-
pore bien con la tierra/ y entonces le an de cortar los pinpollos baxos/ y conosceran
bien quales son las ramas que se an de quitar antes que se les cayga la hoja/ y por el
mes de mayo los acogo<m>bren que es tornales la tierra al pie. Si tiene<n> hormigas o gu-
sanos vntenles las rayzes con hyel de bueyes/ y luego moriran/ y si de onde estan
los sacan con vn clauo de cobre moriran aquellos/ y no nasceran otros tan presto/ y
si estan al pie las hormigas o los gusanos echenles alli estiercol de puercos mezcla-
do con vrina de asnos y todos peresceran. Para que no se hyendan despues de ma-
duras es bien qua<n>do ya estan maduras retorcerles los pec'ones como no se quiebre<n>
y avn en muchas partes las dexan asi enlos granados y se guarda<n> todo el an~o/ mas
los granados resciben mucho perjuizio y porque no se cayga del granado/ ni acabe
de quebrantarse el pec'on que esta retorcido/ atan las granadas alos ramos con al-
gunos espartos o otra cosa semeja<n>te/ y por que no las coma<n> los paxaros ni cueruos
echanles encima delos granados vnas redes de (a)[e]sparto/ esto es (v)[o]nde ay pocas. y
son muy preciadas/ mas mucho mejor se guardan en casa y estan mas seguras con
todo eso para que esten todo el an~o muy frescas guardanse enel aruol desta manera
Nolas quiten del aruol y embueluan las bien en paja de centeno y aten la paja co-
mo este q<ue> no se cayga y encima enbarrenlas bien con barro delos olleros buelto co<n>
paja y dexenlas estar ansi/ hasta que sea<n> menester. mas esto se haga en t<iem>po sereno y si<n>
rocio y cogidas y enbarradas muy bie<n> y desq<ue> enxuto el barro tornenlas a embarrar
otra vez por q<ue> no hye<n>da. y desq<ue> bien enxuto cuelgan las en lugar frio y qua<n>do fuere
menester tengan las en agua por que puedan quitar el barro/ y asi estaran tan bien
frescas. guardanse mucho t<iem>po si toma<n> agua marina y si no la puede<n> auer sea vna sal-
muera y tengan lo en vna caldera sobre el huego y hyerua muy bien y metan alli los
colgajos de las granadas/ y no las tenga<n> mas dentro de quanto la cascara mude el
color y tenganlas tres dias colgadas al sol/ onde no les de agua si llouiere ni rocio y
passados estos tres dias cuelgan las en lugar frio y quando las ouieren de guastar
tenganlas vna noche antes en agua dulce amojar tan bien se guardan metiendo los}
[fol. 77v]
{HD. Libro tercero}
{CB1.
pec'ones en pez hyruiendo y colgarlas al humo o entre paja o entre ceuada en vna
tinaja como no se toque<n> vnas conotras/ y la tinaja este embarrada en arena dela mis-
ma manera se guardan que entre la ceuada. y guardarse han muy mejor cogidas en
menguante que en creciente y cogidas con sus pec'ones o ramos muy mejor que sin
ellos. Los granad(a)[o]s dulces biue<n> muy menos tienpo que los azedos/ y avn las gra-
nadas dulces no se guardan tanto tiempo como las agras. hazense de agros que te<n>-
gan el medio entre el sabor agro y dulce que llaman agradulces enxeriendo los
agros enlos dulces. tanbien dize Columella que se guardan en vna vasija puestas
alechos/ como no se toquen entre asserraduras de alamos o enzinas/ y que la va-
sija este bien embarrada. Los granados monteses se hazen frutiferos mondando
los y curandolos bien/ y los caseros y frutiferos se pierden y hazen esteriles dexan-
dolos de labrar y oluidandolos Delos granados se hazen buenas cerraduras para
las eredades por que se haze dellos la mata muy espessa/ y con sus espinas no dan
lugar a que passen/ y allende de g[u]ardarse con ellos la heredad son gentiles en su ver-
dor/ tanbien prouechosos en su fruto. La flor delos granados que los medicos lla-
man balaustias tiene<n> estas propriedades siguientes y avn otras mas. lo primero a-
prietan y porende cozidas en vino hazen lauatorios para los dientes/ que los aprie-
ta y adelgaza las enzias carnudas/ y hinchadas y retiene<n> el vomito cozidas en vina-
gre y con aquel vinagre y ellas majadas enpapen vna espongia y po<n>gan la enel esto-
mago. Contra el fluxo de sangre de la mugeres o contra las camaras cuezganlas
en agua llouediza y reciben aquel vapor por baxo. Si las muelen y beuen en vino re-
strin~e la sa<n>gre q<ue> sale del pecho y mata los gusanos del vie<n>tre. tiene<n> virtud de soldar las
llagas antiguas: viejas: secas: y hechas poluos y echadas encima. Guarda<n>se secas
en vna vasija de vidro por espacio de dos an~os. Las cascaras delas granadas tiene<n>
la misma propiedad que las flores/ avn q<ue> no en tanta perficion. las granadas mas
pertenescen para medicina que para vianda. y avn que para comer sean de buena su-
stancia dan poca. Las azedas son buenas contra las enfermedades colericas como
son tercianas. Jten para algunas enfermedades que viene<n> de flema como las esqui-
nancias avn que venga<n> de sangre/ comiendolas y hazie<n>do gargarismos conel c'umo
dellas y son buenas para las criaturas que tienen saranpion o viruelas comiendolo
o haziendo gargarismos como e dicho. Reposan el vomito y da<n> apetito/ son buenas
para en tiempo de pestilencias o quando hieren las esquina<n>cias amansan y amatan
el calor del hygado/ y confortan los miembros. son buenas para los que tiene<n> yteri-
cia que les quita aquel color verde comidas y echado el c'umo dellas enlos ojos/ y
si sacan el c'umo delas azedas/ y lo cuez(a)[e]n con miel hasta que se haga como vnguen-
to aclara mucho los ojos vnta(n)dos con ello. todas las granadas despiertan la vri-
na/ y mas las azedas. Las dulces son buenas p<ar>a los que tiene<n> quartanas/ por que
engendran colera. los granos delas granadas con miel son buenos para quitar el
dolor delos panarizos. Las dulces son mejores para comer que las agras dan~a el
estomago/ si dellas comen muchas. Los granos dela granada con miel puesto enel
oydo aprouech(e)[a]ra contra las apostemas que alli nascen. comidos quitan mucho la
embriaguez. Las dulces hinchan mas que las agrias. y ablandan y reposan la tosse
Otras muchas propiedades tienen las granadas que por no ser prolixo callo y avn
por que casi se pueden reduzir a estas que e dicho. La madera delos granados es
de muy lindo color. y de mucha tura. Los granados duran muchos an~os por que
avn que se pierde el tronco siempre torna de rayz.}
[fol. 78r]
{HD. De las hygueras y cabrahygos. \ Fo<lio> .lxviii.}
{CB1.
{RUB. Capitulo .xxvj. delas hygueras y cabrahygos.}
{IN6.} LAs hygueras quier(a)[e]<n> ayres callentes o tenplados/ que enlos frios
o no se crian bien o no lleuan fruto/ mayormente para quien quiere
hazer hyguerales para caudal y hazienda/ y avn en lo muy callen-
te si son tierras asi mismo muy secas no valen cosa alguna/ por que
conel calor mucho y grande sequedad secanse los hygos y cae<n>se an-
tes que llegue<n> a perfeta maduracion/ y por ta<n>to enlas tierras muy
callentes sea el suelo algo humido y enlas tierras o templadas o frias sea seco digo
enxuto/ por que e<n> las tierras frias si la hyguera tiene mucha humidad hazese muy
viciosa y tiene los ramos y cogollos muy tiernos/ y luego enel in(n)[u]ierno los quema
el yelo/ por eso enlas tierras frias esten enxutas las hygueras y si enlas tierras frias
las quieren poner: plantenlas hazia el oriente: o hazia medio dia/ por que las defie<n>-
dan del cierc'o quanto ser pudiere. En qualesquier tierras se crian y hazen buenas:
verdad es que enlas tierras medianas pedrizas y cascajales y enxutas los hygos
se hazen muy dulces y sabrosos y enlas gruesas y humidas aguanosos y no de tan
buen sabor. mas miren que las hygueras que lleua<n> el fruto enxuto como vnos que
llama<n> don~igales que tienen los hygos muy colorados por dentro/ quieren algo de
humor y las que lleuan breuas tanbien dela misma manera. mas las que tiene<n> el fru-
to muy meloso y humido po<n>ganse en tierras enxutas. Las tierras calizas son muy
buenas para las tales/ las hygueras que lleuan los hygos chicos anse de p[l]a<n>(l)tar en
lugares enxutos gredales o barrizales/ mas las que los lleuan gordos y peciluen-
gos quieren tierras gruesas y sustanciosas/ y avn estercolarse. las hygueras que an-
te se despojan dela hoja que acaben de madurar todo su fruto tanbien se an de poner
o en tierras gruesas o humidas: por que por falta de humor o sustancia seles cae la
hoja esto digo delas hygueras que de su naturaleza so<n> tales: que no alas que por en-
fermedades seles cae. Ansi mismo an de plantar enlas tierras frias/ las hygueras
que maduran temprano como son las sayuelas. y las qu(i)[e] lleuan muy meloso su fru-
to. Esto es para las que son para hazer passeras. Enlas tierras callentes se pueden
bien poner tempranas o tardias. guarden se de ponerlas en tiempos frios. los tiem-
pos del poner son enla primauera y enel inuierno enlas tierras frias se an de poner
por la primauera. y esto sea quando el cogollito dela hyguera quiere comenc'ar abro-
tar que esta algo hinchado antes que abran y si es tierra muy fria sera desde media-
do marc'o hasta algo de abril. si templada desde hebrero hasta mediado marc'o. las
posturas en inuierno que onde es tierra callente an de ser por otubre o nouiembre.
Las maneras del poner so<n> dos o de barbado y esta es mejor en inuierno que no ala
primauera. la otra se parte en mas maneras: por que la hyguera puede plantarse de
todas las maneras que dixe que se podia plantar vn aruol. mas vnas ay mejores q<ue>
otras. Las de su simiente no es cosa que cumple. por que lo vno tarda<n> mucho en na-
scer/ y nunca salen buenos aruoles della. saluo hygueras locas que llama<n> cabrahy-
gos. y que para ser frutiferos tienen necesidad de ser enxertos. mas quien de grano
quisiere plantarlas haga desta manera. tome vna soga vieja de esparto/ y tomen los
hygos quando estan bien maduros y friegue<n> bien la soga con ellos/ y desque este lle-
na de granillos sotierrenla ala larga tres dedos en hondo/ y dende a vn an~o que na-
scieren trasponganlos y desque grandezicos enxeranlos. Ponense de estaca: la esta-
ca sea gorda quanto vn astil de ac'adon: de edad de tres o quatro an~os. bien verde: te<n>-
ga muchas yemas porque las hygueras que tienen la corteza muy lisa no prenden
bien ni son frutiferas: y tengan cortos trechos: esta estaca an de cortar quando la hy-guera}
[fol. 78v]
{HD. Libro tercero}
{CB1.
quiere comenc'ar a brotar y si pudiere lleuar enlo baxo vn codo en que asiente
enel hoyo sea muy bien por que de aquel nascen mas presto las rayzes/ y sino le tie-
nen la estaca vaya aguda por baxo/ con tal que lo agudo no toque enel tuetano/ y si
la parte baxa fuere hendida y metida vna piedra enlo hendido aprouechara mucho
para ayudar a prender y lo mismo haga<n> ala que tiene pie. No se a de poner ninguna
estaca de hyguera con mac'o/ que tiene flaca madera/ y luego hyende o quiebra. sino
en hoyo y avn asienten le vnas piedras enlo baxo quede el estaca poco sobre tierra y
todo cubierto de arena. y embarrada la cortadura de encima si la pla<n>tan de ramo es
mejor desgarrado que cortado y lleue consigo todo aquello que conel desgarraro<n> y
sea de tres an~os el ramo y asientenle bien/ y sea delo mas alto del aruol y dela parte
del oriente o de mediodia/ y lleue tres horquitas partidas ygualmente las quales
vaya<n> cubiertas de tierra excepto todos los cogollitos. y ansi saldra la hyguera muy
bie<n> hecha o de vn pie solo sea ansi partida. En toda postura de hyguera vaya ho<n>da y
quede poco sobre tierra si los ramos que ponen los pone<n> onde barue<n>. y desque ayan
passados dos o tres an~os los trasponen a otra parte/ seran muy mejores y mas rezi-
os y frutiferos/ y si es tierra muy callente y seca onde las pone<n>/ quando chiquitas
por que el sol no las seque ponganles algunas sombras y si es muy fria por q<ue> el yelo
no les queme los cogollitos en inuierno qua<n>do son chiquitos en cada cogollito po<n>-
gan vn can~uto de can~a como dixe enlas reglas generales deste tercero libro/ y quan-
do quisieren brotar/ quitenselos por que no impidan. No se planten las hygueras
onde ay aguas detenidas ni alban~ares por que luego las podrescen las rayzes. tan
bien nascen de pedac'uelos de sus rayzes sembrados no hondos y quando an nasci-
do que ayan vn an~o o dos/ trasponganlos a otra parte. Quiere<n> las hygueras los ho-
yos altos y anchos y buen rato de vno a otro. mayormente sean hondos para los q<ue>
se an de poner enlas cuestas. Prenden las hygueras puestas de punta/ y para que
sea mas segura no corten la rama del aruol/ sino acoruenla. y metan quanto mas pu-
diere<n> en vn hoyo y desque aya bien arraigado aquello cortenla ala primauera/ que
brote y embarren la cortadura y de<n>de en vn an~o traspo<n>ganla en otra parte. Esta tal
hyguera sera enana y este<n>dera los ramos por los lados y tornarlos hazia baxo y avn
lleuara mucho fruto tanbien la pueden poner en principio de punta cortandola del
aruol mas no sera tan segura ni fructificara tan presto como la otra. Si quando son
ya grandezitas al tiempo que comiencen a brotar/ les cortan los cogollitos princi-
pales: poblar sean mas de rama y seran mas rezias/ y avn lleuaran mas fruto. Esta
fruta tiene gracia como todas las otras en ser temprana o tardia. sera temprana en-
xerta en moral. tardia sera si quando los hygos estan chicos del gordor de vna haua
se los quitan todos muy sotilmente. tornara la hyguera a echar otros de nueuo los
quales vernan a madurar tarde quando no ay otros. Esto sera para enlos que son
para comer que no para los que an de passar que en aquellos toda manera se a de te-
ner para que maduren antes que vengan las aguas si quando brotan las hygueras
las escauan y les echan enel escaua almagre o alpechim o estiercol de personas: y en
su lugar vrinas podridas daran mas fruto. y mas sabroso y la hyguera sera mas ver-
de y linda. Las hygueras que estan en montes y lugares frios no tiene<n> mucha le-
che y por eso biuen poco tiempo y las que estan en valles o llanos y tierras gruesas
tienen mas sustancia y biuen mas tiempo. las hygueras que se riegan mucho estan
muy verdes mas los hygos no son sabrosos ni buenos para passar. si tienen huelgo
de tierra estienden mucho las rayzes y si estan entre grandes piedras rebueluen al
derredor y tienenlas muy hondas/ son muy mejores de vn pie mayormente enlas}
[fol. 79r]
{HD. De las hygueras y cabrahygos. \ Fo<lio> .lxix.}
{CB1.
tierras frias/ y salga derecho y no sera tan aparejado a criar hormigas si es tierra
callente puede tener mas pies despues aquel pie salga copado en tres o quatro hor-
quillas/ continuamente poden las hygueras y echaran nueua rama que enlo nue-
uo echan mas fruto y mejor/ sean copadas redondas baxas y no altas de rama an-
tes sea ancha por los lados: que por lo alto anle de quitar todo lo seco: hormigoso: gu-
saniento y todos los pinpollos baxos: saluo si la hyguera fuere vieja: y el pinpollo q<ue>
echare touiere muestra de muy bueno: y entonces deuen decortar la hyguera para
que aquel pinpollo cresce presto. y haziendo estas diligencias de linpiallas: avn que
las hygueras son aruoles que biue<n> poco tie<m>po: biuiran mucho: y lleuara<n> mucho fru-
to y muy bueno. Quierense asi mismo cauar muchas vezes y escauar: y enel escaua
echarle estiercol/ y si es de aues es mucho mejor y el estiercol se a de echar en inuier-
no. La mayor enfermedad q<ue> las hygueras tiene<n> es criar hormigas a esto les apro-
uechan: si es pequen~o lugar onde estan sacarlas con vn garauato de hyerro o cobre.
Otros toman azeyte o manteca de vacas y con almagre bien encorporado. lo pone<n>
onde estan y muere<n> todas. esto sea en inuierno. con hiel de buey los mojen hasta que
entre enlas concauidades: onde estan y morira<n>. Si por mucho humor o vicio que
alas vezes no lo puede digerir: seles suelen an~ublar y caer los hygos quando quiere
brotar: hiendanle la corteza de tronco de alto abaxo por dos o tres partes: hasta que
lo hendido llegue al tronco: y avn si es nueua desta manera engordara el pie con tan-
to que no sea muchas las cuchilladas: ni enlos ramos que lo que se haze por medi-
cina/ si passa dela razon tornasele dan~o/ como se hizo a vna hyguera de vn amigo mio
Si de enfermos seles cahen los hygos: tomen almagre y alpechim no salado y sino
lo ay en su lugar echen agua: y echenlo enel escaua y les echen dos ca<n>taros de alma-
gre y agua y si por agua lo echaren alpechim es mejor: mas no sea tanta quantidad
como de agua. y desta manera los hygos no sele caera<n> y avn lleuara mas y mejores
y las hygueras sera<n> muy frescas: y ala primauera junte<n> la tierra al pie d<e>l aruol. Cal
muerta puesta en inuierno al pie dela hyguera enla escaua: la rejouenesce mucho col-
gando dela rama ramos de ruda o de altramuzes dize que no sele caeran los hygos
Dize teofrasto que sino lleua hygos que la escauen y le corte<n> algunas delas rayzes
menores/ y le echen ceniza/ y la torne<n> a cobrir y que lleuaran fructo/ esto sea en inui-
erno: y avn con la ceniza estan muy frescas: y no crian gusanos ni hormigas puesta
enel escaua cubierta con tierra/ y sino quieren cortar la rayz/ abranla con algo/ y me-
tan enlo hendido vna cun~a o piedra y tornenla acobrir/ y avn desta manera de este-
riles se hazen frutiferas y cresceran mas ayna las hygueras y avn maduraran mas
presto si junto con ellas siembran cebollas albarranas/ y avn no criara el aruol gusa-
nos ni hormigas. Si las hormigas viene<n> de fuera majen cebollas albarranas con
vnto de puerco y vnten con ello el pie del aruol quanto vn palmo/ y no subira(u)[n]: esto
se haga enel mes de marc'o Dize abencenif que si cuelgan flores de lirios delas hy-
gueras que no se les caeran los hygos. % Enxerense las hygueras de escudete co-
ronilla y can~utillo y avn en mesa de escudete es mejor enxerir por junio: y las tar-
dias en madurar mas tarde: por que entonces suda avn que siempre se puede enxe-
rir quando brotare/ y las que lleuan breuas/ anse de enxerir antes que las comien-
cen amadurar/ por que se les enxuga despues la leche/ y no prenden los escudetes
y si el escudete fuere de algund brac'o viejo digo de vno o dos an~os y avn de tres/ es
muy mejor que el nueuo/ por que tiene mas fuerc'a para conseruarse que no se seque
y rayan le vn poco dela corteza dela parte que a de entrar sola otra corteza por que
mejor encorpore/ y prenda conla leche y ceuenle con mucha leche/ quando le quisie-re<n>}
[fol. 79v]
{HD. Libro tercero}
{CB1.
assentar/ y avn despues tanbien y avn puedense enxerir tanbien por las ve<n>dimias.
esto es enlas tierras callentes y en todo tiempo que brotare. De can~utillo se puede
enxerir por mayo y junio. De coronilla se puede enxerir por abril o qua<n>do quiere bro-
tar. De mesa se a de enxerir antes (g)[q]ue brote/ y a de ser en ramo nueuo: y presto enxer-
to q<ue> se seca/ y la pua para e<n>xerir en coronilla o mesa sea de an~o. y no mas nueua ni vie-
ja y sea dela parte mas alta del aruol: por que de alli son mas verdes y dela parte orie<n>-
tal. El poner delas puas sea como dixe enlos capitulos generales del enxerir/ y el
enxerir sea siempre enlo nueuo y xugoso como dicho tengo. Puedense bie<n> enxerir en
cabrahygos. y lo mejor es de escudete/ mas anlos de ceuar mucho de leche/ por que
tiene el cabrahygo o poca leche o ninguna: y cortenle todas las otras ramas altas/
y baxas por que toda la substancia vaya al enxerto. Enxere<n>se asi mismo en morales
y los morales en ellos. Ellos enlos morales mejor de escudete: y los morales en e-
llos mejor de pua entre corteza que de otra suerte. Dizen tanbien que se pueden en-
xerir en platanos: esto no los e visto: y en ellos de toda manera se puede enxerir. El
e<n>xerto enla hyguera a de ser enlo alto della/ por que alli es lo mas verde: enlo baxo
si ouiere pinpollo verde enella. Enlo de mas vean lo que se requiere para cada mane-
ra de enxerir como arriba dixe enlas maneras delos enxertos. Enxerense en abril/
en minbreras: manc'anos: membrillos o perales. Enxerta la ruda enla hyguera. se
haze muy linda. como dize el aristotiles ensus p<ara>b<o>l<as>. y mas medicinal. que otra ningu-
na la que enxeren enla hyguera o plantan de baxo. segund dize auicena y avn colga-
dos ramos della enlas hygueras: no criaran gusanientos los hygos. Ay otra dilige<n>-
cia que es para que los hygos no se cahygan antes que vengan a effecta madura-
cion/ y avn para que maduren mas presto: que las en cabrayguen y esta diligencia
dize el teofrasto que no es necessaria enlas tierras flacas ni enlas regiones que son
subjetas o opuestas al cierc'o: saluo enlas tierras gruesas y callentes. Las maneras
de adobar las hygueras o encabrahygarlas asi con cabrahygos como sin ellos son
muchas mas la principal y do<n>de este no<m>bre se tomo: es conlos cabrahygos o hygue-
ras locas y esta es de dos maneras. la vna es coger los hygos locos a diez o doze di-
as de junio: y si las hygueras o el tienpo es tardio por jullio/ y ensartarlos por los pe-
c'ones y colgar de cada hyguera quatro o cinco sartas dellos/ que delos granos de
los cabrahygos se engendran vnos mosquitos que entran enlos hygos/ y los hazen
bien madurar y presto y no caerse/ y avn que la naturaleza delos cabrahy(h)[g]os es nu<n>-
ca madurar tiene<n> esta propriedad que hazen madurar los hygos. Empero por que
seria alguna vez trabajoso: mayormente silas hygueras son muchas encabrahygar
las desta manera. y no ay tantos cabrahygos quantos serian necesarios es bien en-
tre las hygueras plantar otras hygueras locas/ que lo mismo se hara desta manera
que dela otra con tal que sean delas que lleuan fruto/ y los cabrahygos son mejores
los delas hygueras prietas que blancas. y mejores los delos lugares pedrosos y as-
peros quelos delos llanos o tierras gruesas y es de ver que l(o)[a]s hygueras locas que
llamamos cabrahygos no maduran su fruto perfectamente o pocos dellos los ma-
duran avn que muestran enel alguna sen~al de maduracion. y esta sen~al vnos la tiene<n>
temprana otros tardia otras tiene<n> el medio. Pues alas hygueras tempranas pon-
ganles los cabrahygos tempranos: y asi alas otras segund sus tienpos/ por que no
todo cabrahygo haze a toda hyguera/ que el tardio no aprouecharia ala temprana
ni por el contrario/ y si cabrahygos no ay es bueno quando quiere hazer sen~al de ma-
durar la hyguera cerner poluo o molerlo de manera que [los] hygos tomen algund
poco dello/ que los haze mejor madurar/ y avn ser mas sabrosos. Si sotierran cuer-nos}
[fol. 80r]
{HD. De las hygueras y cabrahygos. \ Fo<lio> .lxxx.}
{CB1.
de carnero al pie hyguera que sean frescos tiene<n> la misma propriedad que
los cabrahygos. y las hygueras que estan cerca de caminos onde ay poluo no tiene<n>
necesidad de encabrahygarse ni las que de su naturaleza son enxutas/ como son los
don~igales/ y sino ay cabrahygos para colgar delas hygueras es bueno colgar vnos
palos de vna madera que llama<n> abrotano. Para passar son mejores los bla<n>cos que
los prietos por ser mas melosos o los que tienen el medio entre entramos colores q<ue>
ni son bien blancos ni prietos/ y mejores son desequera. que los de regadio crian gu-
sanillos. Quando ellos estan verdes antes que comiencen amadurar si los cuezen
en vn poco de agua y despues en miel o ac'ucar como limones o nuezes es muy gen-
til conserua/ y guarda<n>se mucho tiempo. y avn despues de maduros co<n> tal que esten
algo duros/ se g(n)[u]ardan bien echados con miel/ como no se toque<n> vnos a otros/ ma-
duran presto si por el ojo les mete<n> vn palillo de oregano mojado en azeyte. Las ma-
neras de passar los son muchas la vna sino ay sol estiendan ceniza en vn corredor/ y
encima della pongan hojas de hygueras y sobre ellas los hygos/ y el calor dela ceni-
za los enxugara y bueluanlos de vna parte y otra por que se passen de toda parte/ y
desque bien passados echenlos ensus toneles o seras o si ay priesa de passar muchos
estienda<n>los en algo al sol/ y esten alli hasta medio dia/ y despues este vn horno calle<n>te
como para cozer pan y meta<n>los alli sobre vnas tablas y desque los secan assi se guar-
dan bien mas no los dexan alli secar mucho o en auiendo los cogido meterlos ansi
vna noche en vn horno q<ue> aya cozido pan harto aquel dia/ y cubra<n> el horno y otro dia
saquenlos y echenlos al sol/ aque se acaben de passar: y desta manera avn que aya
muchos les pueden dar cobro: y son mejores desta manera: que destotra primera.
La otra manera es muy mejor: que es quando ellos estan ta<n> maduros q<ue> se cuelgan
hazia baxo: cogerlos y echar los al sol en algunos zarzos: y desq<ue> esten bien passados
dexarlos resfriar y echarlos ensus toneles aguardar o en vasijas que ayan tenido a-
zeite. y enlas tales no criaran gusanos mas en todas maneras de passarlos: deuen
guardar que no les de agua ni avn rocio. y onde los guardare<n>/ tenganlos muy apre-
tados y guardarsean mas t<iem>po. Si enlos hygos pon[en] hojas de laurel o de priscos no
criaran gusanos: y avn las de laurel les daran ge<n>til olor o las hojas delos naranjos
o cidros ansi entre puestos y les ayudara<n> aguardarse mas t<iem>po. Las breuas tienen
muy mal humor y son ta<n> humidas q<ue> antes se podrescen q<ue> se passen o tarda<n> mucho y
avn dizen que es tanta su malicia que los puercos las conoscen y no las quieren co-
mer: y avn son las breuas vna superfluidad delas hygueras porende los que las co-
men no coman muchas. y echenles a[ ]bueltas vn poco de sal molida: y canela: y no se-
ran tan dan~osas. Los hygos verdes dan mucha substancia al cuerpo: y ma<n>tenimie<n>-
to mas que las otras frutas son de ligera digestion: mas engendran gruesos humo-
res despiertan la vrina: y el vientre: y hazen sudar: son co<n>trarios ala boz. Los hygos
verdes majados con salitre y algo de harina. quitan las berrugas. La leche delas
hygueras beuida con suero alimpia los rin~ones delas arenillas que se cria<n> en ellos
y la leche delas hygueras puesta sobre la picadura delos alacranes aprouecha mu-
cho. y si majan hygos por madurar con sus hojas y vinagre y los ponen sobre la
mordedura del can rauioso: aprouecha mucho y hecho enplastro dellas con yeros.
sobre la mordedura dela mustela que es vna animal como huro<n> que nosotros llama-
mos comadreja/ es muy bueno. Es asi mismo muy buena la leche dellas para las
picaduras ponc'on~osas delas abispas/ vntandose conella. Tiene asi mismo propie-
dad la leche delas hygueras de cuajar la leche delos granados y avn conella lo so-
lian cuajar antiguamente para hazer quesos. y era el queso de muy buen sabor. pa-ra}
[fol. 80v]
{HD. Libro tercero}
{CB1.
esto an de tomar vno o dos ramos de hyguera bien verdes: y picarlos con vn cu-
chillo: por muchas partes: por que salga la leche: y echarlos en ella. Majadas las
hojas delas hygueras. co<n> las hojas delas amapolas: y puestas sobre la herida. saca<n>
los huesos quebrados. Las hojas alimpian mucho los dientes fregandolos con e-
llas: y sea por la parte mas blanca por que no dan~e ni escarnen las enzias. y limpian
mucho el vidrio. Si dela leche dellas y de vna yema de hueuo haze<n> enplasto. y le po-
nen por baxo purga y limpia la madre: y despierta la flor enlas mugeres. los hygos
passados dan mucho mantenimiento al cuerpo y suplen mucho la falta del pan: tan-
to que pueden bastar por pan como dize seneca en vna epistola suya. Dan sed da-
n~a el estomago/ mas aclaran la boz y el pecho y son buenos para quien no puede re-
solgar/ y alimpian los pulmones/ y las mismas propiedades tiene el agua en que
se an cozido y ablandan la tosse/ y es buena el agua dellos para quien tiene dolor de
costado si hallan buena dispusicion enel cuerpo crian buena sangre/ y si mala hincha<n>
y crian ventosidades. y quien mucho les vsa comer criara muchos piojos. dan buen
color ala cara. y el agua dellos adelgaza el cuero/ y quita las rugas. Si toma<n> vn par
de hygos passados y vna nuez/ y veynte hojas de ruda y vn poco de sal/ y todo jun-
to lo come<n> por la man~ana es cosa muy prouada contra toda ponc'on~a. que ninguna
po<n>c'on~a que despues comiere o beuiere no le podra enpescer/ y avn es muy ge<n>til pre-
seruatiuo para en tierra de pestile<n>cia/ y esto fue hallado escripto entre los libros del
mitridates rey de ponto quando le vencio ponpeyo/ y despues a sido prouado y ha-
llado por muy verdadero/ como los medicos dizen y la experiencia muestra. Si
muchos dellos vsan comer engendran opilaciones enel higado majados y puestos
encima delas hinchazones las hazen venir en maduracion o resoluerse presto. y ha-
zer sanar las llagas afistoladas. La madera dela hyguera es muy hermosa y de mal
humo. mas su ceniza puestas enlas q<ue>maduras: siendo amasada co<n> cera y azeyte rosa-
do dexa muy poca sen~al. y dize auicena q<ue> si cueze<n> carne co<n>la len~a dela hyguera la des-
haze. Las hygueras no tiene<n> suelo humido no tiene<n> pesada sombra. y por ta<n>to se pue-
den bie<n> plantar entre las vin~as. los cabrahygos no tiene<n> enfermedades y tiene<n> las
propriedades delas hygueras/ y avn co<n> mas fuerc'a/ y cuajan la leche dela misma
manera echando vnos ramos dentro. y dize plinio que si hazen vna guirnalda: de
vn ramo de vn cabrahygo/ y le ponen al derredor del pescuec'o a vn toro que le
hara que no se mueua por brauo que sea. Hazese vinagre delos higos desta ma-
nera an de coger los hygos muy maduros y echenlos en vna tinaja: y dexenlos alli
algunos dias/ y todo el c'umo que saliere cuelenlo bien y echenlo en vasijas bien pe-
gadas/ y que tengan buen olor. y nunca crian moho/ y es bien rezio mas no este en
lugar humido/ otros para que aya mas echan agua a[ ]bueltas delos hygos y cuelan-
lo/ y danle vn heruor/ y espumanlo bien/ y echanle a buelta vn poco de sal/ para que
no cria gusanos/ y guardanlo como lo otro. Tienen los hygos verdes esta proprie-
dad que avn que los coman sobre toda la vianda si ay vomito los echaran al cabo:
como dize aristotiles/ y por eso cuelan abaxo antes que toda la vianda. Estos aruo-
les si no estan onde ocupen por baxo son mejores baxos que tengan haldas por que
en aquellas dan mas fruto.
{RUB. % Capitulo .xxvij. delos laureles.}
{IN4.} LOs laureles son de muchas maneras ensus propriedades/ mas enla ma-
nera dela lauor todos son vnos. Son aruoles muy hermosos que conti-
namente estan verdes son sus hojas muy oloriosas adorna<n> mucho los jar-
dines/ las claustras de religiosos/ y los patios de las casas/ y avn enlas}
[fol. 81r]
{HD. Delos laureles. \ Fo<lio> .lxxxi.}
{CB1.
tierras o lugares onde suelen caer rayos. los suelen plantar/ por que onde ellos esta<n>
no cae rayo alguno y por esso el emperador tiberio qua<n>do tronaua se ponia vna guir-
nalda de laurel enla cabec'a por estar seguro de rayos. Comu<n>mente quieren ayres
callentes o templados: que en lo frio pocas vezes y mal se crian. y los ramos dellos
despues de cortados se mantienen frescos/ y gentiles/ y muy granosos mas q<ue> otros
ramos de otro aruol y por esso son muy buenos para enrramar y adornar las casas
en tiempo de plazeres y regozijos/ mas si enlas tales las pusieren te<n>gan sol. Enlas
calle<n>tes se haze<n> muy buenos co<n> tal q<ue> si ser pudiere tengan el pie ala sombra/ mayor
mente si esta onde no se riega muy co<n>tino. por que estos aruoles quiere<n> el agua muy
continua/ y crianse con la sombra. Plantanse de muchas maneras y de todas sale
bueno que asi se haze de simiente como de estaca: como de ramo: enpero las princi-
pales son tres. la vna es de baruados que el laurel echa al pie/ y esta es la mejor de
todas y su postura sea por el fin del oton~o/ mayormente si es en tierra seca o que no
se riega y sea puesto bien hondo por que quanto mas ser pudiere alcance agua: o hu-
midad con las rayzes/ mas si es lugar humido o donde mucho se riegue/ bien los
pueden poner por enero o hebrero/ y avn por marc'o/ y dela misma manera se puede
poner de estaca y enlos mismos t<iem>pos. mas sea el estaca bie<n> gorda y bie<n> verde/ y avn
lleue algunas horquillas/ y entre bie<n> so tierra y encima de tierra no q<ue>de mucho d<e>lla
y por la parte baxa vaya bien aguda o si quisieren abranla por la parte baxa/ y meta<n>-
le vna piedra como e dicho arriba y quede quando pusieren la estaca algo de hoyo al
derredor para que coja agua y rieguenlas muchas vezes por que el laurel es de su
natura callente y si no lo riegan mucho/ pierdese. Quando chiquitos quieren som-
bras para defenderlos del sol/ y avn si es tierra fria esten algo cubiertos por que no
yelen avn que estos aruoles pocas vezes se suelen elar/ si no es grande la demasia
y frialdad delos yelos. Tanbien se ponen de ramo desgarrado como e dicho arriba
enlas reglas generales/ y avn de ramo no prende todas vezes y si el tal ramo lleua
algo del tronco o rayz en aquello desgarrado prende muy mejor. la otra manera de
plantarlos/ es de su simiente que llama<n> vuillas o vayas de laurel. anse de coger qua<n>-
do estan bien prietas/ de bien maduras y ponerlas onde se enxugue<n>. mas no amo<n>to-
nadas por q<ue> no se escalde<n> vnas co<n> otras. Pues hagan vna era muy bien cauada/ y
muy bien estercolada q<ue> este aruol q<u><<i>>ere estiercol mas sea bien podrido el estiercol. pli-
nio dize que sea vn sulco hondo quanto vn palmo/ onde las an de sembrar. mas no
va nada que sea sulco o era: con tal que todo sea bien mollido bien cauado y ester-
colado/ y dize mas que por quanto aquella pulpa que las vuillas tienen/ suele cri-
ar moho/ y no dexa nascer los granillos/ que estan dentro/ que las frieguen/ hasta
que se quebrante el hollejo/ dela vaya/ y si esta era o sulco pueden hazer de baxo del
mismo laurel/ muy mejor nasceran que en otra parte/ que avn que la sombra del lau-
rel es dan~osa a todas las plantas/ que estan de baxo alas suyas proprias ayuda/ y
alli nascen mas ayna. cubran las vuillas quasi vn palmo/ y rieguenlas bien y desde
a tres an~os que ayan nascido. las traspongan/ an de estar espessos/ mas no a menos
de diez pies vno de otro y no amas de quinze. Esto es p<ar>a si an de hazer aruoleda por
si dellos. que es muy linda la espessura o selua dellos y de sus pinpollos se puede
hazer. Qualquier tierra sufren con tal que te<n>ga humor/ mas mejores son en tierras
gruesas. an de ser los hoyos no muy anchos mas bien hondos. Enxerense en ellos
cerezos entre corteza y avn de cuesco: y el ta<n>bien desu simiente se puede enxerir/ ma-
yorme<n>te si ay algu<n>d hueco enel aruol co<n> tierra/ onde po<n>gan la simie<n>te. No pla<n>te<n> cabe
ellos vides q<ue> las echa<n> aperder. Anlos d<e> hazer altos d<e> pie qua<n>to vn estado y poco an}
{SG. l}
[fol. 81v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
menester mondarse/ por que poco enuegecen ni tienen enfermedades/ saluo los pin-
pollos que echan al pie les quiten/ y pueden los bien plantar en otra parte/ y si son
para trasponer nolos traspongan mayores de dos a tres an~os: saluo si no ouiere mu-
cha agua/ por que se pierden de otra manera ni menores de an~o por que se hazen des-
medrados/ avn que prenden. Mas quando alguna vez se secaren por el tronco cor-
tenle junto al suelo/ y rieguenle/ y delas rayzes tornara a brotar. Este aruol era anti-
guamente en tanto tenido que quando los capitanes auian vencido algunos enemi-
gos/ en sen~al de victoria trayan ramos y guirlandas de laurel enla cabec'a. Sus pro-
priedades en medecina son muchas y buenas. El azeyte de laurel se haze desta ma-
nera/ quando las vayas estan bien maduras/ cuezen buena cantidad dellas/ y de
las hojas en vna caldera bien limpia llena de agua/ y toda la grasa que nada por ci-
ma/ es el azeyte. Anlo de coger y apartar del agua sotilmente/ y mientra mas ver-
de y mas reziente es mejor. Esto aprouecha para el dolor o encogimiento delos nier-
uos que viene de frio/ asi mismo es muy singular cosa para contra el pasmo que vie-
ne de frio enpapando con ello lana y puniendolas enel cerebro y cuello y enel miem-
bro que esta malo y se teme que pasmara. Este azeyte es muy callente y penetratiuo
es asi mismo muy bueno para vntar los paraliticos/ y avn contra el bac'o/ vntando
con ello los enpeines los sana y quita la comezon del cuero y haze que no crien pio-
jos. Si de sus granos o corteza beuen peso de vn castellano/ quebranta la piedra/
y lo mismo haze la rayz beuida/ mas no lo beuan las pren~adas que las haze mal pa-
rir. El azeyte es bueno contra la modorra que viene de frio/ y aprouecha mucho al
dolor delas orejas que viene de frio/ y al zunbido delos oydos. Los granos del
aprouechan mucho contra vna passion/ que es tener corto huelgo mayormente con
miel y alargan el huelgo/ y son buenos para las llagas delos pulmones. Si comen
las vuillas en tres dias/ diez o doze dellas/ quitan la tosse. mas las pren~adas se
guardan dello que les haze dan~o/ y es peligroso. Las vuillas majadas y puestas
por baxo atrahen la camisa de las mugeres. y si cuezen sus hojas/ y reciben el baho
por baxo: aprouecha mucho para despertar la vrina y flor. y avn para algunas enfer-
medades dela bexiga y dela madre/ vntarse con su azeyte: onde an mordido abis-
pas o alacranes o cosas ponc'on~osas es bueno. Contra las ponc'on~as comidas o be-
uidas es muy bueno beuido. las hojas de laurel dan muy gentil olor y sabor enlos
escabeches y adobos delos pescados y carnes/ y quando assan alguna carne si le
arrebueluan algunas hojas del/ la haze sabrosa y oloriosa. La madera del laurel es
callente: y si friegan vn palo del con otro de yedra o moral/ se enciende lumbre: mas
muy mejor es de yedra con laurel que con moral: y esto hazian las espias enlos lu-
gares que yuan a espiar para auer lumbre. y no lleuauan pedernal/ por encen-
der mas secretamente la lumbre. La madera del laurel es liuiana/ y tiene va-
ras largas y derechas/ y buenas para bordones de viejos. por tener poco peso Si
entre las ropas o libros ponen hojas de laurel: no se apolillaran ni aura otros gusa-
nillos: que lo roen. Estos aruoles siendo desmochados echan muchos renueuos y
pinpollos. Ay vnos aruoles monteses que llaman loros que enla hoja parescen mu-
cho al laurel algunos dizen que son laureles monteses. Las auejas no labran en su
flor. son muy hermosos ala vista creo que en ellos se enxeririan bien los laureles ca-
seros. Enlos laureles ay machos y hembras. los machos avn que cargan mucho
de flor/ no lleuan las vuas que llaman vayas. las hembras si/ y por esso en ellas se
hagan los enxertos.
{RUB. % Capitulo .xxviij. delos morales.}}
[fol. 82r]
{HD. Delos morales. \ Fo<lio> .lxxxii.}
{CB1.
{IN3.} LOs morales quieren ayres callentes/ o templados/ y en lo muy frio no se
hazen y si enlos lugares frios los quiere<n> pla<n>tar: sea al oriente o a medio dia
quieren tierra gruesa y substanciosa con tal que sea enxuta por que avn que
con el humor el aruol cresce. Las moras no son tales ni de tan buen sabor como las
del de sequera/ y porende quien pone moral para su fruto/ pongale en lugar enxuto
mas si pone<n> morales para coger la hoja: para gusanos de seda. Ponganlos onde bi-
en se puedan regar: o te<n>gan humor por que echaran mas hoja y la guardara<n> mas tie<m>-
po verde. hazense muy mejores y de mas grandes moras encasa: por tener mas sub-
stancia/ q<ue> enel ca<m>po saluo si la tierra no es muy gruesa. no se haze<n> buenos en arzillas
o barrizales y avn a penas prende<n>/ y si la tierra onde esta<n> no es gruesa echenle estier-
col al pie enel escaua por el inuierno/ y lleuara gra<n>des moras. Este aruol no se deue
plantar en vin~as por que todo el verano se acoge<n> alli muchos tordos/ avn q<ue> no aya
moras quedan rebezados y acostu<m>brados/ y acausa del moral destruyen las vin~as.
Ponense en dos o tres t<iem>pos segu<n>d la tierra en q<ue> sean de poner q<ue> enlas tierras callen-
tes sean de poner por otubre y nouie<m>bre y enlas te<m>pladas por enero y hebrero y mar-
c'o y enlas frias por parte de abril con tal que sila planta q<ue> se pone o traspone agora
sea baruado o no le sea/ si es gra<n>de se po<n>ga por otubre y nouie<m>bre: mas si es pequen~a
y flaca sea por la primauera que sera segu<n>d el aparejo d<e>la tierra o por hebrero o mar-
c'o o antes o despues segund paresciere. Los morales son de dos suertes vnos lleua<n>
moras blancas y estos quieren mucha agua. los otros segund e dicho. La vna po-
stura delos morales es de simiente que son los granillos que tiene<n> las moras y avn
que destos sale<n> los morales mo<n>teses: es p<ar>a si lexos quisiesen lleuar la simiente q<ue> las
plantas no se puede<n> lleuar muy lexos digo como si alas indias o a otra parte o a islas
para onde se ayan de pla<n>tar para hazer seda: y para esto enbarre<n> vna soga co<n> las mo-
ras q(n)[u]a<n>do estan bien maduras/ y aquella se puede guardar hasta el principio del o-
ton~o/ y anla de poner en lugar bien enxuto y de tierra bie<n> mollida y estiercolada y de
la manera que dixe q<ue> se auia<n> de pla<n>tar las hygueras de granillos y riegue<n>lo pocas ve-
zes y de<n>de a tres an~os q<ue> ayan nascido los trasponga<n> y si ay para enxerir los sera<n> bue-
nos y sino la mucha lauor los hara suplir la falta que tiene<n> por ser de flaca simiente
y la otra manera de poner es de baruado y sea e<n> mas nueuo q<ue> ser pudiere. y pequen~o
por q<ue> mejor prende<n> que los q<ue> son gra<n>des. la otra es de estaca: sea la estaca del gordor
de vn astil de ac'ado<n> y lue<n>ga quanto dos palmos y vaya bie<n> aguda esta pueden poner
co<n> mac'o auie<n>do primero hecho el agujero co<n> otra algo mas delgada y mejor es q<ue> va-
ya abierta por baxo y vna piedra metida. lo baxo del estaca vaya e<m>barrado co<n> estier-
col d<e> vacas y avn siles echa<n> ceniza abaxo co<n> tierra prende<n> mas ayna y se haze<n> mejo-
res. pre[n]de<n> tanbie<n> de ramo cortado o desgarrado como dixe arriba enlas reglas gene-
rales. si la pone<n> ala primauera dize paladio q<ue> es la mejor postura a veynte y quatro
dias del mes d<e> marc'o. y por aq<ue>l t<iem>po que falte poco sera buena. Quiere<n> los hoyos ho<n>-
dos y q<ue> no se acaben de cobrir quiere<n> tener bue<n> trecho de vnos a otros: por q<ue> estie<n>de<n>
bien los ramos. quiere<n> ser de vn pie: q<ue> son mejores q<ue> de mas. quiere<n> p<ar>a ser muy bue-
nos cauarse mucho qua<n>do chicos y estar escauados todo el yuierno y si e<n>to<n>ces y e<n>la
primauera les echan heces de vino enel escaua hazeles mucho bie<n> y madura<n> mas
presto. los morales qua<n>do gra<n>des no tiene<n> necesidad de ser cauados: verdad es que
les hara mucho prouecho: y avn quitarle las baruillas q<ue> echan enla sobrehaz por q<ue>
si no se las quita<n> qua<n>do so<n> chicos pierde<n>se las baxas y[ ]ellos cresce<n> mucho y muchos
desta manera derrueca el vie<n>to. riegue<n>los poc(o)[a]s vezes: por q<ue> co<n>el agua haze<n> aguano-
sas las moras: y dan~ase mas presto. Estos aruoles quieren mas lugares baxos y lla-nos}
{SG. l ii}
[fol. 82v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
que altos. Anse de mondar cada tres an~os. Son muy amigos de vides/ y en e-
llos se pueden bien armar parras sin perjuyzio del aruol: mayormente de aquellos
que son para hazer seda. Los morales son mas tardios enel brotar que otro aruol
alguno y por eso nunca se yela: que hasta que cessa el frio no brotan/ y quando ellos
se yelan con mal queda<n> los otros aruoles. Enel psalmo. setenta y siete que comie<n>c'a
{LAT. attendite popule meus} dize que destruyo dios co<n> yelo los morales de egipto queri-
endo dezir que quando los morales se elauan no quedauan los otros aruoles sal-
uos que no los sen~ala por aruoles de mucho prescio/ para que de su perdida dellos
rescibiesen los de egipto grand dan~o/ y por brotar estos aruoles tan tarde y sin peli-
gro los llamauan antiguamente los mas prudentes d<e> todos los aruoles y avn que
tarde brotan despojanse mas presto dela hoja que los otros aruoles/ y mas presto
los viejos que los nueuos/ y mas presto los que estan en tierra seca o no se riegan:
que los dela tierra humida/ y por esso los q<ue> los pone<n> para seda o los riega mucho/ o
sea en tierra humida/ que lo vno brotaran mas ayna/ y lo otro durarles a mas la ho-
ja/ verdad es que vna delas cosas con que los morales mas se pierden y dan~a/ es
con quitarles la hoja majormente la delos cogollos/ y la alta por q<ue> con esto se secan
mucho las enfermedades que[ ]tiene<n> vean las y sus remedios para ellas segund e di-
cho arriba. % Enxerense de algunas maneras: avn que segund plinio dize no ay ar-
uol en q<ue> menos maneras de enxerir que( )pan: enpero enxerense bie<n> de escudete: o de
coronilla: que enel tronco por ser madera brozna y dura no prende tanbien. Enxe-
rense como e dicho de escudete y coronilla en morales en hygueras en frexnos/ en
hayas y castan~os y duraznos y avn en olmos mas en estos mejor de barreno: enpe-
ro hazense enlos olmos muy grandes y peligrosos tanbien se enxere<n> en alisos recibe<n>
bien en si hygueras dela misma suerte y vides/ y la mejor manera de enxerirse las vi-
des en ellos es de barreno o passado. Son los morales de muy larga vida/ q<ue> si los
tratan sin deshojarlos y los labra<n> duran muchos an~os/ y tanbie<n> su madera es muy
rezia y tura mucho q<ue> nu<n>ca se carcome: y della se hazen muy gentiles obras como me-
sas/ sillas y caxas y desque es muy vieja esta madera para se prieta es asi mismo ma-
dera callente y si como dixe enel capitulo delos laureles friega<n> vn palo seco de moral
con otro de laurel o yedra se enciende fuego. las moras qua<n>do estan maduras tin~en
mucho las manos/ y no ay cosa con q<ue> tanbien ni tan presto se quiten como fregando
se con las que estan coloradas. Si majan las hojas del moral: y las ponen enlas que-
maduras aprouecha mucho. Si las ponen asi mojadas en alguna picadura ponc'o-
n~osa es bueno/ y si verdes no ay: ponganlas delas secas cozidas primero. El c'umo
delas hojas del moral quita las manchas del azeyte. y(~) si cueze<n> en agua llouediza ho-
jas de moral y de vid y de hyguera prieta: y con esta agua laua<n> la cabec'a torna los ca-
bellos prietos. La corteza del moral beuida en[ ]vino es buena para quie<n> a comido ve-
len~o y cozida la rayz del moral en agua y beuiendo la ablanda el vientre: y b(r)ota fue-
ra las lumbrizes y si cuezen la rayz y las hojas en agua y se lauan la boca con aque-
lla agua/ y la tienen quita el dolor delos dientes. Las moras quando estan madu-
ras ablandan el vientre/ y hazen hazer camara/ mas dan~an el estomago/ y anse de
comer ante toda vianda por que son de ligera digestion/ y si ay otra vianda antes cor-
rompense/ y si las comen frias en ayunas quitan la sed: y avn hazen purgar la cole-
ra por baxo/ y despiertan la vrina. hazese dellas vn arrope/ y si es con ac'ucar es
mejor/ que es bueno para los males dela boca: y garganta: haziendo gargarismos
con ello/ y si hechan sal enlas moras y las secan son despues buenas para las cama-
ras y avn las que no estan asi mismo maduras son muy buenas para las camaras.}
[fol. 83r]
{HD. Delos membrillos \ Fo<lio> .lxxxiii.}
{CB1.
por tener virtud de estren~ir el vientre. Las moras sean de comer las primeras por
que despues soleanse/ y son dan~osas. Las moras son malas para los que tienen ca-
lentura: por que ligeramente se conuierten enel humor de que la calentura o fiebre
procede. Dize platina que se guardara<n> verdes hartos dias: sacando c'umo dellas/ y
mezcla<n>dolo co<n> arrope y ponerlo en vn bote d<e> vidrio. y las moras de<n>tro bie<n> cubiertas
{RUB. % Capitulo .xxix. delos membrillos.}
{IN6.} LOs membrillos se hazen mejores en tierras frias o templadas q<ue>
enlas callentes. Quieren suelo humido/ y enlas callentes avn no
se co<n>te<n>ta<n> conel humor del suelo mas avn quiere<n> abu<n>dancia de agua
y por esto estos aruoles se an de plantar enlas acequias o cauzes/
por do passa el agua y enlas riberas de rios y arroyos que enlas tie-
rras callentes si no los vsan regar muy desmedrados se hazen y se-
cos y ahogadizos. Quieren mas tierra gruesa y substanciosa que otra ninguna. y
avn que se pueden bien pla<n>tar en cuestas: mejores son enlos llanos y mejores enlos
valles. Los tiempos para ponerlos son dos. que si[ ]es tierra fria los pueden poner
por hebrero y enero/ y avn por marc'o. y si callente por otubre y nouiembre y si tierra
templada por vn tiempo y otro. mas muy mejor por otubre y nouiembre. y si tiene
abundancia de agua puedense assi mismo poner por la primauera. avn que sea tierra
muy callente. Ponense de pepitas las quales sean de me<m>brillos bien maduros y sa-
nos y hagan vna era bien cauada mollida y estercolada con estiercol muy podrido.
y alli pongan las pepitas espessas y cubranlas quanto vna mano y primero que las
pongan lauenlas muy bien de aquella ligamaza que tienen al derredor y riegue<n>los
cada semana vna vez: y la vez que los regaren hartenlos mucho de agua. y si nacie-
ren muy espessos entresaque<n> los mas desmedrados por q<ue> los otros tenga<n> mas huel-
go algunos vsan poner el membrillo entero: y verdad es que los que asi nascen lleua<n>
su fruto mas olorioso. Desque ayan tres an~os trasponganlos con todas sus rayzes
y en toda manera de poner o trasponer membrillos vaya el hoyo muy hondo por q<ue>
tenga mas humor y tenga las rayzes mas enel agua. Ponense asi mismo de ramo
mas son tardios muchos mejores son de estaca/ y mejores de baruado delos que na-
scen al pie y mas presto lleuan. Los que dixe que se ponian de simiente tiene<n> necesi-
dad de enxerirse para que sean mejores los me<m>brillos quando chicos quieren estier-
col y muy podrido: y qua<n>do grandes les es mejor ceniza echada enel escaua o echar
les vn poco de arzilla. Quieren estar espessos con tal que no se toque<n> vnos a otros/
an se de cauar mucho y muchas vezes y esten en escaua todo el inuierno/ que sino
los cauan pierden se mucho/ y hazen la fruta muy desmedrada y cocosa. Silos rie-
gan mucho lleuan los membrillos gordos y c'umosos y maduran mas ayna. que si
les falta agua/ con la sequedad estan muy empedernidos/ y quiten los pinpollos
que echan al pie que los membrillos mejores son de vn pie y baxo que de muchos.
Sean copados por que con su rama cubran el pie que antes estiendan por los la-
dos que suban altos y mondenlos mucho que no les dexen nada de reuiejos. An-
se de enxerir por hebrero/ y reciben en si quasi toda manera de aruoles y tienen esta
excelencia que toda fructa que en ellos se enxere/ es mas sabrosa y de muy buen
olor/ y ellos enxertos en otros aruoles no mejoran. y avn dize el Paladio que no
prenden/ mas esto es falso/ rescibe en si pua de granado y xeruales/ y de todo aruol
que lleua pepita. y los de pua enxerenlos de coronilla o de mesa/ junto con el suelo
por q<ue> tenga<n> mas humor/ y adelante andando el tiempo quando sudaren pueden
enxerir de escudete. Puede se el membrillo passar por el sauze: y no terna pepitas y}
{SG. l iii}
[fol. 83v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
viene bien/ que entramos son aruoles que quieren mucha agua/ y si enxeren duraz-
nos en ellos passandolos se haze la fruta que dixe melocotones. Enxertos vnos me<m>-
brillos en otros mejoran mucho la fruta. Si estan enfermos echenles enel escaua al-
pechin no salado: con otra tanta agua o tomar cal biua y greda y amasarlo bien y em-
barrar con ello el pie del aruol. Es asi mismo bueno enterrarle al pie desus membri-
llos como estiercol que les ayudara mucho: no se an de coger hasta que este<n> bien ma-
duros. Guardanse de muchas maneras: la vna es tomar los membrillos cogidos
en menguante por que toda fruta que en menguante se coge: se guarda mas tiempo
que la que es cogida en creciente: y sean cogidas con sus pec'ones/ y sean asi mismo
cogidos en dia sereno y bien maduros/ y con vn pan~o limpienlos bien de aquel ve-
llo que tienen/ y conponganlos bien en vna tinaja nueua: y desque llena ponganles
algo encima por que no naden: y eche<n> enla vasija miel muy buena y muy clara y des-
que esten cubiertos dela miel tapen la vasija y enbarrenla bien y asi se guardaran: y
la miel se adob(e)[a]ra tanto que la puede<n> dar sin dan~o alos enfermos: y no es necesario
abrirlos como muchos hazen p<ar>a sacarles las pepitas: q<ue> dizen q<ue> por alli se encomien-
(c)[c']a<n>[ ]a dan~ar q<ue> la naturaleza dela miel no los dexa dan~ar: y avn si algo esta cocoso: no lo
dexa mas crecer/ y mata el gusano/ y tanto conserua la miel: que avn cuerpos muer-
tos se pueden guardar hartos an~os en ella sin corrupcion entre dos tejas emba-
rradas: y puestas en lugar frio o en vna tinaja entre yeso molido y cernido como no
se toquen o entre ceuada o centeno o mijo: y embarrada la vasija o enbueltos en ho-
jas de hygueras y embarrados encima/ y puestos e<n> lugar frio/ onde no aya humor
ni humo o colgados en parte fria y onde no entre ayre: por que el ayre los corrompe
o metidos en vna arca como no se toquen vnos a otros: y el arca bie<n> tapada que no
entre ayre: y embarrada y puesta en lugar frio. Onde quiera que los guardaren no
aya otra fruta de otro linaje con ellos que se pudriran mas ayna/ guardanse asi mis-
mo en mosto: y avn en tinaja de vino y da<n>le gentil olor. ta<n>bie<n> se guarda<n> entre ropa. y
la ropa huele bien/ y avn le mata la polilla guardanse tanbien hechos pedac'os y sa-
cado lo de dentro en miel/ mas si pudieren/ partanlos con cuchillo de can~a o de hue-
so que el hyerro les haze dan~o. En conserua se haze de muchas maneras. La vna ha-
gan los quatro partes y quitenles el cuero y pepitas/ y ponga<n>los en mojo en agua
llouediza: y cada dia se la muden/ y esten alli tantos dias hasta que se trasluzgan al-
go y pierdan aquella dureza/ y luego cuezanlos en agua vn poco/ y tirenlos de alli.
y ponganlos a enxugar ala sombra encima de alguna tabla o pan~o limpio y desque
enxutos cuezganlos en ac'ucar o buena miel/ y desque cozidos s(e)[a]quenlos de alli/
y ponganlos ala sombra que se enxuguen/ y enfrien por si/ y ponganlos en vna olla
nueua/ y echenles encima su ac'ucar o miel muy clara cozida. otra es hazer los an-
si pedac'os/ y mondarlos/ y cozer los bien en agua/ y asados son mejores/ que es
mas virtuosa la conserua/ y desque cochos o asados majarlos bien en vn morte-
ro de piedra/ y porque no sean granillosos: puedense colar por vn cedac'o ralo/ y e-
chen buena miel/ y cuezganlos hasta que se haga bueno/ y assi callente lo echen en
sus caxuelas para que alli se yele. La otra manera es mas costosa/ mas es muy
mas noble y delicada mas valle mucho/ que es abrir los membrillos y sacarles
todo lo de dentro/ y majar los bien en vn mortero/ y ponerlos en vna prensa y
sacar todo el c'umo/ y colarlo/ y repose/ y aparten lo claro/ y cuezanlo con ac'u-
car. hasta que espesse. y si espessar no quisiere echenle vna goma que llaman al-
quitira que lo cuajara muy bien/ y ella es muy pectoral/ y si abuelta le echan a
esta conserua vn poco de ac'afran/ tomara linda color/ y es muy sano y alegra}
[fol. 84r]
{HD. Delos man(c)[c']anos. \ Fo<lio> .lxxxiiii.}
{CB1.
y al cozer echenle vnas rajas de canela fina las quales saquen despues y esto hecho
echenlo en vnas tacicas de vidrio. Los menbrillos mientra mas tiempo que se co-
gieron mas oloriosos son: y mas huelen cogidos que enel aruol. Las propriedades
suyas son muchas y muy buenas. Comidas ante toda vianda restrin~en el vientre/
y por eso ansi los deuen de comer los que tienen camaras y comidos sobre la vian-
da hazen lo contrario/ y por tanto los que tienen necesidad de hazer camaras/ coma<n>
los despues de comer. lo mismo hazen sus conseruas y confortan el estomago y el co-
rac'on. verdes son contrarios a toda ponc'on~a asi ellos comidos como su c'umo puesto
enla mordedura de alguna ponc'on~osa cosa/ y avn el olor dellos quita la fuerc'a a to-
da ponc'on~a/ y por eso es bueno contra la yerua de vallesteros si los comen los que
estan heridos della y lo ponen encima. Jmpiden el vomito restrin~e la sangre alos
que la escupan. Assados de baxo de rescoldo son muy buenos: mas no tienen tanta
virtud para restrin~ir como los crudos. comidos sobre beuer impiden la embriaguez
cozidos so el rescoldo y echados en vino/ son mas bla<n>dos y de mejor digestion y assi
los deue<n> de comer los flacos de estomago. verdes dan apetito/ y aquien mucho los
vsa comer causan vna passion que llaman colica y dolor de los nieruos. y retiene<n> los
mestruos delas mugeres. Las pepitas dellos son muy buenas para ablandar la
garganta alos que estan roncos. El vello dello quitado y cozido en vn poco de vino
y mezclado con cera sana los carbunculos. Delos aruoles se hazen buenas cerradu-
ras y espessas para que bestias no entre<n> enlas heredades y son p<ro>uechosos de fruto.
{RUB. % Capitulo .xxx. delos manc'anos.}
{IN6.} LOs manc'anos son de muchas maneras: que vnos son yuernizos
que maduran tarde su fruto/ otros te<m>pranos/ otros agrios/ y otros
dulces: y en cada manera destos ay muchas difere<n>cias/ mas la la-
uor toda es vna/ sufren qualquier ayre/ o callente o frio o templa-
do mas mejores se hazen enlo templado/ y si enlo callente las an de
poner o quieren regarse mucho o tener tierra humida y mejores so<n>
onde la tierra es tan substanciosa y gruesa que no tiene<n> necesidad de regarse que no
onde se riegan. destos manc'anos los q<ue> madura<n> al inuierno que son camuesas peros
reales. y peros de neldo/ y perazas/ mejores se hazen en tierras frescas y valles/ y
avn todos los ma<n>c'anos mejores se hazen en valles y llanos que en cerros y si en ce-
rros los ponen sea hazia medio dia/ saluo si la tierra no fuere muy callente/ si en tie-
rras secas o areniscas o callentes se an de poner riegue<n>los: que otrame<n>te no dan fru-
cto/ y el que dan sale desmedrado: y desequido y cocoso. Quieren tierras gruesas su-
stanciosas con tal que tengan humor/ ponense en dos tienpos/ que enlas tierras ca-
llentes/ y onde no sean de regar/ los pone<n> por otubre y nouiembre/ y si es tierra fria
por enero y hebrero y marc'o/ mas si se pueden regar qua<n>do chicos mejor postura es
dellos por la primauera y por el inuierno que es el fin de oton~o. La vna manera del
poner dellos es de pepitas/ anlas de coger de fruta sana y crescida/ y bien madura
y de aruol nueuo/ q<ue> los manc'anos son aruoles q<ue> biuen poco tie<m>po/ y ala vejez lleua<n> la
fruta muy desmedrada. Pongan las pepitas como dixe q<ue> auian de poner las delos
me<m>brillos. y de aquella manera las aderecen digo de regar/ y entresacar/ y escardar
y desq<ue> este<n> algo bonitos/ trasponga<n>los/ onde an de estar y enxera<n> de qualquier otra
fruta que quisieren de manc'anos o peros/ y si antes que los traspusieren estuuieren
tales que puedan sufrir enxertos/ muy mejor es enxerirlos alli y desque presos tras-
ponerlos. Ponense tanbien de ramo desgarrado: mas esta tal postura las mas ve-
zes no acierta/ y avn que acierte lleua tarde. Ponense asi mismo delos barua-dos}
{SG. l iiij}
[fol. 84v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
q<ue> nascen al pie/ y mientras mas lexos esta<n> del aruol son mejores/ y avn entodos
los arboles es ansi/ y onde estos no ay en lugar dellos/ en manc'an(a)[o]s monteses chi-
quitos enxeran buen(a)[o]s manc'anos. y desde a vn an~o que esten presos trasponerlos
y si ma[n]c'anos no ay en[ ]priuetanos que este aruol da y recibe/ todas las maneras de
enxertos que dixe arriba. Enxerense bien en todas maneras de ma<n>c'anos/ ciruelos
perales/ piruetanos/ espinos/ menbrillos/ duraznos/ alamos/ platanos sauzes se-
gund los tiempos que dixe arriba/ y enxertos en sauze no lleuan pepita/ y pueden
bien en vn tiempo tener muchas maneras de frutas. L(a)[o]s enxertos en perales o me<m>-
brillos seran mucho mejores enxertos en arrayhanes lleuaran las manc'anas ver-
des. Puede<n>se en ellos enxerir olores como dixe arriba/ mas muy mejor en perales
que en otro aruol alguno como luego diremos hablando dellos/ y enlos manc'anos
por tener la corteza gorda es muy facil el enxerir de pepita: escudete y coronilla: y
avn que todos son buenos enxertos estos mejores. Quando chiquitos se an de re-
gar pocas vezes. y cada vez queden bien hartos de agua. y cauarlos al derredor y
procuren que echen las rayzes algo hondas que siempre procuran echarlas some-
ras porende quando los escauaren: las barbajuelas que tiene<n> enla sobrehaz todas
selas quite<n> y porque si tiene<n> la tierra dura enel estio. se para enpedernida y los aprie-
ta con la sequedad cada mes del estio los labren/ y amollenten la tierra y qua<n>do ma-
yores vna vez enel estio/ y otras dos la vna en entrando el inuierno y la otra ala pri-
mauera/ mas quando ya son grandes/ no tienen necesidad de cauarse vez ninguna
y por eso estos aruoles son buenos para prados d<e> yerua: pues no an menester cauar(.)
se verdad es queles hara pro/ si les echan estiercol muy podrido enbuelta en ceniza
No se quieren regar muchas vezes. y quando los regaren hartenlos bien de agua.
Al trasponer vaya veynte pies vno de otro no digo delos enanos/ y vaya el hoyo ho<n>-
do quanto quatro palmos enla tierra humida/ y enla seca cinco. Tenga el pie alto
quanto medio estado/ por que en quanto ser pudiere conla rama cubra el pie/ y si la
naturaleza del tal aruol lo c'ufre sea copado/ y no tenga mas de vn pie y si mas tuuie-
re no se junte el vno al otro/ por causa que luego se causan enfermedades mayor
mente hormigas. Para las enfermedades que tienen de hormigas y gusanos/
saquenselos con vn clauo de laton/ y no nasceran mas/ y para la oruga mirenlos
remedios dichos enlas generalidades. Tanbien los gusanos y hormigas mue-
ren haziendo barro con estiercol de puercos y hyel de vacas o con vrina de hom-
bres y embarrar onde estan o vntando bien aquello con hyel/ que quede bien en-
papado onde estan y si touieren g(n)[u]sanos los manc'anos/ escauenlos muy bien enel
inuierno y echen enel escaua estiercol de cabras/ y vrina de personas y este ansi vnos
diez dias y despues echenle mucha agua fria de noche: y moriran: y si qua<n>do los po-
nen vntan la rayz con hyel de vaca no nascera o cebolla albarrana. Si se les suele
caher la fruta escauenlos y enla mas honda rayz hendanla y metan vn pedernal y
no seles caera. Si cargan mucho de fruta quando esta menuda entresaquen la mas
desmedrada y onde esta mas espessa. Enlas tierras frias silas manc'anas seles caen
echen enel escaua estiercol o vrina de puercos. Cortenles todos los reuiejos y rese-
cos y los ramos espessos y los que estan juntos vnos con otros/ y los pimpollos
qu(a)[e] echan al pie que estos aruoles biuen poco tiempo/ y menos los que ma-
duran temprano que los tardios/ y menos los dulces que los agrios/ y si esto no
hazen muy menos tiempo biuen que siendo limpios y bien tratados/ y quando
son viejos dan poco fruto/ menudo/ cocoso/ y desmedrado. y quando esto vieren
cortenlos/ y en su lugar pongan otros buenos/ que sean nueuos/ verdad es}
[fol. 85r]
{HD. De los man(c)[c']anos. \ Fo<lio> .lxxxv.}
{CB1.
que enxertos emperales seran de mas larga vida. y como dixe de mejor fruta. Dize
abencenif que a vnas manc'anas que ay muy coloradas si quando estan verdes las
escriuen con buena tinta. y quitando la tinta quando esten bien coloradas/ queda-
ran las sen~ales delas letras blancas. y dize que si entre los granados ponen manc'a-
nos que se haran las manc'anas coloradas. y mucho mejor se hara enxeriendo los
manc'anos en granados/ passandolos por el granado: y si enel escaua del ma<n>c'ano pu-
sieren estiercol de cabras con vino anejo/ lleuaran las manc'anas coloradas. y mata-
ra los gusanos del arbol. Si enla tierra callente seles cae la fruta echen enel escaua
estiercol y vrinas de puercos en principio del inuierno. Ay vnos ma<n>c'anos que ma-
duran ala prima vera dize el theofrasto que mejoran los tales mucho su fruta si los
riegan con agua tibia. Las manc'anas que maduran enel verano/ no se guarda<n> mu-
cho. y por eso no las an de coger asta que esten bien maduras/ mas las que se cogen
enel yuierno/ como son muchas maneras de peros. y camuesas y perazas. Si se co-
gen para guardar sean algo tenientes/ que avn no vayan verdiones y puede<n>se guar-
dar como los membrillos entre ceuada/ o centeno/ o paja/ o yeso/ o en vna camara
fria onde no entre ayre/ tendidas sobre paja y cobiertas encima co<n> paja/ o metidas
cada vna en vn pucheruelo pegado y embarrado encima. Esto es onde ay pocas/ y
son preciadas y enboluerlas en vnas hojas y embarrarlas encima y ponerlas en lu-
gar enxuto. Uerdad es q<ue> las manc'anas del inuierno con ser cogidas amano sin lisi-
on se guardan tiempo harto mayormente cogidas con sus pec'ones. y pegados los
pec'ones con pez hyruie<n>do y puestas en vna camara alta entre hojas de nogal. y los
pec'ones esten azia arriba. Otros pegan vn cantaro por dentro y fuera muy bien co<n>
pez y meten alli las manc'anas. y tapa<n> la boca/ como no pueda entrar agua/ y asi los
meten en vn pozo que se cubran bien de agua y dize Paladio que se guardan. Haze
se vino de manc'anas que llaman sidra/ quando estan bien maduras y dulces coger
las y majarlas en vn xarayz. y echarles agua alli. y poner sus prensas para que se es-
curra. y echarlo en sus vasijas pegadas. echen poca agua saldra muy buena sidra. y
despues echen mas para despenssa como quien haze aguas. Es vino de buen olor
y haze digerir bien/ mas no es de mucha tura. y quita mucho la sed. Esto hazen mu-
cho en vizcaya. Hazese asi mismo vinagre dellas/ cogendolas antes que maduren
y si las ay monteses son muy mejores. y amo<n>tonarlas quatro/ o cinco dias. y despu-
es echenlas en vna tinaja. y echenles agua de fuente/ o llouediza. y cubranla vasi-
ja vn mes y dende adelante saquen por baxo. y sera vinagre. y echen tanta agua por
cima quanto vinagre sacaren. y sera bueno y no faltara. Las manc'anas que madu-
ran enel inuierno son buenas que confortan el estomago. y mientra mas so<n> olorosas
son mejores y mas confortatiuas que quitan el calor/ dan apetito. y son buenas con-
tra el vomito. Las que maduran temprano/ si las vsan comer mucho dan dolor de
nieruos. y avn que alguna manera todas lo tengan/ mucho mas las que maduran
ala prima vera. Las que no tienen olor y son asperas de sabor/ dan~an el estomago
mucho y avn el cuerpo. y hazen causarse muchas enfermedades/ mayorme<n>te quar-
tanas. y otras enfermedades que de flema proceden. Las azedas son de ligera co-
rrupcion/ verdad es que todas confortan el estomago/ mas mucho mas las oloro-
sas. Las hojas y ramos y corteza tienen virtud de estren~ir. y las manc'anas maja-
das consueldan las llagas. y avn retienen los humores que van a ellas. y todo ello
es bueno contra las ponc'on~as.
{RUB. % Capitulo .xxxj. delos nara<n>jos cidros/ limas. y limones y aza<m>boos.}}
[fol. 85v]
{HD. Libro tercero}
{CB1.
{IN3.} LOs naranjos. y estos otros arboles de su compan~ia son arboles muy gra-
ciosos y en su verdor de hojas/ olor de flor. Uista y prouecho d<e> fruta muy
agradables y prouechosos. y ellos son tales que no se puede dezir perfecto
jardin/ onde no ay alguno destos arboles mayormente naranjos. y avn estos entre
estos arboles sufren tierras algo mas frias que todos los otros. y avn q<ue> en sus ma-
neras son diferentes/ son vnos enla lauor. Todos quieren ayre callente/ o templa-
do y si en lugares que algo declinan frios los an de poner/ sea en solanas/ o luga-
res abrigados del frio/ mayormente del cierc'o. y avn en quanto ser pudiere siempre
los pongan hazia el sol. y si la tierra fuere fria cubran los bien en yuierno/ verdad es
que si no los pueden bien cobrir todas vezes mejor es dexarlos siempre descubier-
tos/ porque estando abezados y ahechos menos dan~o les hara el frio que si estuuie-
sen vn tiempo guardados y otro no/ mas si pudiere ser que esten todos los inuier-
nos bien cubiertos/ mejor es porque no seles yele nada. y daran mas fruto/ esto di-
go enlas tierras/ o templadas/ o algo frias/ que enlas callentes no ay necesidad de
cubrirlos en tiempo alguno. Quiere<n> mucho las costas dela mar mas que otras par-
tes. y en ellas se haze<n> muy buenos. Quiere<n> mas valles que cerros y laderas. y si la-
deras les ouieren de dar sean acanaladas como valles. y hazia el sol/ que en todas
maneras tengan las espaldas defendidas del cierc'o. Son mejores en tierra gruesa
que flaca/ con tal que sea suelta/ avn que en toda tierra se hazen bien/ co<n> tal que no
sea barrial ni arenisca/ que el naranjo y todos estos arboles quieren tierra que te<n>ga
virtud y substancia y negra. Quiere<n> asi mismo mucha agua. y mientra mas se rega-
ren se hara<n> mas alegres y frutiferos. Los tiempos para los poner mas proprios so<n>
por hebrero y marc'o. y los que de simiente se ponen/ se pueden bien plantar si es tie-
rra callente por abril. y si fria por mayo/ porque mie<n>tra mas calor ay mas presto na-
ceran/ auiendo con ello abundancia de agua. Pues para poner los granos haga<n> d<e>-
sta manera. Hagan vna era larga y angosta y cauada tan honda hasta mas dela ro-
dilla q<ue> este bien mollida y enla era hazer vnos hoyos ho<n>dos/ qua<n>to vn palmo y po-
(u)[n]er alli los granos delas nara<n>jas/ las pu<n>tas hazia baxo. y d<e> hoyo a hoyo aya vn pal-
mo/ o quasy/ porque te<n>gan lugar de nascer/ y si ponen tres/ o quatro granos ju<n>tos
como salga<n> por estrecho/ de todos ellos se hara vn tro<n>co como dire enel capitulo de
las palmas. La tierra para hazer la era sea bien estercolada/ con estiercol muy po-
drido. y co<n> ceniza/ que estos arboles quiere<n> mucho el estiercol. y si estos granos vsa-
ren regar con agua tibia/ nasceran y cresceran mas presto. y si los sembraren en tie-
stos/ tenga<n> buena ho<n>dura y ca<m>po. Muchos vsan poner la nara<n>ja entera. y los que d<e>
alli nascen allende de por estar juntos ser desmedradillos/ salen muy azedos/ porq<ue>
seles pega mucho del agror dela naranja. y si naranja quieren poner sea algo magu-
lada porque nazca mas presto. Para que de naranjos agros se agan dulces an d<e> to-
mar las pepitas y tenerlas tres dias antes que la siembren en agua miel que no te<n>-
ga mucha miel/ o en leche. y es mejor de ouejas. y por que no se azede mudenle ca-
da dia leche reziente. y dize<n> otros que plantarlas en vna cascara de nuez q<ue> lleue den-
tro ac'ucar hara lo mismo de hazerse dulces/ sean los granillos gordos y de buenas
naranjas/ que si pudieren auer cordouesas aquellas tienen mas no<m>bre no sea<n> d<e> otra
parte/ que yo sembre granillos de cordouesas. y d<e>la vera en vnos tiestos. y avn q<ue> to-
das tienen vna misma tierra y eran curadas vnas como otras. Los delas cordoue-
sas cresciero<n> ta<n>to mas q<ue> las otras/ q<ue> parecia<n> ser de[ ]muchos mas dias/ avn que fue-
ro<n> mas tarde sembradas. y esta diferencia se conoscio en ellos en muy pocos dias/
digolo porque toda simie<n>te si ser pudiere sea d<e> buscar y traer de do<n>de es mejor. Los}
[fol. 86r]
{HD. Delos nara<n>ios cidros limas y limo<n>es y aza<m>boos. \ Fo<lio> .lxxxvi.}
{CB1.
naranjos chiquitos se an de limpiar mucho de yerua. y mollirlos bien que te<n>gan la
tierra hueca/ que quieren la tierra muy mollida. anse de trasponer para estar donde
an de estar/ quando ayan tres an~os. y regarlos muchas vezes. Ponense assi mismo
de ramo/ mas no es muy buena postura. Lo mejor es de estaca que de otra manera
y sea tan gorda como vn astil de ac'adon. larga quanto quatro palmos. y por de baxo
vaya aguda. y por lo alto ygual. y vaya poco sobre tierra. y embarrada con estiercol
de nouillos. y quitadas las espinas. y rieguenla mucho. Los cidros y limas y aza<m>-
boos. y limones prenden mejor de ramo. y estaca que los naranjos. Puedense tras-
poner estos arboles/ avn que sean bien grandes desmochandolos bien que queden
enlas horquillas. y con algunas rayzes principales en buenos hoyos y co<n> su tierra
bien estercolada y bien podrida y regandolos muchas vezes como vi en cordoua/
trasponerlos de sant agustin al patin dela yglesia mayor. Su trasponer dellos sea en
las tierras muy callentes por desde mediado hebrero hasta mediado marc'o y enlas
templadas desde mediado marc'o hasta el fin y enlas algo frias desde principio de a-
bril hasta la metad del/ y enlas muy frias por mayo: junio/ julio. y agosto co<n> tal que
se rieguen bien. Al trasponer sea el hoyo muy hondo: porque echan muy hondas
las rayzes/ enlas tierras frias los ponen en vnos grandes tinajones y en vn car-
reton. y de dia los sacan al sol. y de noche los meten so techado en yuierno. y si ha-
ze tiempo frio/ los pueden tener metidos todo el yuierno en vna camara/ co<n> tal que
alos tales en yuierno los rieguen/ o co<n> agua reziente de fue<n>te/ o de pozo/ o que este
tibia al huego. Quieren mucha lauor/ que sean cauados muchas vezes. y lleuaran
mas grueso fruto silos riegan y mondan delos resecos y reuiejos. y en yuierno sean
de cobrir mucho de tierra porque si elare el yelo no les toque enlas rayzes. y mie<n>tra
mas alta esta la tierra menos dan~o les hara el yelo. Quando se yelan corte<n>les todo
lo elado que estuuiere/ o prieto/ o blanco porque torne a echar porlo q<ue> esta mas ver-
de. y quanto mas presto lo cortaren y regaren: tanto mas presto brotara<n> buenos pin-
pollos. El cortar sea con buena sierra: porque quede ygual la cortadura. y no quiere<n>
estar apartados vnos de otros/ ni entrepuestos entre otros arboles/ si no fueren a-
rrayhanes/ porque alos otros arboles las eladas del yuierno les hazen pro. y alos
naranjos mucho dan~o y por tanto ellos se quieren cobrir. y alos otros que no ha<n> de
estar cubiertos viene perjuyzio. yten alos otros viene dan~o dela mucha agua. y los
nara<n>jos y sus hermanos mie<n>tra mas agua les echare<n>: ta<n>to sera<n> mejores. y mas fru-
cto lleuaran/ mayormente enlas tierras calle<n>tes. y especialmente las limas/ que en
vn an~o lleuaran cinco/ o seys frutos que vnos estan en flor/ otros chicos/ otros ma-
yores/ otros emperficion. y es bien enlas tales enxerir los naranjos. y otros arbo-
les porque cada vez que ellos brotare<n> azahar/ haran brotar alos enxertos en si. Es
les muy prouechoso el estiercol podrido y ceniza mayorme<n>te ceniza de calabac'as y
las matas delas calabac'as quemadas. y echada la ceniza dellas enla rayz. y todo
estercolar sea en principio del yuierno. Enxerense vnos en otros/ nara<n>jos en limas
y sidras y vnos en otros/ por marc'o y abril d<e> mesa/ por mayo de coronilla. por junio
de escudete. Enxerese bien de su simiente con barreno/ o entre corteza/ enxerese se-
g(n)[u]nd Paladio en peral y moral y dela misma manera se enxerira en membrillos y
manc'anos como dize Abencenif y dize el mismo que si enxeren cidros engranados
que se hazen las cidras bermejas y de muy linda color. Enxertos en sauzes/ o mi(u)[n]-
breras no lleuaran granillos dentro. Los naranjos/ limas/ limones enxertos en ci-
dros/ lleuaran el fruto mas grueso. y mas olorioso mas por el peligro del elar se pro-
cure si ser pudiere enxerirlos antes que los traspongan/ porque al tiempo d<e>l traspo-ner}
[fol. 86v]
{HD. Libro tercero}
{CB1.
vaya el lugar del enxerto bien hondo so tierra por que avn q<ue> lo de encima de tie-
rra se yele y pierda quede algo so tierra del enxerto de que torne abrotar nueuos pin-
pollos. y si no a sido el enxerto ante del trasponer vaya quanto mas baxo ser pudiere
porque le cubran en yuierno llegandole la tierra: y si esta ta<n> alto que ninguna tierra
puede alcanc'ar: recinchenle con vnos trapos/ o esteras todo el pie hasta cobrir todo
el enxerto: y algo mas: y rieguenlos mucho: porque mientra mas los regaren enel
yuierno menos se elaran: con tal que no les echen mas agua dela que podra<n> luego
embeuer: q<ue> si agua le quedase al pie elarseyan/ y por eso en yuierno es bie<n> que te<n>gan
vn can~o por donde les echen agua/ y asi podran estar acogo<m>brados quanto alto qui-
siere<n>: y por el can~o entrara agua alas rayzes. Las cidras y limas se plante<n> mas ha-
zia el medio dia que los naranjos porque ellos tengan ala espalda hazia el cierc'o.
Las enfermedades que touieren veanles enlas reglas generales. y si algu<n>a vez les
neuare encima sacudan toda la nieue porque le haze mucho dan~o/ mayorme<n>te si so-
bre vienen yelos/ que los destruyen. Las cidras quando son chiquitas silas ponen
en vn can~o largo y atan el can~o al cidro de manera q<ue> la cidra no pene/ cresceran y se
haran luengas y lo mismo hara<n> las limas y limo<n>es. La flor delos naranjos es muy
oloriosa y cogese bien ponie<n>do vnas sauanas de baxo. Della se saca agua estilada: y
es muy confortatiua por su olor y por ser callente para el dolor del estomago. y echo
letuario dela misma flor en miel/ o ac'ucar haze lo mismo. Los naranjos en encome<n>-
c'ando a venir el azahar se dan~a algo mas despues que viene c'umo alas nueuas vie-
ne alas viejas. Si es tierra callente: o estan cubiertos puede<n>se guardar enlos arbo-
les mas los naranjos resciben dan~o que mientra mas presto selas quitan mas bie<n>
le haze<n>. y avn se puede<n> guardar entre paja: o enyesadas bien. El azedo mejor es vno
de vnas limas chiquitas por ser mas biuo y suaue: lo segundo lo delas naranjas: lo
tercero delas limas grandes. Lo quarto delas cidras. y aza<m>boos q<ue> es mucho mas
frio y las limas gordas y naranjas se pueden hazer en conserua enteras: coziendo-
las primero en agua y despues sacarlas y enxugarlas y cozerlas en su miel: o ac'ucar
Las cascaras delas naranjas se haze<n> desta manera eche<n>las a remojar en agua vna
noche y no les quiten aquella flor de encima que es lo mas callente q<ue> los q<ue> lo quita<n>
no aciertan. y cuezganlas tanto en agua hasta que hincandolas con vn gordo alfi-
ler se caygan del y saquenlas. y echenlas en vn poco de agua fria para que se pare<n> tie-
stas y saquenlas luego. y ponganlas a enxugar y cuezga<n>las en su miel o ac'ucar y sa-
quenlas de alli/ y desque frias echenlas en sus botes. y encima su miel cozida y co-
lada/ o ac'ucar/ esto es muy bueno para el dolor del estomago/ o del vientre/ o dolor
dela madre.
% Lo azedo destos frutos cozie<n>dolo co<n> la cascara en su ac'ucar torna dulce o echando
le sal/ o ac'ucar. La pulpa delas cidras es de mala digestion y ase de comer sobre la
vianda/ dan gentil olor. y las hojas delas cidras puestas entre ropa le dan bue<n> olor
y quitan la polilla. y oler los limones verdes/ o las cidras ayuda mucho contra la
pestelencia. y lauandose conlo azedo delas naranjas la cara ateza el color/ y quita el
pan~o. y alcoholando con ello los ojos quitan el verdor del yterizia. A quien mucho
vsare comer la pulpa d<e>la cidra sele suele hazer colica/ el azedo destos frutos si es po-
co corta la colera/ y reposa el estomago/ y asienta el vomito/ y si es demasiado le aze-
da y corrompe. Si beuen peso de vn real dela simiente con vino miel y agua tibia es
prouechoso contra muchas po<n>c'on~as mayormente co<n>tra las mordeduras delos ala-
cran(a)[e]s/ assi beuido como vntandose con ello/ y el c'umo dela cascara beuido es pro-
uechoso contra la mordedura delas biuoras. y majada y puesto enla mordedura es}
[fol. 87r]
{HD. Delos nebros. \ Fo<lio> .lxxxvii.}
{CB1.
bueno. Los cidros y limas tienen pequen~a madera/ mas delos naranjos se sacan
muy lindas tablas de lindo color/ para muy delicadas obras y muy rezias de mu-
cha tura que ni se carcome ni hiende.
{RUB. % Capitulo .xxij. delos nebros.}
{IN4.} LOs nebros son vnos arboles monteses que en ninguna manera se pue-
den domesticar los quales po<n>go aqui por sus virtudes y buenas proprie-
dades. Son semejantes enla hoja alas aulagas en ser ansi punge<n>tes avn-
que no tanto. Sufren ayre calle<n>te y te<m>plado/ no se hazen enlo frio sino fue-
se en algunas solanas. Qualquier tierra sufre<n> co<n> tal que sea enxuta. y avn mejores se
hazen en tierras sueltas que enlas gruesas. y en montes que en llanos. Plantanse
de baruado/ o de simiente. y de simiente como el laurel saluo que no se rieguen ni e-
che<n> estiercol. El trasponer y poner de baruado sea por antes del yuierno. y sea antes
delos grandes frios. y la postura de simiente en esta<n>do bie<n> prietas de maduras sus
vuillas. no quieren el hoyo muy hondo/ basta quatro/ o cinco palmos/ es enlas ho-
jas muy semejante alos cedros saluo que no son tan agudas. y avn ellos en su made-
ra/ son alos cedros muy semejantes. y en sus propiedades/ que si sahuman con el ce-
dro huyen las serpie<n>tes y cosas venenosas. y virgilio dize que enlos establos onde
ay ganado que quemen cedro/ porque huyan las serpientes. y lo mismo tiene el ne-
bro y avn es buen olor para el tie<m>po corrupto de pestilencia. y su madera tiene muy
lindo color ruuio/ y olor d<e> cedro/ y avn yo mostre vn dia vnas rajas de nebro a vno q<ue>
dezia que conocia muy bien el cedro. y dixo que eran de cedro ta<n>ta es en todo la se-
mejanc'a. Es madera de grandissima tura. y nunca en vejesce/ ni se carcome. Ay de-
llos grandes y pequen~os. Delos grandes se hazen muy ricos en maderamientos y
de mucha tura/ dura asi mismo mucho tiempo so tierra y encima sin corrupcio<n>. So<n>
arboles callentes y no dura la nieue sobre ellos/ y por eso es bueno dellos hazer cu-
brir los naranjos/ y si hazen arcas dellos no comera polilla la ropa que alli guarda-
ren. Por durar tanto esta madera se hazen della muy gentiles ymagines y vultos
de sanctos avn que pequen~os. y haze<n>se dellos muy lindas cuchares y prouechosas
para la boca. y avn si assan carne en algund assador dellos/ le da gentil olor y sabor/
con tal que sea de ramo seco. Si quieren que echen y crezca<n> en alto siempre les mo<n>-
den los ramos baxos/ ay machos y hembras en estos arboles y las hembras so<n> ena-
nas que no crescen nada: los machos haze<n> pie. y destos es la buena madera. No tie-
ne<n> necesidad de cauarse ni de regarse verdad es que si alderredor los escauaren que
les hara pro mayormente si es la tierra muy dura. Las vuillas del nebro so<n> buenas
para los que tienen tosse y dolor del pecho. y costado y hijada. y avn contra las pape-
ras comiendolas/ o coziendolas en vino y beuiendo el vino y desata y alimpia las
opilaciones del higado y mata las lombrizes. y si cuezen sus vuillas y ramos todo
junto en vino/ o agua. y asi callente lo echan en alguna vasija que tenga moho: y ta-
pan la boca que no salga el vapor/ lo quitara todo y trayga<n> la vasija alderredor/ para
que se moje por toda parte/ y honde en el agua con vn lauador. Dela madera delos
nebros verdes quema<n>dolos en alguna parte de onde pueda correr el c'umo en otra
parte se haze vn liquor que llaman azeyte de nebro. El qual es bueno para vntar las
animalias que estan ron~osas/ y avn para quitar los gusanos de onde estan vnta<n>do
los con ello. Dela goma/ o resina que sale dellos se congela la grasa para los q<ue> escri-
uen en pergamino porque la tinta no corra mas delo necesario y para hazer bizmas
contra el vomito y camaras. An de coger su fruto que son las vuillas prietas/ o ru-
uias. Las quales son muy buenas para el haogamiento dela madre. Si con ceniza}
[fol. 87v]
{HD. Libro tercero}
{CB1.
de nebro cubren brasas de enzina duraran por vn an~o entero segun dize Bartolome
de inglaterra/ y el vicencio enla glosa del psalmo {LAT. ad dominu<m> cum tribularer.} Si de
azeyte de su grana lo qual se haze como lo d<e>l laurel beue<n> cada dia vna drama vale co<n>-
tra la quartana. y piedra dela bexiga. y rin~ones. y contra la gota coral.
{RUB. % Capitulo .xxxij. delos nogales.}
{IN3.} LOs nogales son asi dichos de vna palabra latina. nocere. que en castellano
quiere dezir nozir/ o dan~ar. Porque son arboles que co<n> su sombra por ser
muy pesada haze mucho dan~o alos otros arboles y plantas/ que estan so e-
llos/ y avn tambien alas personas/ que si vno duerme de baxo de algund nogal/ se le-
uanta muy pesado y con dolor de espaldas y cabec'a. Qualquier ayre sufre<n>/ mas en
lo callente quieren tener agua. Hazense muy mejores enlo templado. y muy mejo-
res enlo frio. Quieren tierra prieta suelta/ y enla gruesa se haze<n> buenos mas en nin-
guna manera los pongan en barrizal que perecen/ mas si no ay otra tierra sino bar-
ro onde los an de trasponer hagan buen hoyo y hinchanle de buena tierra y alli tras-
pongan el nogal/ porque al prender las rayzes no toquen enel barro. y ansi se en-
mendara mucho la contrariedad del suelo y el nogal crescera bien/ y si esto no ha-
zen sean ciertos que quantos en barrizal pusieren se perderan. Quieren estar cerca
de agua/ verdad es que si la tierra es sustanciosa mejor le es que onde se riegan. y an-
tes tengan agua corriente al pie que encharcada. Quiere<n> valles y lugares a pie de
cerros y si en cerros lo ponen sean en valles que se hazen enlos mismos cerros po-
nense en dos maneras. La vna de rramo como las higueras. y sea ramo viejo y que-
den algunos cogollos de fuera/ que falsa es la opinion delos que dizen que el nogal
no se planta de ramo/ que yo le he puesto y a prendido/ y para esto vaya el ramo des-
garrado/ lleue vn buen codo de baxo de que salgan las rayzes el qual vaya algo pi-
cado con vn cuchillo. El tiempo en que de ramo se an de poner es por enero. y si es
tierra fria por hebrero. y si de nuezes los ponen que es la mejor postura/ avn que de
ramo se hazen mas ayna/ se pueden poner desde que se an cogido hasta todo el mes
de enero y hebrero/ auiendo consideracion que si la tierra fuere callente/ los ponga<n>
por nouiembre y si fria por enero/ o hebrero/ mas las que por nouiembre se ponen e-
sten algund dia al sol porque seles enxugue vna humidad dan~osa que tiene<n>. y si las
an de poner para no trasponellas despues/ hagan vn hoyo hondo qua<n>to ala rodilla
y ponganlas alli en cada hoyo la suya/ y cubra<n>la hasta quatro/ o cinco dedos. y qua<n>-
to fueren creciendo ansi vayan cubriendo el pezito/ y si las an de trasponer no las cu-
bran so tierra mas de vna mano y ponganlas todas la juntura hazia baxo/ y riegue<n>
las de manera que ni les falte humor ni este<n> muy humidas/ ni en charcadas/ y qua<n>-
do pone<n> las nuezes pongan primero de baxo vn casco de teja/ para que tope la rayz
en ella y doblara/ y de alli echara muchas rayzes/ y las que ponen por hebrero este<n>
dos dias antes amojar en vn poco de agua/ para que nazcan mas presto. dize a( )ben-
cenif que si cinco dias antes que las pongan/ las ponen amojar en vrina de vn mo-
c'uelo de hasta doze/ o catorze an~os/ que despues lleuaran las nuezas las cascaras
tan delgadas/ que las quebranten con los dedos/ y dize Paladio que lo mismo ha-
ra si al tiempo del poner/ les quebrantan la cascara tan sotilmente que el meollo no
resciba perjuizio/ y le enbueluan vnas lanas carmenadas porque las hormigas ni
gusanos no la coma<n>. y asi la entierren quanto vna mano y asi las rieguen/ y si ya esta
el nogal que lleua fruto/ y quieren que lleue las nuezes las cascaras delgadas. Rie-
guenle por vn an~o entero con lexia fria cada mes tres vezes. Esto aprouecha siendo
nouezito. y quando ya es grande y viejo. Anse de trasponer qua<n>do ayan dos/ o tres}
[fol. 88r]
{HD. Delos nogales. \ Fo<lio> .lxxxviii.}
{CB1.
an~os/ mas si los traspone<n> a lugar/ onde aya peligro de ser roydos no los traspo<n>gan
hasta que hesten tan grandes/ que no les alcance bestia ninguna. y yo los traspasse
d<e> diez an~os: y saliero<n> muy singulares. y sin poderles dan~ar bueyes. Anlos d<e> desmo-
char p<ar>a traspo<n>erlos y d<e>xarlos enlas horquillas/ esto es si ellos fueren gra<n>des q<ue> alos
chicos no. Quiere<n> lleuar las rayzes qua<n>to mas enteras ser pudiere: mayorme<n>te las
baruajas. Quieren el hoyo muy ho<n>do y ancho y gra<n>de ca<m>po/ para q<ue> pueda este<n>der
las ramas/ que el nogal ante se procure campero que alto/ por el grande peligro d<e>l
coger/ y si es tierra callente/ o seca sea la postura por el inuierno/ y si fria o donde se
pueda regar por enero y hebrero/ y avn si es muy frio lugar por parte de marc'o/ y
mientra mas vezes los trasponen/ siendo chicos: tanto mejores se hazen. y al tras-
poner enbarren las rayzes con estiercol de bueyes. Enlas tierras frias quieren ce-
niza alas rayzes. y enlas calle<n>tes cieno que el estiercol escaldalos. Tengan el pie ha-
sta las ramas de altura de vn estado. Quando pequen~os hienda<n> la corteza de alto a-
baxo como dixe enlas higueras. y engordara el pie. No tiene<n> necessidad de cauarse
ni de otra lauor: saluo de entresacar las ramas espessas: mas dize Paladio que si d<e>s-
de chicos los vsan acauar y escauar: que no se haran huecos los nogales y para esto
aprouecha tambien hender algo del arbol desde la horcadura hasta baxo: mayorme<n>-
te si la horcadura es llana como dixe que en otros arboles se hiziese y vaya algo an-
cho a manera de vna canal que a poco tiempo cierra. Si co<n>tece muchas vezes que
el viento derrueca algunos nogales. y porque estos arboles mas presto se rehazen d<e>
viejos que se hazen de nueuos desmoche<n>les todas las ramas. y haga<n> vn hoyo muy
ho<n>do y muy ancho segu<n>d pareciere que cumple y desmochenle algu<n>as rayzes. y tor-
nenle a pla<n>tar: que en muy poco tiempo brotara. y se hara muy gentil esto dize Pli-
nio que se haga alos nogales y oliuas. Si otras enfermedades touiere<n> miren las re-
glas generales. Enxere<n>se bien de escudete y coronilla ensi mismos. y avn tambie<n> se
enxerira<n> en castan~os y en los auellanos y vea<n> los tiempos que dixe de enxerir habla<n>-
do delos enxertos. En otros arboles dixe que les auian de cortar las baruajas: q<ue>
echauan enla sobre haz: mas alos nogales no les quite<n> ningu<n>as. Delas nuezas ay
muchas maneras vnas muy gordas y estas so<n> las peores: otras medianas: y estas
tiene<n> la mejoria q<ue> toda nuez. Para simie<n>te sea de coger de bue<n> taman~o ni delas gor-
deras q<ue> tiene<n> gra<n>de cascara y chico meollo: sino que el meollo hincha la cascara y q<ue>
tenga las piernas largas y el tamo de dentro delgado y la cascara tambie<n>. y que no
sea trabajoso de sacar el meollo/ y sean de arbol viejo con tal que no sea enfermo. El
coger no sea antes que se despojen dela cascara de fuera que mie<n>tra mas sazonadas
las cogeren/ menos se dan~aran/ ni seran azeytosas. Cogenlas apalea<n>dolas saluo si
estan en lugar cerrado onde no entren puercos. y las esperan a que se caygan. Si las
cogen con su cascara verde/ amontone<n>las vn dia/ o dos y despedirlahan. Para aua-
rear los nogales son buenas varas de castan~o por ser largas y verguias/ mas guar-
dense mucho del peligro de caer que la cayda del nogal es muy peligrosa. Si salen
prietas lauenlas en vn poco de aguasal y ponga<n>las al sol a enxugar. y pararsean bla<n>-
cas de cascara y lindas: y duraran mas como dixe enlas alme<n>dras/ guarda<n>se de mu-
chas maneras. Estaran verdes vn an~o entero y mas si en acabandolas de coger les
quitan la cascara dura y las echan en vna tinaja de miel. y la miel se adobara mucho
para las enfermedades dela garganta. y si quando secas las echan sin cascara amo-
jar en buena agua dulce dos dias y sela mudan dos o tres vezes se tornaran como
quando eran nueuas/ muy tiernas y blancas. Guardanse bien entre paja/ o entre a-
rena enxuta. y no se aran tan azeytosas y entre sus hojas secas. y avn en vn arca de}
[fol. 88v]
{HD. Libro tercero}
{CB1.
nogal q<ue> su madera las co<n>serua mucho y si las guarda<n> entre cebollas/ conserua<n>se bie<n>
y quitan aquella quemazon alas cebollas. Las que estan agujeradas quebranten
luego y guarden los meollos aparte si quieren hazer azeyte: que si las dexan ansi/ co-
mense dentro de gusanos. Mientra mas viejas las nuezes son peores y mas vento-
sas por ser mas azeytosas. y dan dolor de cabec'a y si muchas comen trauan la le<n>gua
por esso no coman muchas dellas/ los que tienen p[<er>]lesia enla lengua/ mas perderan
mucho de su malicia echa<n>[n]dolas en agua como dicho tengo. Si antes de auer comi-
do otra cosa toman vna nuez/ o dos: y dos higos passados. y vnas hojas de ruda ca-
sera y vnos granos de sal es buen preseruatiuo para contra qualquier ponc'on~a que
despues coman. y majadas con ruda y sal y ajos y miel es bueno contra la mordedu-
ra del can rauioso/ comido y puesto enla mordedura y avn la nuez mascada en ayu-
nas. y co<n> ella vnta<n>do la mordedura aprouecha. Las an~ejas dan~an el estomago: y so<n>
de mala digestion/ y engendran humores colericos y muchas haze<n> suen~o. y avn mo-
dorra/ y por eso en tiempo que anda esta enfermedad guarde<n>se delas comer. Si d<e> nue-
zes nueuas majadas hazen algu<n>d emplastro sobre algund cardenal que sea de heri-
da le quita. Delas nuezes se haze azeyte/ y enla ytalia lo vsan mucho: delas vie-
jas se haze. mas muy mejor es lo delas nueuas. Hazese desta manera/ maja<n> mu-
cho las nuezes/ hasta tornallas en azeyte: y si a[ ]bueltas echan vn poco de azeyte o d<e>
oliuas/ o de nuezes/ mas presto se[ ]tornaran azeytosas. y metenlas en vna talega de
estopa rezia. y con agua hiruiendo en vna prensa lo sacan/ siendo nueuo es de buen
sabor mayormente para en cosas crudas. Lo anejo dellos dan~a la garganta y es bue-
no contra el huego que llaman desantanto<n>: y ala erisipila que es alhombra. Las ho-
jas majadas sacando su c'umo aprouecha alos oydos echandolo dentro. y lo mismo
hazen las cascaras verdes. y tambien el azeyte. y si delas hojas/ o corteza del arbol
beuen vn poco en vino aprouecha contra vna enfermedad que llaman stranguria q<ue>
es dificultad dela vrina. y las cascaras verdes quitan la tin~a quando comienc'a. y si
quema<n> las cascaras. y las muelen. y con ellas vino/ o azeyte vntan las cabec'as alos
nin~os les haze venir cabellos y lo mismo haze el azeyte. Dela madera del nogal se
hazen muy lindas tablas/ mas no son para vigas/ q<ue> lo vno so<n> muy pessadas y tuer-
cen. y mientra mas viejo es el arbol la madera es mas prieta y mas hermosa. Las
vigas que de nogal se hazen si se quiere<n> quebrar primero rechina<n> muy rezio. es muy
rezia madera y de mucha dura. Delas nuezes quando ternezicas se haze vna gentil
conserua coziendolas en agua y despues en miel/ o ac'ucar con canela y clauos/ y no
las an de mondar que se hazen secas/ sino punc'arlas con vna punta de vn cuchillo
para que les cale bien el agua al cozer y la miel: o ac'ucar desta manera so<n> buenas pa-
ra el dolor del vientre/ o estomago. Los nogales so<n> arboles de mucha renta y d<e> nin-
guna costa/ que no tienen necesidad de ser vistos/ sino quando los van a desfrutar. y
por eso onde la tierra es aparejada poquedad es no ponerlos. Si con las cascaras
de las nuezes amargas vntan las orejas alos perros/ no ternan moscas/ y tin~e los
cabellos.
{RUB. % Capitulo .xxxiiij. delas oliuas y azebuches/ azeytunas/ azeyte. y alpechin.}
{IN3.} SOn tantas las excelencias deste arbol/ que antes se cierto que para las po-
der dezir bie( )n y de( )clarar/ me faltaran palabras/ que materia. Que proui-
sion/ o despensa ay buena sin azeyte. tanto q<ue> enel psalmo es puesto por vna d<e>
las tres principales que son pan y vino y azeyte/ otras prouisiones ay para abunda<n>-
cia/ y el azeyte es de necesidad. Quantas medicinas se hazen dello? para quantas y
qua<n> diuersas maneras de enfermedades. Qual vngue<n>to casi nolo lleua? en qua<n>tas}
{CW. maneras de}
[fol. 89r]
{HD. Delas oli<uas> y azebu<ches> azeitu<nas> azeite y alpe<chin> \ Fo<lio> .lxxxix.}
{CB1.
maneras de guisados entra. qual triaca es mas prouechosa co<n>tra las ponc'on~as asi
comidas como contra las esteriores que el azeyte es ponc'on~a contra las ponc'on~as
alu<m>bra las yglesias torna<n> dela noche dia. ala<n>c'a las tiniebras/ Pues si las azetunas
son buenas/ qua<n>to adornan los co<m>bites pues co<n> todas estas excelencias tiene este ar-
uol otra mayor: mucha facilidad enel nascer. Aruol de mucha vida q<ue> quasi es sem-
piterno lleua presto y avn que muchos an~os le dexen sin labrar no peresce: y entre ta<n>-
to frutifica algo y en retornando sobre el: el retorna sobre si y de viejo se haze nueuo:
de enfermo sano de esteril frutifero: de seco verde. Era antiguamente en tanto teni-
do este aruol que por onrrarle los capitanes hazian coronas dellos en sen~al de victo-
ria y al que mejor auia peleado coronauan con corona de oliua y avn tan bien tienen
o dan sen~al de paz como vemos enel octauo capitulo del genesis qua<n>do noe echo del
arca la paloma y ella torno con vn ramo de oliua enel pico. Pues estos aruoles po<n>-
gan quien quisiere a sus herederos dexar ricas heredades de poco trabajo y de mu-
cho prouecho y tura trato seguro que el azeyte avn que sea viejo ni se asolana ni se aze-
da: y si vale barato puede seguramente guardar hasta que aya mejor venta: y dentro
a casa vienen a[ ]rogar por ello o si los del valle de ybor supieren que tierra alcanc'an
para oliuas: y las pusiesen no auria tan ricos labradores en todo este sen~orio de tala-
uera/ que muy presto se hazen alli las oliuas/ y muy presto lleuan y el mas singular
azeyte que nunca vi/ que la misma tierra les conbida a ello. Quieren estos aruoles
ayres templados/ que en lo muy callente en demasia no se hazen/ ni tan poco en lo
muy frio/ mas con todo mas sufre<n> algo de calor que de frio/ y si la tierra es muy ca-
llente/ ponganlos oliuares si ay aparejo hazia el cierc'o/ y si fria hazia medio dia. y si
templada hazia oriente o gallego y muy mejor es hazia gallego/ que hazia otro ayre
por ser ayre templado y fresco. Quieren tierras algo ayrosas mayormente de aque-
ste ayre que e dicho/ que es el que viene del poniente. Quieren cerros que no sean
muy enhiestos sino algo acostados/ que enlo muy alto no se hazen buenas/ ni enlos
valles mayormente si son humidos y ahogados no ayrosos/ y si los tales c'erros son
de barro suelto son muy buenos/ no barro de olleros. En los llanos mas se hazen
grandes y gentiles que muy frutiferas mayormente si es tierra muy gruesa y su-
stanciosa/ mas como dellas aya muchas maneras partir la hemos en dos o para
comer como son las gordas o para azeyte como las menudas. Las gordas quiere<n>
mas llanos q<ue> cerros y tierras gruesas q<ue> magras y las gordales quiere<n> tierra mas ca-
llente q<ue> las menudas. q<ue> si las menudas pone<n> en tierra muy calle<n>te y gruesa: haze<n>se
los aruoles n~udosos y lo mismo es onde ay co<n>tino humor. es buena tierra para ellas
onde ay guija y barro o greda o legano baxo o arzilla/ y enla sobrehaz es tierra suelta
mas sobre todas tierras para los oliuares so<n> las calizas/ y avn onde a auido hornos
de cal se haze<n> muy lindas oliuas q<ue> la cal es muy singular para las oliuas echa<n>doles
alguna alas rayzes co<n> tal q<ue> no sea biua. Hazense buenas onde ouo enzinares mas
no las ponga<n> onde an arrincado alcornoques ni cabe ellos q<ue> delas rayzes del alcor-
noque q<ue>dan vnos gusanos q<ue> roen la rayz d<e>la oliua y peresce y si alli los quiere<n> poner
queme<n> primero todas las rayzes muy bie<n> y este el hoyo echo de muchos dias y ester-
colado con ceniza cal y estiercol y si los pone<n> cerca delos alcornoques aparte<n> las ray-
zes hazia otra parte o no lleua<n> ta<n>to fructo y quanto dan~o reciben delos alcornoques
tanto prouecho resciben delos granados quando los granados florecen el olor de
las balaustia[s] que (a) asi se llama su flor/ haze mejor brotar las oliuas/ y por eso entre
las oliuas deuen plantar granados y arrayhanes/ y no sin causa aqui en talauera ve-
mos entre los oliuares plantados granados/ que deuian de saber este secreto y por}
{SG. m}
[fol. 89v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
eso plantarlos si son tierras para sembrar pan vayan apartados los lin~os. y muchos
vsan poner juntamente oliuar y vin~a: mayormente enlas tierras que las oliuas son
tardias/ para que entre tanto que las oliuas se hazen de fructo la vin~a y quando la
vin~a este vieja el oliuar se aura hecho bueno: y si quieren dexar perder la vin~a o arrin-
carla haran bien: por que no se compadescen bie<n> vin~a y oliuas que la oliua tiene mu-
cha sombra: y someras las rayzes y grandes: y si en vin~a las quieren poner sea hazia
parte del cierc'o/ por que no asombre la vin~a. Conuiene quanto alo primero que do<n>-
de an de poner las oliuas sea lugar cerrado. por que si quando son pequen~os los ro-
en bueyes o cabras o se secan o se hazen esteriles y azebuchenas y crescen muy tar-
de y se hazen muy desmedrados/ y tan dan~osa y enemiga les es la cabra que avn la-
miendolas se dan~an mucho/ que su saliua dellas es muy ponc'on~osa: quanto mas ro-
yendolos. La vna manera de poner es de su simiente/ avn que de simiente crescen
tarde y hazense azebuchenas/ y tienen para ser buenas necesidad de enxerirse y tras-
ponerse muchas vezes y mucha lauor/ que avn los azebuches con la lauor y co(m)[n]
podarlos se adoban algo. quanto mas las que desde chicas son labradas y procura-
das/ avn que sean de simiente. An de coger para esto las azetunas bien granadas/
del linaje que las quisieren y bien maduras: y tengan vna era buena y bien cauada
y estercolada/ y alli pongan los cuescos vna mano en hondo/ y rieguenlos bien ca-
da semana vna vez/ y desque ayan vn an~o/ los traspongan mas apartados que ten-
gan campo/ y como dixe mientra mas vezes los traspusieren/ y mas los labraren/
mejores seran/ y desque tengan buen gordor los pueden enxerir y trasponerlos tan
ho<n>dos que la enx[er]idura q<ue>de bien so tierra/ y como fuere creciendo el enxerto/ asi los
vayan cubriendo hasta ygualar co<n> la tierra. Las oliuas son ta<n> biuas en pre<n>der y na-
scer/ y mas que otros aruoles. y nascen de quantas maneras dixe/ q<ue> podia nascer
vn aruol enlas reglas generales/ q<ue> nascen como e dicho de simiente: de ramo: de esta-
ca: de pedac'os de rayz: de baruados: de piernas: y avn de astillas. Los t<iem>pos para po-
ner estos aruoles de planta son estos si es tierra callente y seca o enxuta/ y onde no se
an de regar/ sea por nouie<m>bre o hebrero/ y si tierra humida o fria o donde se puede re-
gar/ por marc'o abril/ y avn mayo. y enlo te<m>plado por hebrero. La principal manera
de poner es de baruado: estos se haze<n> delos pinpollos q<ue> echa la oliua al pie enla rayz
onde se pueda bien llegar la tierra/ por que barue<n> que avn que estos pimpollos haze<n>
dan~o alas oliuas: por que las chupa y perecen: bien pueden dexar dos o tres acada
oliua delos principales/ para tener plantas que trasponer a otra parte o para si la o-
liua estuuiere vieja cortalla/ que quede enlo nueuo/ y desque aquellos pimpollos
estuuieren de gordor de vn astil de ac'adon/ traspongan los a donde an de estar/ y des-
mochenles las ramas: que solamente los dexen enlas horquillas/ y lleuenlos con
quantas mas rayzes pudieren/ y con parte del tronco dela rayz. Otra manera es
de estaca gorda/ y sea quanto gorda la quisieren larga no mas de quatro palmos o
cinco/ y aguzenla bien/ y embarrenla con estiercol de nouillos/ y metanla so tierra.
y quede en escaua y poco encima: y esta se puede poner con mac'o/ mas mejor es en
hoyo/ y que vaya la tierra bien apretada/ y si quisieren hender lo baxo: y meter vn
pedernal o piedra prendera mas presto: y si qualquier ramo que pusieren lleuare vn
cobdo de baxo que asiente como pie enel hoyo echara mejor y mas presto de alli
las rayzes y si es lugar onde no puede estar cerrado la mejor y mas segura postu-
ra es de vnas piernas altas y gordas: sacadas con sus baruas: y vayan muy hon-
das so tierra: y queden tan altas so tierra: que no las alcance ganado a roer: y avn
que destas se hazen las oliuas mas presto que de otra manera/ no salen tan perfe-ctas}
[fol. 90r]
{HD. Delas oli<uas> y azebu<ches> azeitu<nas> azeite y alpe<chin> \ Fo<lio> .xc.}
{CB1.
por yr fundadas sobre viejo/ mas si no ay onde puedan auer abundancia o de
estacas o baruados para poner oliuar tomen los ramos que pudieren aver que se-
an gordos como el brac'o/ y cortenlos poco mas de apalmo con vna sierra/ y aguzen
la parte baxa/ y tengan la tierra bien estercolada/ y con vn mac'o le metan/ que no de-
xen sino poco encima/ y rieguenlos y desde a quatro o cinco an~os que estaran boni-
tos trasponganlos onde an de estar y al poner primero enbarren la cortadura de en-
cima con barro y paja por que no se seque por alli/ y lo baxo con ceniza enbuelta en
estiercol de bueyes y tanbien es bueno poner pedac'os de azebuches o de rayzes
de azebuches/ o de rayzes de oliuas de a poco mas de apalmo puestas prenden/ y
brotan. y dize Theofrasto que si los ponen entre piedras/ prenderan mejor/ que
entre sola tierra. Trasponense alos cinco an~os/ y las de azebuche puede<n> enxerir des-
pues de traspuestas/ mas mejor es si ay algund azebuchal cerca. Enxerir los ra-
mos mejores por la parte mas cercana ala rayz/ y quando esten bien presos arrin-
carlos con sus rayzes/ y trasponerlos bien hondos que la tierra cubra bien el enxer-
to otros en acabandolos de enxerir los trasponen/ por que ellos lleuan consigo sub-
stancia suficiente/ para que prenda el enxerto/ mas mejor me parece poner el ramo
o baruado o estaca de azebuche enel hoyo/ y desque bie<n> presa/ y rezia enxerirla bie<n> so
tierra/ y todo enxerto para ser muy bueno vaya so tierra/ mayor mente enlos azebu-
ches/ que aco<n>tescio quemarse vn oliuar enxerto en azebuches/ y por yr sobre tierra
enxerto/ quemaronse las oliuas y quedose azebuchal como antes. En qualquier
manera que pone<n> las oliuas si van de hoyo este el hoyo hecho vn an~o antes/ y sea
hondo y ancho que echa las rayzes someras/ y vaya la planta puesta en medio del
hoyo/ y enlo baxo poner a buelta dela tierra guija menuda/ y estiercol muy podrido
y despues de auer asentado bien las rayzes/ silas tiene/ pisar bien la tierra/ y si aca-
so las estacas no brotaren/ que parescen estar secas/ escauanlas bien hasta llegar a
lo verde/ y en inuierno echenles ceniza y estiercol bie<n> podrido/ y si no llueue riegue<n>
las bien cada semana vna vez/ y otro tanto hagan enel estio/ y sea de noche/ y al po-
ner las estacas o troc'os pequen~os/ echen vnos granos de ceuada. En toda manera
de poner mayormente delos troc'os vaya la corteza sana sin lision/ y quitado todo lo
seco o ron~oso si lo tiene. Son tan biuos estos aruoles enprender y nascer y si se pier-
den en rehazerse/ que es cosa marauillosa/ es la clementia de dios/ que aquello nos
multiplica/ de que nos viene pro/ y aquello que es dan~oso no multiplica tanto y lo a-
mengua/ que no ay tantas aguilas como gallinas/ avn que mueren mas gallinas
que aguillas. No ay tantos lobos como ouejas/ avn que ellos multiplican mas que
no ellas/ que vna oueja pare vno o dos quando mucho y vna loba seys y siete. pues
torna<n>do al proposito/ paresce que por ser la oliua tan prouechosa tiene mas mane-
ras de plantarse que otro aruol/ y si se perdiere o enfermare de rehazerse/ que por
grande que sea vna oliua/ si el viento la arrinca. hagan vn grande hoyo muy ancho
y hondo/ y desmochenle las ramas y cortenle las rayzes quebradas/ y tornenla a
poner en<e>l hoyo/ como dixe en<e>l capitulo d<e>los nogales/ y pisenle de su tierra al derre-
dor/ y esta diligencia hagan presto antes que las rayzes se sequen ((avn que estos ar-
uoles mas se mantienen verdes que otros estando cortados)) y por que estos aruo-
les tienen las rayzes muy someras enla haz dela tierra/ y la hoja muy espessa y con-
tina/ con que coge mucho viento/ suelen derrocar muchas oliuas/ mayormente
las que estan en lugares ayrosos/ y por esso es bien retornarlas ansi. Los oliuares
vayan puestos por lin~o/ por que mejor se puedan labrar/ y quando chicas cauenlas
cada mes vna vez/ por q<ue> este la tierra mollida: mayorme<n>te si la tierra es dura o no se}
{SG. m ij}
[fol. 90v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
riega. Esten escauadas todo el inuierno y enel escaua le echen el estiercol en prin-
cipio del inuierno/ que avn que algunos dizen que enlas tierras callentes les haze
dan~o es burla y si dan~o les haze es por que no selo echan como deue. sea en principio
del inuierno y bien podrido que con ello tiene tempero enel verano. y humidad/ y
en mayo las acogonbren. Quieren las oliuas ser no mas altas de pie/ de quanto no
las puedan alcan(c)[c']ar a roer/ y no sean altas sino baxas y copadas/ y los ramos altos
cortenselos que chupan mucho las oliuas y ellos no lleuan fruto. el tiempo para
desmochar si es tierra callente/ desde que an cogido el azetuna hasta el mes de mar-
c'o enlas frias y lluuiosas por mayo. el desmochar sea con sierra/ y allende de ser
los ramos altos quasi sin prouecho es muy penosa de coger el azetuna dellos pore<n>-
de son mejores las oliuas enanas y parradas/ que lleuan mas fruto. tanbien les an
de quitar los resecos y reuiejos y quitandoles lo alto lleuan mas fruto/ y si nasce al-
gund verdion liso alto cortenle que chupa el aruol/ y si la oliua es vieja que aya me-
nester reparo enxerirle/ que otra mente son sin prouecho. quieren estar siempre enlo
nueuo que en ello lleuan fruto y no enlo viejo/ y si lo lleuan es poco y desmedrado asi
mismo les quiten los n~udos con vn cuchillo y si mucho tiene la oliua: y esta muy des-
medrada. cortanla para que de nueuo eche. Asi mismo quando las escauan corten
les las barbajas de encima por que no engorden/ y deshaganlas de baxo/ y limpien
las de todos los hijuelos con vn cuchillo a rayz: que haze<n> mucho dan~o ala oliua. sal-
uo delos que son para rehazer la oliua si fuere vieja o para poner en otra parte quan-
do chicas si tienen tierra dura se quieren regar y hazerse an mas presto y es mejor
agua de rio q<ue> de fuentes o pase el agua por estiercol o cieno. Es muy buena mane-
ra de estercolar con ceniza o estiercol de cabras y vrina podrida con agua. el ester-
colar sea de tres a tres an~os/ y si esta enferma echenle enel escaua alpechin no sala-
do con otra tanta agua/ alas grandes quatro cantaros: y alas pequen~as la mi-
tad esto se haga por marc'o y abril y avn que no esten enfermas les haze prouecho.
Es les muy prouechoso echarles enel escaua enel inuierno las raeduras delos pe-
lambres/ y aquella suziedad/ y si seles suele caer el azetuna que no llega a perfecta
maduracion les hara que la retengan/ y avn quitara las hormigas. Si esta comali-
do el pie saquenle con vn cuchillo todo lo seco y podrido hasta llegar alo verde/ y em-
barrenlo con barro amasado con alpechin y tornara a reuerdecer. Los n~udos se
hazen muchas vezes de mucha fertilidad del suelo a esto aprouecha desmochar
las oliuas por que en rehazer rama nueua echara la virtud que echaua en n~udos/ y
el que desmochare sus oliuares alos tie<m>pos y forma que deue/ ternalos frescos nue-
uos y frutiferos y aura prouision de len~a. Si la oliua esta enferma echenle enel inui-
erno vn seron enel escaua de cal muerta. Si qua<n>do chicas las an roydo vean si ay ba-
xo de por donde esta royda algund otro pinpollo/ y corte<n>la por cima del que mas ay-
na crescera de aquel que esta sano/ avn que sea muy mas pequen~o que del mayor e-
stando roydo. Si se a quemado alguna oliua de fuego cortenla toda y escaue<n>la bien
y riegue<n>la mucho/ y tornara a echar nueuos pimpollos/ si dan poco fruto hazeles
prouecho estar en escaua todo el i<n>uierno y sea muy ho<n>da el escaua/ que descubra mu-
cho delas rayzes/ y echenles enel escaua vn seron de estiercol de cabras/ y si son oli-
uas pequen~as la mitad y si se esta<n> esteriles denles vnos barrenos enla rayz y metan
alli vnos pedernales o cun~as de tea o de oliua y lo q<ue> sobrare cortenlo/ y enbarrenlo
con barro y paja o metan alli vn palo de azebuche bien verde con su corteza y sea que
entre bie<n> de<n>tro/ y encima eche<n>le alpechin no salado: mas lo mejor es e<n>xerirlas d<e> bue-
nas azetunas Al trasponer las pla<n>tas gra<n>des o estacas o piernas q<ue> q<ue>da<n> sobre tierra}
[fol. 91r]
{HD. Delas oli<uas> y azebu<ches> azeitu<nas> azeite y alpe<chin> \ Fo<lio> .xci.}
{CB1.
vayan puestas al ayre que antes estauan: por que si lo que estuuo hazia la solana
va hazia cierc'o/ dan~a se mucho y hazese hormigoso/ y avn si queda mucho de fuera
se dan~a y no se haze tan buena planta. Porende siempre al poner qualquier estaca
o pierna tengan este auiso que de tres partes las dos vayan so tierra/ saluo si no fue-
re tierra fresca o que se riegue mucho o do<n>de teman ser roidas de ganados. Enxere<n>-
se bien las oliuas ensi mismas o en azebuches. Las maneras de enxerirlas son dos
principalmente. la vna de coronilla/ y esta es mejor enla creciente de abril y mayo q<ue>
en otro tiempo/ y avn por las vendimias y sea en miembro nueuo y que tenga la
corteza gorda y xugosa/ y avn si el tronco esta bien verde enel se puede hazer/ y avn
enel pie. y rayz segund fuere el verdor y sustancia del tal miembro. La oliua tiene la
madera muy brozna y por esso no es buen enxerto en ellas de mesa ni de barreno sal-
uo sino fuere en ramo muy nueuo. Enxerense bien en azebuches y en estos sea enxer-
to muy baxo quanto el aruol lo pudiere c'ufrir agora sea para trasponerse a otra par-
te o para q<ue>darse alli como a hecho el sen~or de orillana q<ue> de vn azebuchal muy gra<n>de
enxeriendole a hecho vn oliuar muy rico/ y de grande renta/ y para enxerir de coro-
nilla sea de pua del medio del aruol q<ue> tiene<n> mas substa<n>cia q<ue> las altas y avn so<n> buenas
d<e>los pinpollos q<ue> salen al pie te<n>ga<n> muchas yemezitas. Otra manera de enxerir ay d<e>l
escudete/ y esta es mejor en ramos mas nueuos y muy verdes y si es en ramo noue-
zito/ sea el escudete nouezito digo de ramo nueuo/ y si es e<n> ramo viejo sea el escudete
d<e> ramo viejo por q<ue> co<n>cuerde<n> y en esto vea<n> las maneras de enxerir como las dixe arri-
ba y el enxerir de escudete e<n>las tierras callentes sea por mayo y e<n>las frias por junio
y sie<m>pre sea e<n> crescie<n>te y en dias claros serenos y reposados En estos aruoles ay ma-
chos y hembras. los machos estan muy verdes y frescos/ tiene<n> la hoja mas angosta
espessa verde y mas carnuda/ digo de mas cuerpo/ y no frutifican sino poco/ y pren-
den mejor que las hembras. Pues estos deue<n> plantar y destos son mejores los tro-
c'os q<ue> dixe que se pusiesen para trasponer digo q<ue> estos pla<n>tan por q<ue> mejor arraygan y
los enxertos prenden mejor en ellos/ y enxerir en ellos buenas generaciones de aze-
tunas o gordal o cornatillo que llaman entalauera oxual que estas que digo machos
atraen por ser mas biuas mucha substancia con que hazen bie<n> frutificar alas enxer-
tas ensi y si no les an de enxerir no las pongan que valen poco/ y el enxerto sea so tie-
rra como enlos azebuches. los azebuches biuen muchos mas an~os que las oliuas
y son mas sanos/ y las oliuas en ellos enxertas tienen aquella propriedad que biue<n>
mas an~os y con mas vicio y verdor/ dize paladio que tanbien se enxeren en robles.
Puedense tanbien passar por sauze y no lleuaran cuesco como dixe enel capitulo de
los enxertos. Onde las oliuas se riegan dan mas azetuna/ y no seles cae tanta y avn
dan mas azeyte/ mas no es tal como lo d<e> sequera. Las que dan mas azeyte son las
de cornatillo y avn mejor/ mas son mas duras de labrar y caense dellas mas que de
otras. El tiempo del coger para hazer buen azeyte muy delicado y de muy buen sa-
bor. y claro es quando el azetuna esta verde que encomienc'a a pararse negra/ y avn
que quando prieta da mas azeyte/ es muy mejor lo dela verde/ q<ue> quanto mas ma-
dura es el azetuna mas grueso sale y de peor sabor/ y avn que no sale tanto con la bo<n>-
dad y perficion dello se cobra la falta y mengua de la medida/ y si el an~o es lluuioso/
mucho se pierde del azeyte/ y cresce el alpechin/ por esso quando ay muchas aguas
cojanlo presto. Las maneras del coger son muchas/ mas la principal es a mano
con escalas sin herir la oliua/ que precepto antiguo era/ que la oliua no la apo-
rreasen/ ni avn la escurriesen apretada mente/ que la oliua aporreandola se dan~a
mucho que le quitan lo nueuo y ternezico/ onde lleua el fructo/ y a esta causa}
{SG. m iij}
[fol. 91v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
no lleuan todos los an~os ygual fruto/ por que vn an~o crian rama y otro dan fructo
y lleuan mucho menos q<ue> lleuaria<n> si no las aporreasen y por esso son mejores las ena-
nas q<ue> allende de dar mas fruto cogese a menos costa mas sin pena/ y co<n> menos da-
n~o del aruol/ y si no alcanc'an a cogerlo a mano sacudan el oliuo co<n> vna verdasca o ca-
n~a a pelo y no contra pelo por q<ue> no dan~e ni quiebre<n> la rama: q<ue> donde las aporrea<n> quie-
bran la rama atormenta<n> los ramos/ y lo tal luego se seca/ y el aruol en mucho t<iem>po no
torna ensi y si las auareare<n> sea en dias claros y serenos/ y q<ue> el oliua no este mojada ni
elada que rescibe mucho dan~o por que se haze<n> n~udosas y ron~osas y se quiebran mu-
cho. Otros las dexan estar enlas oliuas hasta que ellas se caygan y no saben lo q<ue> ha-
zen q<ue> mientra mas estan enel aruol/ mas poco azeyte dan y avn esquilma<n> mucho el
aruol para el an~o siguie<n>te. Si el i<n>uierno es enxuto ay mas azeyte q<ue> qua<n>do muy moja-
do que con el calor cresce el azeyte y si despues d<e> prieta el azetuna lleue mucho mas
es alpechin que azeyte y por esso quando mucho llouiere dense priesa a cogerla y de-
xenla muy poco enel suelo que se dan~a alli mucho/ y si esta suzia lauenla mucho con
agua tibia y enxuguenla al sol/ y saldra mas azeyte dellas. Los adobos delas azetu-
nas para auerlas de comer son muchos/ mas los mejores dire/ que basta<n> dos o tres
dellos tomenlas azetunas qua<n>do estan bien verdes antes que hagan sen~al de rayar
para pararse prietas/ y son mejores cogidas a mano por q<ue> no va<n> maguladas y te<n>ga<n>
las a mojar diez o doze dias e<n> agua clara y es mejor del rio y tome<n> agua d<e> rio muy re-
posada y a veynte ac'unbres eche<n> vn celemi<n> d<e> muy buena sal bla<n>ca si la ay y muy enxu-
ta/ y si es tostada enel fuego es muy mejor y echenlo en vna tinajuela o dornillo de
barro o madera y ta<n>to lo traygan al derredor co<n> vn cucharo<n> hasta q<ue> la sal este muy des-
echa y q<ue> echando vn hueuo entero encima nade y si se fuere al hondo saque<n>le con vn
cuchar y q<ue> no metan la mano dentro y torne<n>le a traer y menear y sie<m>pre a vna mano/
hasta q<ue> el hueuo no se vaya alo ho<n>do/ y laue<n> bien las azetunas y eche<n>las en aquella
salmuera en vna tinajuela y echen alli limas cortadas bien menudas y exprima<n> alli
el azedo dellas y hojas de laurel y de cidro o naranjo o d<e> limones y ramos de array-
han y hojas de oliua o de azebuche/ y vnos granos de anis y hinojo este es el mejor
adobo/ y q<ue> tanto vale el caldo como quasi las azetunas/ y por falta de limas puede<n>
echar bue<n> vinagre bla<n>co/ y al sacar no meta<n> la mano q<ue> rescibe<n> muy mal sabor/ mayor
me<n>te co<n> mano de muger. Las azetunas verdes se haze<n> p<re>sto dulces echa<n>doles agua
hyruiendo encima enpero no son de mucha tura y al comer eche<n>les oregano encima
Otra manera de adobar es quebrantar el azetuna liuianamente como el cuesco no
se quiebre/ y echarles agua mudandoles el agua cada semana. y al tie<m>po del comer
lauarlas bie<n> de su agua y echarles su adobo de oregano y sal y lima o naranja/ otros
por no las q<ue>brantar las hienden o punc'an y es mejor con vn cuchillo de can~a q<ue> de ye-
rro por q<ue> no tome sabor dela herrimbre. Para de presto dize columela este adobo co-
ja<n>las azetunas verdes en t<iem>po dela ve<n>dimia y q<ue>bra<n>tenlas vn poco y te<n>ganlas vn rato
en agua bie<n> calle<n>te y exprima<n>las del agua y eche<n>les simiente de hinojo y anis y rami-
llos de le<n>tisco en lugar de su simie<n>te y sal cozida y bie<n> mollida y co<n> todo esto rebuelto
las eche<n> en vna gra<n>de olla y eche<n>le encima mosto fresco bie<n> colado y por q<ue> no nade<n> po<n>-
ga<n>les encima vn bue<n> manojo de hinojo verde para q<ue> las te<n>ga a baxo. y a tercero dia
estaran de comer. guarda<n>se verdes las azetunas/ si qua<n>do se para<n> prietas las cogen
amano y las echa<n> en azeyte y de<n>de a vn an~o las sacara<n> tan frescas como si las ouiese<n>
entonces cogido limpiandolas del azeyte. y echandoles su sal encima/ y si quando
esta<n> verdes las echan con miel/ assi se guardara<n> verdes todo el an~o y podran esto<n>ces
hazer dellas nueuo azeyte/ y para hazer esto en cogendolas del oliuo/ las echen en}
[fol. 92r]
{HD. Delas oli<uas> y azebu<ches> azeitu<nas> azeite y alpe<chin> \ Fo<lio> .xcii.}
{CB1.
miel. De otras muchas maneras de adobos no me curo/ por no ser prolixo en ellas
las azeytunas para azeyte dixe q<ue> mientra mas verdes estan es mejor el azeyte y nu<n>-
ca enel aruol se paran tales/ que luego se pueda labrar el azeyte. por esso an las de co-
ger con tie<m>po y amo<n>tonarlas en vn cabo limpio y es bien que este ladrillado y acosta-
do algo por q<ue> corra de alli el alpechin a otra parte/ y aya onde se pueda ello recoger
que es muy singular cosa como dire luego/ por que si el alpechin esta detenido con
las azetunas dan~a mucho el sabor del azeyte/ y si alas azetunas echan sal a[ ]bueltas
despediran mejor el alpechin y sera el azeyte mas sabroso/ y no enpalagara tanto.
Si mucho tie<m>po esta el azetuna por labrar/ meneenla de vn cabo a otro y no se escal-
dara tanto ni tomara tanto moho/ vaya el azetuna muy limpia de hoja. vnos hazen
azeyte que llama<n> de talega. echando azetuna en vna talega rezia de estopa y con
agua muy callente pasan bien el azetuna/ y sale el azeyte sin quebrantar el cuesco y
es muy mejor por que no toma el sabor dela pepita y no resquema mientra mas esta
el azetuna por labrar mas rancioso se haze el azeyte. Si al tiempo que el azeyte se
haze/ entra frio o viento no sale tanto azeyte. por esso los molinos de azeyte sea<n> muy
cerrados y quando lo hazen/ aya mucha lumbre y es buena de sus cuescos/ y gran-
de calor dentro. De todo azeyte es mejor y mas sabroso lo que sale primero. y desque
asentado ponga<n>lo ensus vasijas limpias/ y en lugar callente/ que el azeyte es de na-
tura contraria del vino/ que lo vno quiere la bodega fria y el otro callente/ y siempre
le quiten el suelo por que de alli se corrompe algo/ y mie<n>tra mas purificado esta/ me-
nos toma de rancio es lo mejor dela vasija lo de encima y enla miel al reues/ que lo
mejor dela miel se va al hondo dela vasija. El azeyte se guarda muchos an~os. mas
mientra mas nueuo es/ es de mejor sabor/ y para comer es mas sano lo delas azetu-
nas verdes/ y esto se llama omfacio. si el azeyte esta malo y suzio frian vnos terrones
de sal en azeyte y asi callentes los echen dentro/ y cubran bien la vasija y presto esta-
ra bueno si tiene mal olor/ majen vnas azetunas verdes sin cuescos y echen selas de<n>-
tro/ y si azetunas no ay tome<n> vnos cogollos dela oliua muy ternezitos/ y majados
echenselos dentro/ algunos echan vno y otro/ y avn sal a[ ]bueltas y todo lo meten en
vn saq<u><<i>>llo/ y lo cuelga<n> de<n>tro dela vasija y de<n>de a tres o q<u><<a>>tro dias pasan el azeyte a otra
vasija. Otros meten vn ladrillo viejo li<m>pio y bien callente al fuego o vnos panezitos
de ceuada calle<n>tes/ y atados en algo/ y desque ayan echo esto dos o tres vezes eche<n>-
le sal tostada dentro y desque este bien asentado ponganlo en otra vasija/ si a caydo
algund raton o otra cosa alguna dentro que le a dado mal sabor y olor/ metan vn ma-
nojo de culantro dentro y este algunos dias/ y si no se quitare aquel vicio que tiene
tornan aponer otro de nueuo/ que se lo hara perder. Es muy bueno trasegarlo en va-
sija que aya tenido vinagre. si esta rancioso tomen vn pedac'o de cera blanca y callen-
ten bien vn poco de azeyte muy bueno y muy claro y echenla dentro que se derrita/ y
asi como esta todo lo echen enla vasija del azeyte/ y echarle dentro sal muy bien tosta-
da y callente y cubran la vasija muy bien y enbarrenla/ y con esto se adoba mucho.
Pierde qualquier azeyte mucho del mal sabor echandole dentro agua hyruiendo/
todo azeyte haze soltar y desenconar mucho los miembros mayormente de frio/ tan-
to que si con azeyte se vntan en tie<m>po de frio escallenta mucho y por esso an hecho ca-
pitanes en tiempo de frio vntar su gente co<n> azeyte para hazer les perder el frio y me-
jor pelear[ ]auicena dize q<ue> si se vnta<n>los gotosos co<n> azeyte les aprouecha mucho y es me-
jor mie<n>tra mas viejo por ser mas grueso y tiene virtud d<e> resfriar el ardor dela cabec'a
si lo beue<n> en ayu<n>as o mata las lo<m>brizes o las la<n>c'a fuera d<e>l cuerpo co<n>tra toda po<n>c'on~a
beuida es muy singular cosa y abla<n>da el vie<n>tre mas dan~a el estomago. p<ar>a[n] prietos los}
{SG. m iiij}
[fol. 92v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
cabellos onde ay azeyte no llega<n> cosas ponc'on~osas/ ni moscas/ ni pulgas ni aran~as
y si llegan mueren con ello. conseruase co<n> ello. la madera/ q<ue> nj se carcome/ ni cria chi<n>-
ches. Si esta mojada en ello/ y dize plinio que lo mismo haze enel marfil. si vno en-
tra so el agua y lleue azeyte enla boca y enel hondo lo dexa vera todo lo que de baxo
del agua esta. El azeyte es muy liuiano y nunca se hunde so el agua y por esso los ma-
reantes cargan de buena gana dello. por que nu<n>ca naue q<ue> vaya cargada dello/ se hu<n>-
de ni anega. que siempre porfia a andar sobre el agua. El azeyte es bueno para qui-
tar el dolor delas quemaduras. siendo bie<n> lauado en agua. Lo de azebuche es mas
delicado/ y si lo tiene<n> enla boca guarda y conserua mucho el buen color y bla<n>cura de
los dientes/ y los aprieta/ y es muy bueno para impedir los sudores. Todo azeyte
dan~a la garganta/ es co<n>trario ala boz/ y mas mientra mas anejo. Es bueno el azey-
te de azebuches para los que estan de modorra enfermos. Las azetunas son de re-
zia digestion y ayudan a digerir siendo comidas sobre otra vianda/ reposan mucho
el estomago. dan apetito y no dexan subir los humos del vino ala cabec'a. mas los
que tiene<n> mal de corac'on o caduco no las coma<n> mucho que hara<n> dan~o. Las verdes
son mejores para el estomago q<ue> para el vientre y las prietas mejores para el vientre
que para el estomago y por esso an de comer las prietas ante de toda vianda. Si las
verdes antes que las adoben las tragan enteras hazen lan(c)[c']ar las arenas dela bexi-
ga. Las prietas dan~a[n] la vista/ y son malas para la cabec'a. si delas verdes que estan
adobadas con salmuera mojadas hazen emplasto y lo pone<n> sobre las quemaduras
del fuego no se hara<n> bexigas. Las hojas y cogollos tiene<n> virtud d<e> ali<m>piar las llagas
majadas y puestas encima y de apretarlas no dexandolas crescer/ y majadas y pue-
stas enla cabec'a con azeyte/ quitan el dolor/ y puestas asi majadas sobre el ojo sana
la lagrima/ y sacando el c'umo dellas y con vino y puesto por baxo con lana restrin~e el
fluxo de sangre alas mugeres. Es bueno aquel c'umo alas llagas que mana<n> podre/
y para el huego q<ue> llama<n> de sant anton/ y hecho enplasto delas hojas majadas/ aprie-
ta el cabello sana la caspa/ sana la alhombra. y otra enfermedad que llama<n> hormiga
Si la corteza dela oliua mayorme<n>te dela rayz o hojas cuezen con miel y lo come<n> apro-
uecha para los que escupen sangre. todas estas virtudes tiene el azebuche y avn en
mas perficion/ y avn aprouecha contra el menear delos die<n>tes/ y majada la flor del
azebuche y puesta e<n>los enpeynes los sana y si los cogollos del son cochos y puestos
con miel sobre la cabec'a aprieta el cuero q<ue> esta apartado del casco. Las azetunas del
azebuche verdes restrin~e<n> las camaras. La ceniza dela oliua con enxu<n>dia quita las
hinchazones. La madera dela oliua ni se carcome/ ni en vejesce ni se hyende/ y mu-
cho menos el azebuche. las oliuas buelue<n> las hojas al t<iem>po delos solsticios del estio/
y del inuierno/ que es qua<n>do los dias crescen y me<n>guan. Auran sen~al de mucho fru-
to quando al t<iem>po q<ue> despiden su azahar/ paresce la flor enel suelo horadada que se tras-
luze que dexa el pec'on enel aruol y qua<n>do lo mas alto della bien florece cargara<n> bien
de azetuna todo el aruol por que en aquella parte siempre suele menos lleuar.
{RUB. Del alpechin.}
{IN3.} El alpechin es el c'umo o aguaza que corre delas azetunas qua<n>do esta<n> amo<n>-
tonadas para hazer azeyte. Esto tiene muchas virtudes como luego dire
y por esso es bie<n> poner dilige<n>cia en cogerlo. hazie<n>do onde el azetuna esta vn
ladrillado q<ue> vaya costero por q<ue> no pare en<e>l azetuna q<ue> dan~a el azeyte y abaxo vna pila
onde se recoja. Esto es de seys maneras o de azeytunas verdes o de prietas o salado
o sin sal o crudo o cozido. lo crudo q<ue> no tiene sal aprouecha mucho ala lauor del ca<m>po
echa<n>dolo e<n>las escauas delos aruoles mezclado co<n> agua mayorme<n>te e<n>las oliuas mas}
[fol. 93r]
{HD. Delos arboles paraysos. \ Fo<lio> .xciii.}
{CB1.
sea en yuierno mas a de ser en poca ca<n>tidad q<ue> qua<n>to aprouecha sie<n>do poco ta<n>to dan~a
si[ ]es mucho q<ue> haze esteril la tierra y onde no quiere<n> q<ue> nazca yerua lo echan y lo salado
lo mismo saluo q<ue> dan~a alos arboles. y todo alpechin da muy ge<n>til tez al suelo y onde
riega<n> co<n> ello el suelo/ no ay pulgas/ ni ratones/ ni hormigas/ ni cocos. y por eso con
ello allanan las eras/ para pan. Si con ello y con hiel de vaca mojan bien la madera
dela cama/ no aura chinches. y esto podrian bien hazer enel andaluzia/ onde ay mu-
chas dellas/ y tienen abundancia de alpechin. Si con ello mayormente siendo cozi-
do vntan bien la madera delas arcas para ropa que lo embeuan bien ensi. La made-
ra esta muy linda/ no se carcome/ ni pudre y la ropa no se apolillara. Mojando bien
con ello las vasijas/ no beueran el azeyte despues. y enlas vasijas ansi mojadas/ se
guardaran bien los higos passos/ que ni se secan/ ni crian gusanos. y otras muchas
semillas. El calc'ado vacuno y coyundas mojadas bien en ello/ se ablandan mucho
y duran mas. Con ello hazen barro para embarrar las troxes/ por amor delos rato-
nes. Trayendolo enla boca aprieta los dientes/ y aprouecha mucho al huego de sa<n>t
anton/ y para lauar alas criaturas el vientre. y ponerselo encima por el embargo. El
alpechin delas azeytunas blancas es bueno poniendolo en lana alas mugeres por
baxo para el ahogamiento dela madre. Delas negras sale mas y mejor alpechin/ es
bueno tanbien para contra los espolones/ que nascen de frio. Lo cozido es mejor q<ue>
lo crudo/ cuezese en vna caldera hasta que este espessa como miel. y mezclado con
vn poco de buen vinagre/ o vino anejo cura bien qualquier mal de boca y dientes
y haze purgar las orejas y las sana. y avn puesto en lana en qualquier miembro des-
concertado le sana. y mientra mas viejo es el alpechin assi cozido es mejor. y puesto
en alguna llaga con vn trapo de[ ]lienc'o es bueno. Sana las fistolas: y puesto por ba-
xo sana las llagas dela madre: y del siesso. y es bueno co<n>tra la gota de pies y manos
quando com[i]enc'a. Si lo cuezen hasta que se para como miel y le ponen en vn barre-
no de noche onde ay ratones dize Paladio que vernan alli y se quedaran pegados
en ello como en grudo. y si las vasijas de cobre o metal quando no se vsan/ mojan co<n>
ello/ no tomaran orin auie<n>do las primero bien limpiado: y el que touieren dexaran.
y despues limpiandolas ternan mas lindo lustre que antes. Muchas otras virtu-
des se podrian dezir delas oliuas y sus partes/ mas esto baste por el presente q<ue> que-
rerlas dezir todas seria quasi imposible. Guardase el alpechin cozido en ollas como
miel o arrope.
{RUB. % Capitulo. xxxv. delos arboles paraysos.}
{IN5.} DEste aruol no hallo nada escripto/ mas lo que se ansi por experie<n>cia/ co-
mo por dichos de personas que saben algo en ello dire aqui. So<n> arbo-
les que dan muy lindo olor y con aquella suauidad de quando estan en
flor/ compe<n>san y pagan la falta dela fruta/ que de su natura no lleuan
Quieren ayres templados/ o callentes que enlo frio no se crian: y si en
los tales los quisieren poner/ sea onde les de el sol. Qualquier tierra quieren/ mas
mejores se hazen enlas gruesas/ ponense de tres maneras. La vna es de su simie<n>te
puesta en eras: y cubierta quanto tres dedos/ o quatro. Quierense bie<n> regar/ su po-
stura sea en principio dela prima vera. Trasponganlos quando ayan dos an~os. La
otra es de baruados delos que nascen al pie y mientra mas lexos nascieren son me-
jores. La otra es de ramo desgarrado como higuera. y vaya puesto hondo/ que no
queden sino los cogollitos fuera/ y acodado lo baxo. y estas dos posturas tambien
sean ala prima vera/ con tal que sea antes que comiencen a brotar/ porque despues
saltan mucho los cogollitos/ si se ponen despues de auer brotado. Quieren qua<n>do}
[fol. 93v]
{HD. Libro tercero}
{CB1.
chicos regarse algunas vezes/ mas quando grandes no tienen necesidad de agua
Son arboles que desgarran mucho. por eso aya mucho tiento quando a ellos subie-
ren/ no quiebren los ramos y las piernas. Son en su flor de muy singular olor. y to-
da fruta que en ellos se enxeriere/ sera muy oloriosa mayormente las peras/ o man-
c'anas. Recibe enxerto de coronilla. y escudete/ que de mesa/ o barreno por tener la
madera muy brozna/ no sale<n> todas vezes ciertos. asi mismo es eneste arbol muy bue<n>
enxerir de passado/ mayormente parras. y todo enxerto sea en los nueuos/ y vaya si
ser pudiere por sotierra mayormente los de escudete. y coronilla. Son gentiles arbo-
les y de muy linda sombra y graciosos para patines y plac'as d<e> yglesias. y claustras
de religiosos: quieren tener las hoyas bien hondas. Otro linaje de arboles paray-
sos ay que tienen la hoja cenizie<n>ta como de saluia: o sauze avn que menor: mas estos
no son tales ni tan hermosos como los primeros que he dicho los quales tienen la
hoja que paresce de frexno.
{RUB. % Capitulo .xxxvj. delas palmas.}
{IN3.} SOn las palmas vnos arboles muy nobles y antiguame<n>te los vsauan traer
enlas manos ensen~al de paz. y avn alos santos martires y virgi-
nes en sen~al de aver vencido y trihunfado del mundo y co<n>cupiciencias car-
nales: ponen ramos de palmas enlas manos demostrando sus victorias. Son
de muchas maneras/ que vnas son frutiferas: otras no: otras machos: otras
hembras. y[ ]enlas que son frutiferas vnas ay que lleuan los datiles ruuios: otras
blancas otras pardos otras de colores diferentes otras son muy altas otras tienen
el medio otras baxas por el suelo que llamamos palmitos todas ellas quieren ay-
res muy callentes para que maduren bien su fruto. y ellas facilmente se crian sin re-
galos y en las tierras templadas avn que se hazen o no maduran bien los datiles o
tarde y antes pasa todo el iuierno que los maduren. Enlas medianamente frias no
se crian y si se haze<n> crece<n> tarde y desmedrad(o)[a]s chicas. y no lleuan fruto. Enlas muy
frias no curen de ponerlos que ni ellas se crian ni avn es posible passarlas del yuier-
no. Son mejores enla ribera dela mar que en otro cabo. Quieren tierras areniscas
salobres sueltas salurosas y tales que para otras plantas no sean con tal que te<n>gan
humor y onde la tierra no es salobre o echan sal cerca delas rayzes o las riegan con
agua/ o salobre/ o salada/ y avn el sen~or maestre hernando de herrera mi hermano en
lugar de agua salada hizo regar vnas palmas q<ue> auia en su casa puesto toda vna qua-
resma con agua de pescado. y les yua muy bien con ello. Las tierras q<ue> para los pal-
mares son buenas por la mayor parte no son buenas para otros arboles/ verdad es
que aun en buenas tierras se hazen y bien crescidas/ mas no maduran bien el fruto/
que con el mucho vicio se dan~a empero avn que en estas nuestras tierras no las aya-
mos de poner por el prouecho del fruto pues aqui lo lleuan/ o muy tarde/ o malo/ o
nunca/ si quiera por su nobleza y verdor y por tener ramos dellas para lleuar el do-
mingo de ramos enlas manos las deuemos plantar en nuestros jardines. Ponen-
se de cuescos y de ramos/ mas postura de ramo avn que creo que no acertarien ene-
sta tierra luego la dire porque avn que por la manera del poner no falte/ falta la dis-
pusicion del ayre y tierra y para que nazca vna tan delicada planta de ramo/ faltan-
do lo principal no me paresce que acertaran/ que mucho haze la conformidad dela
tierra/ asi para produzir la planta/ como para su conseruacion. Mas si alguno qui-
siere prouar dire lo que dizen los agricultores puniendo primeramente como sean
de plantar de sus cuescos. El tiempo para poner los cuescos proprio es por el mes
de junio ((avn que en qualquier tiempo se puede<n> poner)) porque entonces con el sol}
[fol. 94r]
{HD. Delas palmas. \ Fo<lio> .xciiii.}
{CB1.
mas despiertan anascer. Tomen los cuescos de datiles nueuos. y conoscera<n> ser nue-
uos/ si cierta telita blanca que tienen enla juntura del pec'on no seles a caydo/ q<ue> mas
presto nascen los nueuos que los viejos. Asimismo sean gordos y cogidos en
buena sazon/ lo qual conosceran en ser los datiles de gentil color. y que quasi te tras-
luzgan. y tengan el cuesco blanco y la telita de enderredor del blanca/ los quales se
pongan desta manera. Hagan vn hoyo hondo quasi ala rodilla. y largo/ segund qui-
sieren poner el numero delos cuescos. y si algunos dias antes que los pongan/ los
tienen amojar en vn poco de agua/ que sea algo salobre/ o le ayan echado vnos gra-
nos de sal a[ ]bueltas nasceran mas ayna y porque de vn cuesco no nasce tronco rezio/
sino delgado y flaco/ an de poner quatro cuescos juntos de tal manera que vnos a-
gujeritos que tienen en medio/ que paresce como ombligo vayan juntos vnos con
otros porque por alli com[i]enc'an abrotar y no por la otra parte/ que paresce canal/ y
porque no se aparten junten los cuescos y aten vno co<n> otro y de manera que juntos
salgan porq<ue> de muchos pinpollitos estando tiernos y ermana<n>dose se haga vn tro<n>co
y las rayzes delos tales todas se enxeren vnas con otras y se hazen vnas. y en quan-
to pudieren vayan aquellos ombliguitos que dixe juntos. Crecentino dize que se
juntaran bien plantandolos juntos en vn saquillo pequen~o d<e> lino/ mas lo mejor es
ponerlos juntos/ y encima ponerles vna vasija de barro/ que es enbudo/ para que
consu canpana los recoxga/ que no broten por diuersas partes. y enel can~o q<ue> sea lar-
go quanto vn palmo se ermane<n>. y la campana del sea pequen~a. y el can~o del embudo
no sea ancho porq<ue> alli se aprieten y hermanen. y el embudo antes que le cuezcan va-
ya muy ygualmente hendido de alto abaxo por medio. y despues de cocho atenle co<n>
vnas cuerdas muy fuerte mente/ porque al tiempo de auer de sacar la palma del/ le
desaten. y sea sin lision della. y no la saquen del hasta que vean que el esta bie<n> lleno y
avn hara quebrantar las cuerdas engordando/ mas el enbudo todo quede cubier-
to de tierra. De qual quier manera que los pongan ponganles cerca vn poco de sal
o los rieguen con agua salada. y abuelta dela tierra eche<n>le alguna ceniza. y rieguen
las mucho mayormente las que tienen ceniza enel enbudo y el enla ca<m>pana baxo de
onde estan los datiles tengan vnos agujeritos menudos por donde cuele el agua a
ellos. Estos arboles no quieren estiercol y si selo echan a de ser muy podrido/ y re-
garse mucho. y enlas tierras frias lo a menester que enlas callentes no. Qua<n>do aya<n>
vn an~o sean de trasponer vna vez/ y otra quando ayan dos que se huelgan mucho/
digo que les haze mucho prouecho. Quando las trasponen si es tierra arenisca mez-
clenle por baxo enel hoyo vn poco de tierra gruesa. y porque tienen pocas rayzes sa-
quenlas co<n> todas ellas. y quede enel hoyo al tie<m>po del poner la tierra por baxo muy
mollida/ porque echan la rayz muy honda/ hasta que alcanc'an algo de agua y hazen
se muy mejores onde esta el agua somera. Trasponense bien por mayo/ o abril qua<n>do chi-
cas ya despues de traspuestas no les an de hazer otra cosa sino poner junto co<n> ellas
vn rrodrigon derecho/ y coger todas las ramas a el que vayan derechas. y asi mas
presto subiran en alto. y ya desque son vn poquito mayores corte<n>les las hojas mas
baxas/ que les dexen no mas de vn palmo. y asi engordaran mas enel tronco/ mas
no les toquen enel cogollo que/ o perescen/ o se hazen esteriles digo que no sele cor-
ten. Ponense ta<n>bien de ramo delos que tienen mas tiernos cerca del cogollo/ ente-
rrandole/ que no le quede sino la punta de fuera y Paladio dize que sea por abril/ o
mayo. Alguna vez avn que muy pocas acontece echar algund baruado al pie/
aquel tambien se puede poner. y del tronco se ponen desta manera. desgarren/ o cor-
ten vn pedac'o del tronco quanto tres palmos desde arriba con vn poco del cogollo/}
[fol. 94v]
{HD. Libro tercero}
{CB1.
no delo de en medio. y aquello plante<n> que quede todo cubierto. Anse de poner estos
arboles al medio dia/ o al oriente/ o que este del cierc'o amparado co<n> paredes altas.
Si es la tierra algo de yuierno fria/ en estos arboles ay machos y hembras/ conos-
cese el macho en florescer/ o bro(r)[t]ar primero q<ue> la hembra. y avn en tener las ramas
mas redondas. y tiestas hazia riba/ que las hembras las tienen mas estendidas y
copadas. La hembra no concibe si el macho no esta cerca della. y al tiempo del bro-
tar ella tiende los ramos mas hazia el. A de estar entre m(a)[u]ch(o)[a]s hembras vn macho
y si no le ay cerca/ al tiempo del brotar corten al macho dos/ o tres vergas/ y ponga<n>-
las ala hembra enla copa. y avn del poluo que el macho tiene al pie/ aprouecha mu-
cho puesto sobre la hembra. y si entre las hembras ay algund macho/ y se quiebra/ o
le cortan/ ellas perescen/ o se hazen esteriles. Conoscense los cuescos machos para
ponerse los que siendo de vn arbol son delgaditos/ larguillos y que proua<n>dolos co<n>
vn cuchillo son mas duros de cortar/ que los redo<n>dos y gordetes. y dize el alberto
segund alega el crecentino/ que si al tiempo de poner los cuescos: quando los pone<n>
ansi juntos para que de muchos salga vn tronco: ponen a[ ]bueltas vn cuesco macho:
para que conlas hembras se ermane y junte/ que despues la tal palma no aura me-
nester ayuda de otro macho para frutificar. Quieren quando chicas escauarse mu-
cho. y muchas vezes. y avn quando grandes les haze mucho prouecho. y regarse
como he dicho con agua salobre/ o salada/ mayormente enlas tierras que son grue-
sas porque la sal le haze mucho bien. y avn cada an~o ponerle vn poco de sal por qua-
tro/ o cinco partes acerca delas rayzes/ como no las toque para que qua<n>do regare<n>
el agua la deshaga y la lleue alas rayzes. La mejor agua para las palmas es de fue<n>-
te. y la segunda de pozo porque quiere regarse con agua bien fria. La tercera de rio
o de arroyo. La peor de todas es la llouediza/ y avn mejores se hazen/ onde no llue-
ue que onde suele llouer/ que mas prouechosa les es el agua del suelo que la llouedi-
za. Paladio dize que por mayo se enxeren las palmas/ mas yo no alcanc'o que mane-
ra de enxerto lleue/ ni avn que lo he preguntado a personas que saben algo en ello ta<m>-
poco lo saben/ sino fuese de cuesco en barreno. y para esto an de tener el cuesco algu-
nos dias en mojo y despues lanc'arle con vn barreno arriba enel arbol/ como quede
aquel agujerito hazia fuera y cubranle con vn poco de barro/ y la<n>cenle hasta lo biuo
mas no por mitad del cogollo sino cerca del. Son arboles que tarde crescen. y tar-
de lleuan fruto/ porque muy tarde vienen aperficion. y segund algunos dizen hasta
cient an~os no frutifican porque avn hasta entonces no estan hechos/ no embargan-
te que dize Plinio que en algunas partes lleuan a cinco y a seys an~os mas aquello
causa la grande dispusicion dela tierra. y ayre/ que se corresponden y ayudan/ y avn
son maneras de palmas cuya naturaleza es lleuar presto/ mas tornando ala razo<n> co-
menc'ada/ como son arboles que tarde crescen/ asi son de muy larga vida/ que biuen
trezientos quatrocientos y avn mas an~os. y enla vejez frutifican mejor que qua<n>do
nueuas/ porque entonce son en mas perficion. Son arboles que nunca/ o pocas ve-
zes enferman ni tienen hormigas ni gusanos mas si alguna vez contesciere/ vean si
es por mucho humor/ que avn q<ue> este arbol quiere regarse muchas vezes: y avn qua-
si contino: quiere la tierra enxuta y no muy humida ni encharcada: y entonces quite
le del humor echandole sal al pie que lo enxuga. y tambie<n> es bueno si esta marchita
escauarla enel inuierno. y al pie echarle cascas: o hec'es de buen vino: o cortarles las
baruillas de encima. que estan someras. y no le dan prouecho. En yuierno tiene ne-
cesidad: mayormente si estan en tierras algo frescas: o frias de cobrirlas mayormen-
te quando son chicas: por amor delos frios y yelos: recinchandolas con algunas se-ras}
[fol. 95r]
{HD. Delos perales. \ Fo<lio> .xcv.}
{CB1.
de juncos: o esparto como esten bien guardadas. y antes pudren que se secan.
Quando chicas las palmas que lleuan el primer fruto no lleuan cuescos dentro d<e>
los datiles. y avn en todas primero se forma la pulpa que el cuesco. Delas palmas
q<ue> no son frutiferas se hazen buenas tablas y arcas y avn que de todas se haze rezia
madera mucho mas delas esteriles que es muy rezia madera y sufre grande peso y
nunca se tuerce sino hazia arriba contra el peso es madera muy humosa. y avn de vn
humo muy enojoso. Enlas esteriles podran enxerir las frutiferas: saliendo cierta la
manera que dixe de enxerir: o qualquier otra que otro supiere y enlos machos hem-
bras. Las otras son pequen~as y que no suben en alto: si no enanas como gamones
estas tambien se pueden plantar de su simiente: o de baruados y saquenlos muy a-
rraygados y solamente aprouechan para palmitos y para de sus hojas hazer espor-
tillas y sombreros o semejantes obras. Las palmas que no se vsan regar: si qua<n>do
tienen fruto las riegan luego seles cae: o dende avn dia. y cada vez que las regaren
seles caera poco a poco. La palma es tan rezia que si quando la ponen o siembra<n> el
datil o en otro qualquier tiempo le ponen vn gra<n>de peso encima y sino halla otro ca-
bo por donde brotar/ leuantara el peso avn que sea grande/ con tal que no sea en de-
masia/ o saldra y rebentara por otro cabo los datiles mejores son los blancos que ti-
ran a ruuios algo. Al tiempo del comer quitenles vnas telitas que tienen junto al
cuesco/ q<ue> son de mala digestion/ mientra mas viejos son los datiles so<n> peores/ mie<n>-
tra son de tierra mas callente son mejores y mas suaues/ verdes son asperos/ avn q<ue>
en algu<n>as partes so<n> dulces y suaues. Quien muchos datiles come engendra<n> grue-
sa sangre/ y son de dificil digestio<n>. y opilan mucho el higado y venas. y el agua d<e>llos
ablanda el pecho y ellos tambien. y aclaran la boz. Dan dolor de cabec'a. y embria-
gan/ dan~a los dientes y enzias/ saca<n>do los cuescos y cozidos en miel/ o ac'ucar se ha-
ze muy gentil conserua y muy suaue y son de mejor digestion q<ue> de otra suerte. Quan-
do son verdes comidos deuidamente/ como no dan~e la muchedumbre/ restrin~e las
camaras. y si muchos comen aprietan la garganta. y ahogan. En algu<n>as partes ha-
zen vino dellos como dixe delas manc'anas/ son de mucha sustancia y suple<n> mucho
la falta del pan.
{RUB. % Capitulo .xxxvj. delos perales.}
{IN3.} LOs perales son de muchas maneras y muy diferentes en sus frutos/ ta<n>to
que seria dificil/ o quasi imposible contarlas. y en muchas partes ay difere<n>-
tes maneras dellas que en otros lugares no ay ni son conoscidas. y cada
dia se varian mas/ porque en estos arboles las maneras d<e> enxerir mezcla<n> mas vna
fruta con otra/ mas avn que son de tantas maneras. todos quieren y lleuan vna la-
uor. Unos son tempranos mucho como las cermen~as que las cermen~as generacio<n>
de peras son. Otros so<n> tardios: otros mas tardios y avn otros nu<n>ca madura<n> p<er>fecta
me<n>te la fruta enel arbol. y avn q<ue> enlas tierras calle<n>tes se hazen. majores so<n> enlas te<m>-
pladas y muy mejores enlas frias y ayrosas. y alli son las peras mejores y guarda<n>
se mas tiempo. y si en tierras frias/ o frescas los ponen quieren tierra gruessa y su-
stanciosa/ y si en lugares callentes quieren tierra suelta y no barrosa y si touieren ba-
rro mezclenle buena tierra lleuara muchas peras y medradas y sabrosas: y enla fla-
ca desequida. y de poca virtud mayormente barrioso como gredal so<n> los perales chi-
cos/ ron~osos/ desmedrados/ y nunca estan bien verdes/ y las peras menudas sin
c'umo/ arrugadas/ cocosas y avn ahogadizas y cahense antes que llegue<n> a perfecta
maduracion mayormente si la tierra tiene algo de salobre q<ue> enla tierra dulce y grue-
sa como he dicho se haze<n> muy lindas y avn las peras que son duras y malas si estan}
[fol. 95v]
{HD. Libro tercero}
{CB1.
en mala tierra se haze<n> buenas/ trasponie<n>dolas a tierra gruesa mas si la tierra es muy
gruesa y aguanosa/ enuicia<n> mucho los arboles. y lleua<n> poca fruta y de mal color y sa-
bor. Los mejores tiempos de su postura son ala primauera/ esto es enla tierra fria/
y onde se pueden regar/ que enlas tierras callentes y secas mejor es por comienc'o
de nouiembre y enlos lugares templados puedense bien poner por vn tie<m>po y otro.
Las maneras de poner son estas/ la vna es de pepita como dixe enlos manc'anos y
avn desta tardan mucho en crescer y no lleuan tan perfecto fructo/ so<n> de muy larga
vida. y si los tales quieren que lleuen presto fruto desque esten bonitos enxera<n> puas
dellos en otros/ o perales/ o piruetanos y lo vno lleuaran mas presto fruto. y avn
mejor que de otra suerte le lleuan que no sale muy bueno. y desta suerte de muy bue-
nas peras pueden presto auer muy buen fruto. y si no los quieren enxerir labrenlos
mucho y desque grandezitos trasponganlos. Quierense poner vno de otro a treyn-
ta pies porque hagan buen campo. Otra manera de poner es delos pimpollos que
nascen cerca delos perales y tanto son mejores quanto mas lexos estan del arbol/ o
tomar piruetanos delos pequen~os. y enxerirlos en ellos y desque presos bie<n> los en-
xertos trasponerlos/ o trasponerlos antes que los enxeran y desque presos enxerir-
los de buenas puas y para esto es bie<n> trasponerlos por enfin de otubre porque esta<n>-
do arraygados ala prima vera los puedan enxerir. Otra manera es de ramo como
dixe enlas reglas generales delas posturas/ mas de ramo pocas vezes prende/ sal-
uo sino lo riegan tanto que tenga humor bastante y no demasiado. y te<n>ga el ramo al-
gund codo por baxo porque asiente como otras vezes he dicho. Enxerense bien de
mesa mejor q<ue> de otra suerte. y sean las puas nueuas/ del oriente/ de muchas yemas
horcadas q<u><<a>>les dixe que auian de ser enel capitulo delos enxertos. y sea en ramo nue-
uo y sea la manera del enxerir: segu<n>d la manera del florescer y lleuar/ que como vnos
son mas tempranos que otros/ o mas tardios asi el enxerir sea algo mas temprano
o mas tardio en vnos que en otros. De mesa se enxeren quando las puas comien-
c'an a hinchar las yemas/ o por hebrero/ o por marc'o y avn q<ue> se pueden enxerir qua<n>-
do estan en flor/ o en principio del inuierno muy mejor y mas seguro es ala primaue-
ra. Enxerense bien de pepita juntar y de escudete por mayo y julio. El enxerto de co-
ronilla no prende bien en este aruol bien que ellos de coronilla prenden en otros.
Enxerense bien en almendros de escudete: y en espinos se hazen muy buenos y de
muy buena fruta y en ellos sea o de mesa/ o de escudete/ y en manc'anos se enxe-
ren bien/ mas mejores son manc'anos en perales assi los arboles como la fructa
que perales en man(c)[c']anos. y en me<m>brillos mas lleuan poca fruta avn que muy bue-
na y en ellos crescen poco/ en castan~os/ frexnos. y en otros arboles. y asi mismo en
sauze como he dicho en las generalidades y en ellos no terna<n> pepita. Asi mismo di-
xe enla manera de enxerir las vides y arboles/ que se pudien enxerir olores y sabo-
res para que sus frutos tomasen en si aquel olor/ o sabor. y es la verdad que en nin-
gun arbol ni fruto tambien se haze/ ni ay otra fruta que tambien tome el sabor co-
mo las peras y cermen~as. y de aqui vienen las peras almizcladas/ o de sabor de ca-
nela/ o rosadas/ o de qualquier otros olores. Pues vean como dixe que se hiziese y
avn las enxertas en membrillos tienen muy lindo olor. y las que estan en lugar en-
xuto son muy mas oloriosas/ que las que vsan regar. Enxerense bien de pepitas/ co-
mo dixe enel capitulo delos enxertos. Son arboles que quiere<n> mucha lauor/ de ser
muy bien cauados. y estar todo el inuierno en escaua. y si antes que comience a flo-
rescer los cauan muy bien y los riegan quando floresce/ casi no sele caera flor algu<n>a
mayormente silos riegan con asiento de buen vino mezclado con otra tanta agua. y}
[fol. 96r]
{HD. Delos perales. \ Fo<lio> .xcvi.}
{CB1.
avn si por todo el yuierno tiene enel escaua cascas de buen vino y que alli pudra<n> es
muy bueno si estan en tierra humida que se pueden bien regar/ quieren algun estier-
col y bien podrido/ mas si es tierra seca y que no se riega es mejor ceniza que estier-
col. Si no lleuan fruto/ o lleuan poco escauenlos: y junto conla rayz enlo mas baxo
del tronco/ o enla mas gruesa rayz hagan vn buen agujero y metan vn taco/ o cun~a
de tea: o enzina. y cubranlo de tierra y hagan la acogombradura atetillada y echen
le encima buen pro de ceniza y esto se haga antes delos grandes frios del inuierno:
y avn lo mismo aprouecha si el peral esta marchito si las peras son muy duras como
pedregosas escauenlas muy ho<n>do y quitenles de toda parte qua<n>tas piedras y gui-
ja tienen. y echenle tierra cernida y riegue<n>le mucho. y con esto mejorara mucho la
fruta. A de ser el peral de vn pie y no mas alto el tronco ni mas baxo de vn estado y
ellos sean copados redondos y siempre los tengan enlo nueuo y frutificaran mas y
mejor que estos arboles por la mayor parte no son cadan~egos: mayorme<n>te los muy
grandes de cuerpos. y si hazen esto que digo aprouechara para lleuar mas fruto.
Qua<n>do mucho cargaren entresaquen la fruta mas desmedrada: las peras cocosas
ron~osas/ las muy espesas y enlos perales que maduran temprano entresaquenlas
por mayo y enlos tardios por junio. Son arboles que tienen el medio enel biuir/ q<ue>
ni son de tan larga vida como las oliuas/ ni de tan corta como los manc'anos suelen
tener gusanos y hormigas/ los quales perescen. y no nasceran mas echando honde
esta<n> muchas vezes hyel de toro y enlas rayzes. Para otras enfermedades si las to-
uieren/ mire<n> los remedios que dixe enel capitulo delas enfermedades delos arbo-
les. Cogense en diuersos tiempos/ segund que cada manera dellas suele madurar/
mas suele mucho tronchar la rama. y por eso al[ ]coger aya tiento. y mas quiebra<n> mie<n>-
tra mas viejos son. Delas ramas baxas se pueden bien coger amano y delas altas
si son los perales baxos con escalera de tres pies. Unas se cogen perfectamente ma-
duras otras no maduran si no las ponen entre paja. Las que de su naturaleza son
duras y asperas so<n> mejores cozidas/ o en ac'ucar/ o miel/ o so el rescaldo/ que no cru-
das/ que de otra manera son pesadas. Puedense bien guardar como dixe d<e>las ma<n>-
c'anas y membrillos. Delas peras las mejores son las mas oloriosas. Los pirueta-
nos secos aprouechan mucho co<n>tra las camaras y avn cozidos en vino mayorme<n>-
te tinto o agua lluuia y puestos por emplasto y beuido el vino aprouecha alo mismo
No ay otra fruta de tanto peso como las peras y mientra mejores son mas pesan. y
dela misma manera pesa<n> enel estomago por ende es bie<n> comerlas en fin de toda via<n>-
da. y asi mismo ayudan a digerir y antes dela vianda restrin~en. Aquien mucho las
vsa comer crudas sele haze vna pasion muy mala y peligrosa que llaman colica.
Si las comen en ayunas/ beuan encima algunos tragos de buen vino. Tienen
grande virtud asi las peras como sus hojas y ramas contra la ponc'on~a delos hon-
gos y xetas/ que toda sela quita coziendolas con algo dello y mucho mas la pier-
den coziendolas con peras y si con peras beue agua son dan~osas/ que segun dize
Bartolome de inglaterra enel libro de proprietatibus rerum las peras sin vino so<n>
venino/ o beuer aloxa con canela sobre ellas en lugar de vino. Las que no estan bie<n>
maduras majadas y puestas enlas llagas las alimpian y las sanan y avn restrin~en
la sangre que corre delas narizes y llagas. Los piruetanos mas que otra cosa cozi-
dos en agua llouediza y puestos sobre la boca del estomago impide<n> el vomito y pue-
stos de baxo del ombligo restrin~en el vientre. La ceniza delos perales y mas la de-
los piruetanos es buena beuida para los que se ahogan por auer comido ho<n>gos/ o
de vnas xetas ponc'on~osas. Dela madera delos perales se hazen muy gentiles ta-blas}
[fol. 96v]
{HD. Libro tercero}
{CB1.
Hazese vino delas peras maja<n>dolas bie<n> y ponie<n>dolas en vna talega d<e> estame-
n~a y ponerlas en vna prensa lo qual es muy bueno para el inuierno que en viniendo
los calores/ lo azeda. Hazese vinagre tomando piruetanos/ o peras por madurar d<e>
vnas azedas y amo<n>tonarlas por quatro: o cinco dias y despues meterlas en vna ti-
naja y echar agua llouediza: o de fuente y cobrir la vasija y dexarla treynta dias y ta<n>-
ta agua le echen: qua<n>to poco apoco sacaren de vinagre segun q<ue> dize el Paladio.
{RUB. % Capitulo .xxxvij. delos pinos.}
{IN3.} LOs pinos son arboles monteses: que por la mayor parte nascen y se crian
sin trabajo ni cuidado delas gentes. Tienen la hoja a manera de cabellos
larga y delgada y siempre verde. Son de dos maneras vnos esteriles que
avn que lleuan pin~as no lleuan dentro pin~ones/ otros q<ue> lleuan fruto qualquier ay-
re sufren mas enlo muy callente no se hazen. y en lo muy frio se hazen bien grandes
y enlas tierras gruesas pegajosas no se hazen tales como enlas sueltas y areniscas
y avn enlas tierras quasi esteriles y para otros arboles no buenas se hazen buenos
y onde es cerca del mar seyendo lugar arenisco y suelto se hazen buenos pinares/
y si en tierra gruessa los ouieren de poner sea muy suelta. Quieren mas cerros y
lugares ayrosos que valles sufren lugares humidos y secos. Los esteriles que no
lleuan simiente enlas pin~as: dizque nascen sembrando las pin~as quando estan co-
mo maduras antes que abran. Los otros se ponen de pin~ones que no nasce<n> ni pue-
den nascer de otra manera ni de ramo ni estaca: pues baruados ningunos echan de
la rayz. y enlas tierras que son callentes y secas se ponen por otubre y por el mes de
nouiembre y enlas tierras frias y humidas se pone<n> por hebrero y marc'o. La mane-
ra del poner es que onde quiera que los an de sembrar/ aren muy bie<n> la tierra y muy
honda como si ouiese<n> de sembrar trigo y sembrarlos como trigo y tornarlos a cobrir
de manera que el arado vaya liuiano/ que queden cubiertos a palmo. y los pin~ones
sean bien sazonados y sacados dela pin~a sin huego. dize Abencenif que antes q<ue> los
siembren los pongan cinco dias en vrina de vn nin~o/ o tres dias en agua. y nasceran
mas presto. y dize asi mismo/ que si quando los ponen en vn hoyo pequen~o: les echa<n>
abuelta vnos granos de ceuada/ que se haran mas altos en vn an~o/ que en tres sin
ellos. Los que salieren muy espesos/ quitenlos demanera que los otros no resciba<n>
dan~o/ que si quando chicos les quitan vn ramito/ o les hazen perju[y]zio en la rayz/ se
secan. y si se quiebran no tornan a brotar por baxo. y avn son tan delicados que no se
quieren trasponer/ verdad es que trasponiendolos mejora<n> mucho. Pues para los
que an de trasponer/ hagan desta suerte/ tomen vn tiesto ancho. y hondo tres o qua-
tro palmos horadado por baxo y hinchanle de buena tierra algo estercolada co<n> esti-
ercol muy podrido y alli pongan los pin~ones. y desque ayan nascido quitenlos que
no parescieren tales y quede el mejor y dende a dos o tres an~os hagan vn bue<n> hoyo
y metan alli el tiesto y quiebrenle y quiten los cascos y sea el hoyo bien hondo porq<ue>
echa las rayzes muy hondas. y rieguenlos alguna vez hasta que se hagan grandezi-
tos y porque bien crezcan siempre les monden las ramas baxas y los guarden mu-
cho porque quando chicos ni los huelle ganado ni se friegue a ellos. Otra lauor no
ha necesario. Enxerir no se puede en manera alguna sino fuese pasado. Enfermeda-
des tienen/ que so la corteza suelen criar vnos gusanos. y si le vsa<n> a quitar la corteza
no los terna y biuira mas tiempo. y crescera mas. Otra enfermedad es que se torna<n>
todos tea. y luego perescen y mayormente tornandose la rayz tea para esto aproue-
cha cortarle junto ala rayz por donde salga la resina verdad es que los que lleua<n> fru-
to dan poca resina. Siempre tienen pin~as vnas que nascen/ otras mayores/ otras p<er>-fectame<n>te}
{CW. fectamente}
[fol. 97r]
{HD. Delos seruales. \ Fo<lio> .xcvii.}
{CB1.
maduras. Todos dizen q<ue> los pinos so<n> muy buenos para todas las plan-
tas que estan de baxo o cerca puestas/ y que las ayuda mucho/ mas plinio dize que
dan~a mucho con su sombra y goteras. La madera delos pinos cortada en buena sa-
zon es de grandissima tura estando en lugar enxuto/ y si verde la meten en edificios
so agua dura infinitos an~os. Dize paladio que para qua<n>do se a de cortar el pino que
le corten vn poco mas de hasta la mitad/ y le dexe<n> estar ansi algunos dias/ para que
alli desague/ y que encorta<n>dolos silos ponen so tierra o en arena o so agua o en la ri-
bera de la mar a q<ue> les den las ondas/ y asi esta vn an~o entero. durara mucho en qual
quier edificio sin dan~arse. Son de mas rezia madera los que estan hazia medio dia:
que los que estan hazia el septentrion: y la madera que es delos arboles viejos no
tuerce tanto como la delos pinpollos avn que sea mas delgada. La madera del pi-
no cria muchas chinches: lo qual no hara si la mojan bien en alpechin o en azeyte/ y
con aquello no se carcomen y sera de mas ge<n>til color. Las pin~as se an de coger qua<n>-
do estan bien sazonadas y dexarlas algund dia que se enxugue<n> y con vn poco de hue-
go se abren. y luego las quiten y saquen los pin~ones y mejor es sacar los pin~ones de
sus cascaras/ que mas se guardan que en ellas. Guardanse sin dan~arse con sus casca-
ras metidos en alguna vasija nueua entre arena o tierra bien enxuta. Los pin~ones
mientra mas nueuos son mejores tornanse muy blancos y dulces y tiernos avn que
sean muy viejos y dan~ados y amarillos/ si los tienen dos dias a mojar en agua y se
la mudan muchas vezes y desta manera quitan mucho la sed/ y dan muy gentil ma<n>-
tenimiento y substa<n>cia al cuerpo/ antes de comer dan apetito y despues asientan el
estomago esfuerc'an mucho/ y acrecientan la simiente de generacion y sangre/ y acla-
ran la vrina/ y aprouechan a la tosse antigua. Aprouechan mucho alas arenas de
los rin~ones y bexiga: y alas llagas restrin~en las camaras y sangre delas mugeres
Engordan mucho/ hecho emplasto dellos con asensios sobre el estomago le confor-
tan. Comidos purgan los pulmones y aclaran la boz. Son muy buenos para los q<ue>
tiene<n> vna enfermedad dicha ethica/ que es los que estan secos. restrin~en asi mismo
mucho las pin~as v<er>des y las hojas y avn las cortezas cozie<n>dolas en agua/ y toma<n>do
aq<ue>l vapor por baxo. Hazie<n>do poluos las hojas y echadas e<n>las llagas las co<n>suelda co-
zie<n>do las rayzes d<e>l pino en agua y hazie<n>do gargarismo haze desflemar mucho. Otras
muchas p<ro>priedades tiene el pino y sus p<ar>tes muy bue<n>as q<ue> por no ser p<ro>lixo las callo.
{RUB. % Capitulo .xxxviij. delos seruales.}
{IN3.} LOs seruales se hazen mejores en lugares frios y humidos que enlos calle<n>-
tes/ que enlo callente si no tienen humor hazense esteriles. Quieren mas
lugares altos que valles/ y por eso para ellos son buenas vnas cuestas on-
de ay humor alo menos quieren estar cerca de montes. Quieren tierras gruesas po-
nense de estaca o de ramo enlos tiempos/ y maneras que e dicho enlos lugares ca-
llentes por otubre y nouie<m>bre y enlos frios por enero y hebrero. De sus seruas estan-
do bien maduras se ponen y se hazen muy buenos arboles/ y enlas tierras calle<n>tes
se pongan en estando bien maduras que es por otubre o nouie<m>bre y enlas frias por
enero y hebrero/ y avn desde dizie<m>bre en adelante/ y por marc'o y avn sila tierra no es
muy humida/ por todo el inuierno se pueden sembrar. El sembrar delas seruas sea
ensus eras como e dicho de otras plantas/ y cubrirse vna mano/ y regar las bien.
Anse de trasponer en principio del inuierno. Quieren hondos hoyos y anchos que
echan ancha la rayz enla haz de la tierra/ aya grande campo de vno a otro. Lo vno
por que haga<n> cuerpo. Lo otro por q<ue> vnos con otros no se impidan el ayre/ que con
ello resciben mucho prouecho. Quieren se bien cauar y limpiar y en tiempo seco}
[fol. 97v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
regar verdad es que con la much(o)[a] lauor las seruas se hazen mas dulces y tiernas
enpero no tan olorosas. A de ser de vn pie como delos perales dixe. Enxerense los
seruales en si mismos: en menbrillos: en espinos: en manc'anos: y el mejor enxerir es
por abril o de coronilla o escudete/ y por marc'o en mesa. Enferman algunas vezes
por tener vnos gusanos ruuios y vellosos/ y dizen paladio y crecentino que echan
mucho a perder el arbol/ y que los saquen sin dan~o del arbol los que pudieren y los
quemen alli junto que el olor hara huyr los otros o morir. bien sera echarles hyel
abuelta de onde esta<n> o hazer las dilige<n>cias q<ue> dixe q<ue> se hiziesen enlos otros arboles
para semejantes enfermedades/ y si de mucho humor paresciere q<ue> los engendra
haganle vn agujero enel tronco junto ala rayz/ para que por alli desague algo. En
ellos ay machos y hembras/ los machos son sin fructo y las hembras fructifican.
Las hembras si no lleuan fructo hyendan les la rayz/ y metan vn buen tarugo de
tea/ y echen ceniza y tierra encima. Las seruas son de dos hechuras o algo lar-
gas como hueuos y estas son algo azedas y las redo<n>das son mas dulces y oloriosas
Las seruas madura<n> mejor cogidas que enel arbol. El guardar dellas es de dos ma-
neras vnos las cortan con sus ramos y asi las cuelgan mas el arbol rescibe desto mu-
cho perjuizio. An se de coger quando comienc'an a madurar/ y meter las en vnas
ollas pegadas con pez por dentro y fuera/ y cobrir las bien con yeso/ pegar con pez
los tapaderos/ por q<ue> no les pueda e<n>trar humor y enterrar las ollas boca a baxo en lu-
gar enxuto sotechado o al sol/ y no mas de quanto queden bien cubiertas y pisarlas
al derredor la tierra vn poco/ esto sea en muchas vasijas y bie<n> apartada vna de otra
por que quando vna ouieren de sacar no toquen enla otra ni se menee/ que se dan~a[n]
las que quedan. Otros las guardan en arrope no muy cozido/ y les pone<n> vnos ma-
nojos de hinojo o semejante cosa encima/ por que no naden las seruas sino que esten
so el arrope/ y enyesan la boca dela vasija que no entre ayre. Guardanse mas tiem-
po si quando comienc'an a madurar las hazen dos o tres partes/ y las pasan al sol/ y
las guardan en alguna vasija/ y quando las quisieren comer/ echenlas en agua vn
poco/ y terna<n> gentil sabor. Si cuezen las seruas verdes en agua/ y co<n> aquella agua
mezclan vino que no sea dulce y lo beuen los que tiene<n> camaras restrin~e mucho por
que las seruas avn que esten muy maduras restrin~en el vientre/ dan~a el estomago/
avn que dan apetito/ y ablandan y sanan algunas llagas si las ay enlos intestinos.
Dela madera delos seruales por ser muy macic'a lisa y de lindo color/ se hazen muy
ge<n>tiles obras y muy rezias/ y las curuen~as de vallestas deste aruol son muy precia-
das. su proprio no<m>bre desta fruta es seruas por q<ue> quando las come<n> quasi las soruen
y algunos ay que piensan que se llaman seruas por q<ue> mucho se guardan/ lo qual no
es ansi/ que antes se corro<m>pen y dan~a/ y muy presto mas que otras fructas.
{RUB. % Capitulo .xxxix. delos sauzes y mimbreras.}
{IN6.} LOs sauzes son de muchas maneras/ que vnos son mi<m>breras otros
son sauzes enlos sauzes vnos son bla<n>cos: otros prietos: otros altos
otros baxos/ mas avn que en sus hechuras ay ta<n>tas differencias/
son vnos en tener vna lauor y en querer la misma tierra: verdad es
que tiene<n> diuersas propriedades q<ue> vnos son buenos para vna cosa
otros p<ar>a otra. Quiere<n> lugares humidos cerca d<e> aceq<u><<i>>as riberas de
rios y mana<n>ciales y sino las pone<n> e<n> lugares aguanosos no cresce<n> ni vale<n> nada y asi mis-
mo q<u><<i>>ere<n> so<m>brias digo q<ue> e<n> ellas se haze<n> mejores q<ue> en otras p<ar>tes. en q<u><<a>>lq<u><<i>>er tierra se haze<n>
bue<n>os q<ue> no sea barro bermejo mas e<n>la are<n>isca y suelta y muy mejor se haze<n> e<n>la gruesa si}
[fol. 98r]
{HD. Delos sauzes y mimbreras. \ Fo<lio> .xcviii.}
{CB1.
la tierra es callente/ pueden los poner por otubre y nouiembre/ mas muy mejor es
por hebrero y marc'o que la buena postura dellos es qua<n>do quieren comenc'ar a bro-
tar que estan ya llenos de virtud y substancia/ y sea[ ]en todas maneras antes que co-
miencen a brotar/ que son muy mejores/ y sea en creciente de luna. Las maneras
de poner estos arboles son muchas/ y ponense desus ramos y troncos que simiente
no lleuan ninguna/ que vna que echan/ luego se van bolando como molsa y avn son
tan biuos enprender/ que al reues puestas las estacas prenden. Puedense poner
de troc'os cortos/ como dixe enlas oliuas/ mas mejor de estacas/ que los troc'os son
para onde no pueden auer abundancia de estacas. Las estacas para poner sean las
mas gordas que pudieren y muy verdes/ y sea tan alta/ que no sea menor de quan-
to a de ser el altura o del sauze o dela minbre/ por que si baxa queda la cortadura o al-
ta alli haze cepa enderredor della y no cresce mas el aruol/ y si son baxas lleuan mas
rama que los altos/ y an los de poner haziendo primero vn hoyo/ o agujero con vn
estaca y alli meten la estaca del sauze bien aguda/ y atiestenla con vn mac'o/ y si
el agujero queda mas ancho que el estaca rehinchanle de tierra. Auer de plantar
estos arboles de baruados seria grande costa/ y cosa demasiada: pues de esta-
cas ansi prenden bien y se hazen buenos/ y siempre quando los ponen les corten
todos los pinpollos que echaren por baxo/ por que en derredor dela cortadura le
nazcan y alli haga cepa/ y siempre al estaca le corten la punta que de otra manera no
se hazen buenas y si son baxas terna<n> ventaja que sin escalera las podran podar o des-
mochar allende de lleuar mas rama/ mas tienen peligro de ser roydas/ y por eso on-
de estan seguras de bestias/ sean algo baxuelas. Las minbres se ponen de estacas/
mas muy mejor es de mugrones/ haziendo vnos hoyos cerca dela cepa/ y alli tum-
ben las minbres/ sacando las puntas a otra parte que avn que de troc'os tanbien se
pone<n>/ que sea<n> de a palmo o poco mas y nascen bien/ mejor es de mugron onde se pue-
de hazer/ y qua<n>do cortaren las minbres para poner sea antes que broten nada y en
dia sereno y enxuto/ que si van mojadas o rociadas/ dan~ase/ y las que an puesto de
mugron cortenlas dela madre quando ayan vn an~o y a otro an~o siguiente las traspo<n>-
gan si se an de trasponer. Los sauzes y minbres crescen presto/ y no biuen muchos
an~os. Las sauzeras si tienen tal suelo qual les conuenga estando en tierras onde
ay poco len~a son de mucho prouecho y renta/ y avn caton por mas principales las
que alos oliuares por que rentan sin trabajo ni costa y sin peligro de tempe-
stades. La principal lauor es saber los bien hazer de buena hechura/ avn que mas
va enel poner que no vayan muy espessos/ que no toque el vno al otro/ y al tiempo
del poner/ que vaya el estaca al ayre que estaua/ como he dicho otras vezes/ asi mis-
mo que vaya derecho de pie. Los sauzes si son para auer len~a dellos/ an los de des-
mochar poco antes que quieran despojarse dela hoja/ y luego hazer sus manojos/
por que la hoja no se cayga/ y ponerlos a secar y esta es muy gentil manera de len~a/
que es muy liuiana y sana/ mas si son para prouecho dela verga/ anse de podar por
la menguante de enero o hebrero antes que comiencen a brotar/ y lo mismo es en
las minbres/ y las minbres se an de cortar en dia enxuto que si rociadas o mojadas
las cortan dan~anse/ y avn el arbol rescibe mucho dan~o. Si cada an~o los podan e-
chan la rama gorda larga mediada/ y si los dexan algund an~o por podar echan la ra-
ma muy corta y menudita/ y al tiempo del podar las ramas chiquitas y delgadas
anlas de quitar junto por donde nascen ala rayz/ y alos ramos gordos dexenles
quanto vna mano de tronco/ y sea el corte redondo. Podando los contino/ echan
la rama mas gruesa y espessa y mas medrada como las vides. Asi mismo si enel}
{SG. n ij}
[fol. 98v]
{HD. Libro tercero.}
{CB1.
tronco ay algo de seco podrido y comalido/ todo se lo saquen y corten hasta llegar a
lo verde y tornara a sanar y echar nueua madera. Reciben en si algunas maneras
de enxertos/ como dixe enel capitulo general delas maneras de enxerir/ y avn la fru-
ta que cuesco o pepita touiere/ enxerta en sauzes no le terna. La manera de enxerir
en ellos despues de el enxerir de pasado es de coronilla/ en ellos prenden bien man-
c'anos y se hazen los duraznos sin cuescos y cerezos se enxeren de cuesco en algund
hueco mas muy mejor de coronilla. La madera del sauze es muy dulce/ y bla<n>da de
cortar y por eso es muy buena para hazer talla della/ y avn es muy buena para ha-
zer escudos por q<ue> luego cierra la herida q<ue> en ella dan delos sauzes q<ue> esta<n> sanos y so<n>
altos se hazen razonables vigas para en maderamientos de casas/ y se haze buenas
cubas para vino y tajaderos pequen~os llanos como platos/ y avn onde faltan cor-
chos para colmenas delos sauzes viejos que se paran huecos se hazen buenas col-
menas. Las obras que de minbre se hazen no es menester dezirlas pues las saben
ya Dize paladio que si e<n> canastos de sauze haze<n> el azeyte en lugar de capachos que
sale muy mejor. Son de minbres muy rezias ataduras el sauze buelue las hojas co-
mo el alamo blanco y en aquellos mismos tiempos. Aquella flor que echa antes q<ue>
se pare vana y buele/ y dado a beuer alos que escupen sangre es bueno/ mas haze
perder la virtud de engendrar/ a( )si alos hombres como alas mugeres/ y avn sacan-
do el c'umo delas hojas y beuido tiempla la luxuria y avn si mucho la vsan la quita
del todo. Coziendo las hojas y corteza en vino es bueno para los nieruos encogi-
dos. El c'umo delas hojas beuido es bueno contra las camaras/ y avn para lo mis-
mo aprouecha el poluo de su corteza beuido en vino tinto/ y avn aquel poluo sana
las llagas podridas que tiene virtud de consoldar/ y avn para las llagas que sean
hecho en los (n)i[n]testinos por el escozimiento delas camaras aprouecha beuido/ y si
ay berrugas/ tomen aquellos poluos y con vinagre/ y beualo/ y ponga emplasto de-
lla sobre ellas y las sanara y para estas que son dentro del cuerpo aprouecha beuido
y para las de fuera enplastado. Los ramos delos sauzes son frios/ y porende son
buenos para colgar en la camara/ del que tiene calenturas/ y rociarlos con vn poco
de agua que resfrian el ayre y refrescan y confortan mucho el enfermo. Enla made-
ra del sauze toman los cuchillos muy gentiles filos y cortan con ello suauemente/
y dela madera delos sauzes grandes se hazen muy gentiles astas de lanc'ones muy
hermosas muy liuianas y de mucha tura.
{RUB. % Aqui se acaba el tercero libro.}
{RUB. {LAT. Laus deo.}}}
[fol. 99r]
{HD. Delas huertas. \ Fo<lio> .xcix.}
{CB1.
{RUB. Comie<n>(c)[c']a el libro quarto en que se trata delas huertas
y sus sitios y dela manera delos estiercoles y estercolar y delas cercas y cer-
raduras delas huertas/ y delas maneras y tie<m>pos del regar y de algunas
ortalizas y yeruas.}
{IN10.} LAs huertas y ortalizas y fructales son por vno de dos fi-
nes o solame<n>te por deleyte y prouision d<e> casa o para trato
digo para ve<n>der la ortaliza y fruta. Si para casa sea enel
mejor lugar que hallare<n>/ que para sola prouisio<n> no es me-
nester gra<n>de sitio/ mas si es para ve<n>der la ortaliza procure<n>
que sea cerca de algund pueblo tal onde se pueda espe<n>der
y gastar/ q<ue> si la huerta esta onde se puede bien ve<n>der la or-
taliza/ es de mucha gana<n>cia y si no es muy perdidoso tra-
to/ y sea lexos de onde suele auer eras de[ ]trillar pan/ por q<ue>
la paja q<ue> buela asientase sobre las ortalizas y aruoles y ha-
zeles mucho dan~o y por eso cerca de huertas de ortaliza ni arboledas no consienta<n>
hazer eras quieren tierra gruesa co<n> tal q<ue> sea suelta q<ue> si es espessa y dura y apretada y
muy pegajosa ala primauera criara buenas ortalizas y enel estio sino ay agua suficie<n>-
te y abunda<n>te/ arde mucho la tierra y seca<n>se las ortalizas y por eso para huertas no
son buenos barriales ni arzillas/ q<ue> se secan mucho enel estio mas que la tierra en tal
manera sea gruesa/ que qua<n>do la araren no haga gra<n>des terrones/ sino q<ue> quede me-
nuda como si fuese arena/ es sen~al de tal tierra q<ue> se crie en ella mucha yerua y muy
fresca yezgos c'arc'ales en fin toda tierra q<ue> para pan es buena y gruesa es buena pa-
ra ortalizas. Es buena la tierra prieta/ mas con ser buena a de ser enxuta/ que si son
manantiales o lapachares no es tierra buena. An de huyr delas tierras onde de su
naturaleza nasce<n> yeruas y aruoles venenosos/ por que alas ortalizas seles pega mu-
cho de aquella po<n>c'on~a y si la tal tierra fuere naturalme<n>te vn poquito acostada para
que mejor se pueda regar es bien/ y sea tierra de buen sabor. Pues auida esta tal tie-
rra/ conuienela cercar/ por que ni ganados ni bestias no entren a roer ni pascer las
ortalizas ni avn tan poco personas pueda<n> entrar a hurtar/ luego diremos delas ma-
neras delas cerraduras.
{RUB. % Capitulo segundo delas maneras delas cerraduras.}
{IN3.} LAs cerraduras para huertos o vin~as o otras heredades son de diuersas
maneras segu<n>d lo dema<n>da y requiere<n> la calidad del lugar o la necesidad d<e>l
sitio o la volu<n>tad del sen~or dela heredad o su posibilidad. Las mejores ce-
rraduras son de pared no digo de tapias q<ue> estas so<n> muy costosas q<ue> para auer las de
reparar trae<n> las mas vezes/ mas costa co<n>sigo q<ue> prouecho la heredad/ y cada an~o se
an de rehazer mas a de ser de piedra o d<e> ladrillo y si para esto no bastare la bolsa y fa-
culta(l)[d] del sen~or dela heredad p<ro>cure hazer cerradura q<ue> llama<n> biua como luego dire.
Dixe q<ue> es mejor la cerradura de pared/ por q<ue> ocupa menos lugar y no dan~a ta<n>to los
arboles q<ue> estan cabo ella como los c'arc'ales/ mayorme<n>te si son mas altos que los ar-
boles o plantas/ que los arboles q<ue> estan junto con los c'arc'ales o canbroneras si no
so<n> mucho mas altos estan sossiydos disipados y q<u><<a>>si chupados allende deso enlas pa-
redes no se crian conejeras culebras ni otras animalias o ponc'on~osas o dan~adoras
mas no las pudiendo hazer todos de cal y canto/ mas vale de c'arc'ales que no que e-
ste por toda parte la heredad abierta/ y estas cerraduras naturales o biuas son
mas seguras de menos costa y de mas tura que otras ningunas/ y si por caso se
queman tornan a nascer. Pues para las auer de hazer/ tomen las moras delas}
{SG. n iij}
[fol. 99v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
c'arc'as quando estan bien maduras/ y por que de solos c'arc'ales no son buenas ce-
rraduras por tener las vergas delgadas y flacas/ y por esso no se lleuantan en alto
sino que se tienden por el suelo. sean las moras de c'arc'as gordas. y que tiene<n> gordas
espinas y muy retuertas/ y con ello aya simiente de escaramujos muy maduros y
de simiente de espinos/ y avn si de solos espines y escaramujos se puede hazer/ sera
mas fuerte y ocupara menos tierra que con c'arc'as verdad es que la c'arc'a en compa-
n~ia destos no se estiende tanto y avn echando abuelta simiente de rosales blancos q<ue>
es dela manera delos escaramujos ayuda bien. Pues auidas todas estas simien-
tes bien maduras todas juntas tome<n> vnas sogas de esparto: viejas son mejores q<ue>
nueuas/ y tomen harina de yeros y con vn poco de agua amasen bien todas estas se-
millas con la harina/ y desque bien mezclado todo que ni las simie<n>tes del escaramu-
jo ni las otras queden enteras enbarre<n> bien las sogas con ello/ de suerte que queden
bien llenas de granillos/ y ponganlas a enxugar en vna camara alta onde nadie los
toque: y entre estas semillas: no pongan simiente de algund aruol frutifero por que
por coger la fruta deshazen la cerradura ni avn junto con las cerraduras no a de
estar q<ue> conbida alos q<ue> pasan aque hagan dan~o. Pues cauen o aren muy bien la tie-
rra onde se an de poner/ y sea por el fin de setiembre y vaya bien hondo cauada/ y ha-
gan dos o tres sulcos hondos qua<n>to medio pie y de vno a otro aya vn pie o dos/ y si
es tierra seca onde las pone<n> sea en principio del inuierno digo por otubre/ y algo de
nouiembre y si es tierra fria y humida por que aya pasado el frio sea por quando las
golondrinas encomienc'an a venir/ y si ay agua enlos sulcos/ saquensela o haganlos
entonces de nueuo con tal que la tierra todo el inuierno aya estado cauada/ y no va-
yan las sogas cubiertas mas de vna buena mano/ y no vaya apretada la tierra por
que pueda<n> mejor nascer/ nasceran alos treynta dias y por que la yerua enel estio les
haze dan~o que lo seca mucho entresaquenla bien sin dan~o delas plantillas que avn
estan tiernas/ y riegue<n>las alguna vez quando son pequen~as/ mayormente si no llue-
ue y dende a dos an~os que an nascido cortenlas junto con el suelo y echaran mas hi-
jos y avn cresceran mas. mas si de solas c'arc'as hazen la cerradura/ hinche<n> vnos ra-
mos de otra cosa entre ellas por que a ellas se arrimen y suben en alto. Si la cerradu-
ra fuere para algund jardin de deleyte onde no aya temor de bestias que e<n>tren ni de
quien mal haga puede<n> hazer la cerradura de arrayhanes/ puesto ansi en soga de sus
semillas que haze gentil pared. Esta se puede hazer en vna parte delas huertas/ o si
ay pared poner junto con ella jazmines o yedras que la cubren toda y esta verde y a-
vn para los jardines estando cerca de casa son buenas cerraduras de rosales blan-
cos que son gentiles en su flor y prouechosos y tienen hartas espinas. Si quieren
poner canbroneras. hagan vna buena acequia honda hasta la rodilla y pongan alli
baruados de canbrones: esto se haga en principio del inuierno y cubran luego de
tierra el acequia. Si la heredad es cerca de rio y el agua se teme que rompera y ro-
bara la tierra o entrara por la heredad y que la dan~ara/ plantan junto con el agua
sauzes/ alamos blancos/ que tengan la fuerc'a del agua/ que no rompan la tierra ni
hagan dan~o ala heredad/ y vayan espessos en dos o tres ordenes o lin~os/ y entre
ello echa<n> mucha tierra q<ue> haga gra<n>de vallado/ por q<ue> avn q<ue> el rio crezca no pueda en-
trar y con las rayzes y troncos estara fuerte la tierra y a vna buelta de la tierra e-
chen grama verde desmenuzada/ por que haze rezio cespede y tiene mucho/ y on-
de quiera que hizieren vallados/ se haga esto/ que hara que no se caygan tan pre-
sto/ por que abrac'a mucho la tierra. Si es la tierra enxuta o arenisca pueden ha-
zer la cerradura de granados muy espessos/ que espinan/ y son prouechosos/}
[fol. 100r]
{HD. Del agua y delos tie<m>pos y maneras de sacar el agua. \ Fo<lio> .c.}
{CB1.
esto es para donde no es lugar pasadero/ ni temen que gente haga dan~o: saluo para
el emparo de las bestias y ganados. Otras cerraduras se hazen y deuen hazer en
las tierras que son muy humidas y tienen dentro mana<n>tiales/ que es hazerle en de-
rredor vna c'anja muy honda y ancha/ para q<ue> por baxo sangre o chupe toda el agua
dela tierra/ y si desta tal cerradura aura este prouecho ya dicho allende dela cerradu-
ra/ y a de[ ]ser tan ancha que ninguno la ose saltar y ala parte de dentro tenga su riba-
c'o de tierra. Muchos onde se pueden hazer cerca<n> d<e> agua sus heredades/ y es muy
bueno/ con tal que sea tan ancho que no lo pueda<n> saltar. Los vallados son mejores
en tierra suelta no arenisca/ que enla tierra gruesa/ por que la gruesa con los calores
enel estio se hyende y desborona/ y luego se desgarra/ y en qualquier manera de va-
llados y fossas que hagan/ si es la tierra humida y aguanosa/ an se de hazer en prin-
cipio del oton~o que es por setie<m>bre/ y si es en tierra seca anlos de hazer llouie<n>do/ y en
todos los vallados que hizieren mezclen pedac'os de grama verde qua<n>tos mas pu-
dieren que con ella se haran mas fuertes y duraderos como e dicho. Otras muchas
maneras de cerraduras ay allende de las dichas mas en qua<n>to yo he hallado estas
son las mejores/ escoja dellas el sen~or dela heredad la que mas viere que le cumple.
{RUB. Capitulo .iij. del agua y delos tiempos y maneras de sacar o hallar
agua y la sen~al de buen agua o mala.}
{IN5.} PAra que la huerta sea buena y gana<n>ciosa no basta solamente ser de bue-
na tierra y cerca de buen pueblo/ mas avn tener abundancia de muy
buen agua dulce y de muy buen sabor por que mie<n>tra mejor es el agua
las ortelizas se crian muy mejores y muy mas sabrosas que con la ma-
la agua/ y si fuente natural que bien mane ay cerca es mucho bueno/
por que se escusa mucha costa/ y aura mas abunda<n>cia o aya rio cerca de onde con al-
gund ingenio saquen el agua/ y la traygan ala heredad que se a de regar/ y si entran-
bas estas cosas faltan: el postimer remedio es hazer pozo el qual tanto sera mejor/
quanto mas cerca touiere el agua por que el que es muy hondo/ allende de ser mas
trabajoso al sacar no es de tan buen agua/ por que menos participa del ayre y sol el
pozo muy hondo que el que esta somero/ que tiene cercana el agua/ y el ayre y sol en-
noblescen mucho el agua y pues aqui se haze alguna memoria del agua bien me pa-
resce q<ue> sera dezir las sen~ales de la mala o buena/ y ansi mismo de onde se sacara mas
presto agua/ y por q<ue> me parescio bien vn capitulo del crescentino escriuire aqui vn
pedac'o del. Las aguas mejores son las delas buenas fue<n>tes/ que nascen en tierra
desembarac'ada y algo alta/ onde no pueden acoger se otras suziedades de fuera/ y
mejores son las aguas que van por guija que las que por cieno/ por que del cieno to-
man mal olor/ y mejor la que va por tierra limpia como arenisco/ que la de la guija/
por que mas se cuela y alimpia/ y es bien que vaya descubierta al sol y al ayre/ que
con ello se mejora mucho. El agua que corre rezia y corre hazia el oriente es mejor
que otra alguna/ y mejor es mientra mas lexos esta de onde nasce/ no passando por
algund cabo que la dan~e. La que viene de lugar alto es buena/ y mejor que la
que nasce en valles/ y avn es muy mas liuiana que la delos valles/ y aquella es
buen agua que presto se enfria y se callenta/ y avn lo que enlas tales aguas delga-
das se cueze/ mas presto se cueze que en las aguas gruesas/ y el peso es vna ma-
nera de conoscer agua/ y la mejor es la mas liuiana. La vna manera de cono-
scer qual agua es mas liuiana es/ pesando yguales medidas. La otra to-
mar dos pan~os de lino de vna suerte y taman~o/ y mojar los cada vno en su
agua/ y desque no goteen/ pesarlos/ que aquel pesara mas/ que se mojo en agua}
{SG. n iiij}
[fol. 100v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
mas pesada bien se conoscera asi mismo por el tracto que el agua que fuere al tracto
gruesa sera mas pesada q<ue> la que no lo fuere. Cozer el agua es bueno/ por que se adel-
gaza mucho la groseza y la viscosidad dellas/ y dizen los que en esto hablaro<n> que el
agua cozida porsi no hincha/ y digirese mas presto/ y hazese mas clara/ y la viscosi-
dad y orruras que tiene vanse al hondo o baxo della. Las aguas llouedizas so<n> muy
buenas mayormente las que vienen enel estio con truenos y relampagos/ verdad
sea que el agua llouediza presto se corrompe/ y avn su corro<m>pimiento es causa de ha-
zer corromper los humores enel cuerpo de hombre y aprieta mucho el pecho/ y da-
n~a la boz/ mas si el agua llouediza fuere cozida/ no se corro<m>pe tan presto. Las aguas
de los pozos o que viene<n> so tierra no son tales como las delas fuentes por no tener
ayre ni sol/ y las q<ue> son vsadas son mejores que las que no se vsan. Todas las aguas
que viene<n> por lugares de mineros de plomo o de otros metales o mineros son ma-
las/ y las que viene<n> por mineros de plomo haze<n> venir camaras/ el agua de lagunas
o esta<n>ques es muy mala y peor que otra alguna/ que si el agua delos pozos por estar
honda es mala/ mucho se emienda conel sacarla co<n>tino y menearla/ mas el agua de
las lagunas enel inuierno enge<n>dra flema por su grandissima frialdad/ y enel verano
y estio se callentan/ y por aquel calor y corrupcion que tiene<n> engendran colera y calle<n>-
turas/ y avn viene<n> a criar bac'o alos que mucho las beuen y lo mismo hazen las fue<n>-
tes encharcadas que no corre<n> y avn hazen venir e<n> hinchazones y ydropesias y otras
malas enfermedades de diuersas maneras/ y las mugeres que suelen beuer tales
aguas no purgan bien/ y enpren~anse mal/ y paren con mas trabajo y paren las cria-
turas muy enfermas/ y avn alas vezes piensan que estan pre(n)[n~]adas y estan hincha-
das/ y tiene<n> molas enla madre/ que es vna falsa y mala pren~ez y ciertamente son a-
guas pestilenciales. Las aguas que crian sanguijuelas comu<n>mente son malas avn
que algunas dellas sean buenas/ y las sanguijuelas son muy dan~adoras y peligro-
sas y no les aura enel agua/ si echan en ella buenos pec'es y anguillas/ que las come<n>
y avn el agua por el mouimiento delos peces sera muy mejor que fuera de otra ma-
nera. Los peces se an de echar enel inuierno por que mejor se hallaran en lo callen-
te del pozo que no en verano que esta d<e>masiado frio/ y si en verano los echase<n>/ luego
moririan viniendo ellos delo callente y echandolos enlo frio. El agua que se derrite
de nieues o yelos es gruesa y mala/ y causa muchas enfermedades/ y dan~a mucho
alos que tiene<n> dolor e<n>los nieruos/ mas si la cueze<n> pierde toda aquella maldad y gro-
seza y pesadu<m>bre. Toda agua de su naturaleza es vna/ mas la diferencia de su bo<n>dad
o malicia viene delos lugares por donde passa. La agua salobre aprouecha mucho
para los que se hazen gordos/ por que los haze enmagrescer y adelgazar y avn adel-
gaza los papos que estan gordos si no estan quebrados. el agua fria ayuda ala dige-
stion y da apetito/ mas si es muy fria dan~a los nieruos. la que esta callente dan~a el
estomago corrompe la vianda y haze la nadar enel estomago/ causa vomito. Las a-
guas que vienen de alumbreras no dexan venir alas mugeres su flor y causan calen-
turas. Las aguas turbias gruesas causan piedras y arenas enlos rin~ones y bexi-
ga. Las aguas gruesas y malas no haran dan~o comiendo con ellas cebollas o a-
jos o mezcla<n>do con ellas buen vino/ y avn mezcla<n>dolas con vn poco de vinagre.
Las aguas del alcreuite aprouechan alas apostemas delas junturas y alas dure-
zas/ y quitan las berrugas y enpeines. la marina quita la comezon y sarna y enpei-
nes y aprouecha enlas enfermedades delos nieruos y ban~andose con ella quita la
p<er>tesca delos mie<m>bros/ y avn aprouecha mucho ala gota coral q<ue> es mal caduco toma<n>-
do el vapor della q<ue> sea vn poco tibia. Las de alcreuite aprouecha<n> al dolor d<e>la madre}
[fol. 101r]
{HD. Del agua y delos tie<m>pos y maneras de sacar el agua. \ (.)Fo<lio> .ci.}
{CB1.
tomando el vapor por baxo. Si ha mordido alguna biuora/ o culebra/ o animal pon-
c'on~oso a alguna persona/ es bien que este vn bue<n> rato metido enel agua marina: res-
cibiendo las ondas. y lo mismo aprouecha contra la mordedura del can rauioso. Al-
go me he desmandado en poner muchas propiedades de muchas aguas/ mas tor-
nare al proposito delas aguas q<ue> de su natura misma salen fuera de tierra/ no es me-
nester dezir como son las fuentes y rios/ o aguas corrie<n>tes/ mas pues estas no las
ay en todas partes es necesario hazer pozos y si son para beuer las personas pudien-
dose hazer en lugar alto/ alli se haga<n>/ por ser el agua mas delgada/ mas si es para ga-
nados haganle onde hallaren mayor abunda<n>cia de agua. y lexos de estiercol y otras
suziedades. Las sen~ales de onde ay agua son estas. Pues enel mes de agosto o se-
tiembre antes que el sol salga pongan la barua junto con el suelo y miren hazia el ori-
ente/ y onde viere/ q<ue> d<e>l suelo sale como vn vapor o como n~ebla alli aura agua y sen~ale
el lugar onde es y es cierto q<ue> avn q<ue> por cima parezca estar seco alli esta mas cercana
el agua q<ue> en otra parte. Es asi mismo sen~al d<e> agua/ onde d<e> su naturaleza nasce<n> can~as
sauzes alisos yedras y otras plantas que no se pueden criar sin abunda<n>te agua. Es
asi mismo buena sen~al si ay algo de rocio/ o esta la yerua mas verde alli que en otra
parte enderredor/ mas avn q<ue> ay sen~al de agua en vnas maneras de tierras ay mas
abunda<n>cia de aguas q<ue> en otras y vnas so<n> de mejor sabor q<ue> otras/ si es greda o barro
ay poca agua y no es d<e> bue<n> sabor/ si legano hallara<n> agua d<e> mal sabor y co<n> mucho cie-
no y muy ho<n>da. La tierra prieta terna poca agua mas d<e> bue<n> sabor. El cascajal tiene
poca mas d<e> muy singular sabor/ onde ay cascajo y are<n>a aura mucha y muy buena so<n>
mejores las q<ue> nascen al pie de algund cerro/ quelas q<ue> ay en valles/ o llanuras que
las que en tales cabos ay. por la mayor parte son salobres pesad( )as y de mal sa-
bor y para mas prouar cauen alli vn hoyo ancho quanto tres pies y de hondo cin-
co y pongan alli vna vasija de cobre o plomo vntada con vn poco de seuo por den-
tro y boca abaxo. y esto se haga quando se quiere el sol poner y tapen el hoyo co<n> vnas
can~as y hojas como quede bien cubierto y otro dia saquen la vasija y si en ella halla-
ren gotas algunas es muy cierta sen~al de agua/ o tomen vn jarro o otra qualquier
cosa de barro que no este cozido y este bien seco y ponganlo alli como dixe del vaso d<e>
cobre/ o plomo saluo que no vaya vntado y cubranle como dixe y si ay humor ala ma-
n~ana estara/ o deshecho/ o en llegando a el se deshara/ o poner vn buen copo de lana
y cobrirle y si ala man~ana torciendole sacaren del agua/ es sen~al de auer harta agua
o poner vna escudilla llena de a(<n>)zeyte co<n> su mecha buena encendida de manera q<ue> sin
tocar en ella pueda bien arder toda la noche y ponganla alli baxo y cubra<n>la como te<n>-
ga algu<n> respiradero y si ala man~ana tenie<n>do harto azeyte y buena la mecha esta mu-
erta es sen~al de agua/ mas si esta biua es tierra seca/ estas prueuas todas sea<n> de ha-
zer enlos tiempos que he dicho/ estando la tierra bien seca/ mas muchas vezes aco<n>-
tesce auer agua y no salir buena. y conosceran que tal es desta manera. Antes q<ue> des-
ciendan alo hondo metan vn candil encendido y si le mata el olor del agua es mala
y sino es buena que las aguas de mineros echan vn olor/ o vapor como humo q<ue> ma-
ta el candil y avn ahoga ala persona si presto no huye. Tambien se prueua ser buena
si la echan en vna vasija de cobre/ o laton muy luzia y si dexa mancha es mala y si no
es buena/ o si la cuezen en vna caldera limpia y no dexa horruras enlo ho<n>do. Prue-
uase no ser salobre allende del gusto en que en ella se cueza<n> presto las legu<m>bres que
son garuanc'os/ hauas/ aruejas: y sus semejantes que enla salobre nunca se cuezen.
Conoscese asi mismo ser clara de color/ que ni tenga color ni sabor que no aya cieno
que este como he dicho fria enel estio y callente enel inuierno/ si los que della vsa<n> be-uer}
[fol. 101v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
estan sanos del pecho y clara la boz/ si no estan malos delos pulmones/ si no tie-
nen mal de hijada ni rin~ones ni bexiga viendo estas sen~ales comunmente en todos
ayan por cierto ser buen agua. Pues auida ya el agua qualquieren/ agora sea tray-
da de otra parte con can~os: o natural alli: procurese si es para regar la huerta que e-
ste algo mas alta que ella: porque mejor pueda correr auiendo algo de ve<n>taja que si
estouiese llano y si es pozo de anoria conla tierra que sacaron para hazer el pozo ha-
ran anden para la bestia y caera el agua enel alberca la qual sea la mas alta q<ue> ser pu-
diere. y ase de trabajar de hazer en quanto mas pudieren en medio dela huerta. por
que mas sin trabajo y mas presto se regara toda la huerta y avn co<n> menos agua.
{RUB. % Capitulo .iiij. de como se a de regar la huerta digo en que
tiempo y como y qual es mejor agua.}
{IN3.} QUanto que tal a de ser el agua para regar: todos o los mas delos agricul-
tores dizen que sea dulce y de buen sabor y que mientra mas dulce y sabro-
sa fuere y mejor para beuer: mejor se hara la ortaliza que las salobres o las
que tiene<n> mezcla de otras sabores son muy malas para regar porque la que es muy
salobre deseca y es muy contraria alas plantas/ que las haze algo amargas/ o no
de tan buen sabor como serian regandolas con agua dulce y mucho mas seria la hor-
taliza y arboles con el agua que es muy buena para beuer/ que conla q<ue> no tiene bue<n>
sabor. Asi mismo a de ser el agua medianamente fria que la que esta callente escalda
la ortaliza y arboles. y la ortaliza que con ella se regare no sera de buen sabor ni tam-
poco sea fria en demasia/ que con su grande frialdad no dexa bien nascer la ortaliza.
Uerdad es que la ortaliza que con agua fria se regare/ sera mas sabrosa. La mejor
de todas las aguas para la hortaliza es la llouediza viniendo en tiempo que ni la es-
calde/ ni le haga dan~o/ porque laua la ortaliza del poluo y gusanillos/ o piojuelos q<ue>
la comen y avn es mejor el agua que viene de noche esto es enel estio/ porque no es-
caldara la ortaliza y mejores las que vienen con cierc'o/ mas porque no llueue siem-
pre quando es menester/ an de buscar otra manera de regar. El agua que viene por
acequias es muy bue<n>a saluo q<ue> cria mucha yerua. El agua p<ar>a regar no sea d<e>tenida ni
agua corro<m>pida y mala/ que dan~a mucho la ortaliza. Asi mismo el regar destruye y
disipa mucho la tierra que se lleua la flor della y dexa solamente el arena y por esto la
tierra que se riega a menester mucho estercolarse de como se aya de estercolar/ dire
enel capitulo siguiente/ mas es muy bien que quando riegan echen enel alberca e-
stiercol muy podrido/ o cieno de rio/ o de otra parte y quando regare meneenlo mu-
cho que el agua vaya muy turbia. y esta es muy singular manera de estercolar rega<n>-
do/ que avn que no abasta tanto como echar el estiercol/ penetra mucho la tierra: y
cala co<n> el agua y engrasa mucho la tierra como haze el nilo en egito. y esta es muy ge<n>-
til manera para regar los panes que se suelen regar/ que pase el agua por algo estier-
col muy podrido/ o cieno. y avn tierra gruesa holgada es bien deshazer enel alberca
que el agua se lleua lo bueno y el arena que tiene q<ue>dase enlo hondo del alberca. Si el
agua para regar viene de nieues o fuentes/ que son endemasia frias/ es bien de te-
nerlas que en alguna manera pierdan algo de aquel furor: y co<n> estas tales es mas ne-
cesaria la mezcla que he dicho de estiercol. o cieno porque de si misma es mas esteril
que la delos rios. Los tiempos buenos para regar son ala man~ana antes que el sol
salga: o quasi y mucho mejor es ala noche porque mas tie<m>po goza la planta del fres-
cor del agua: que lo vno el sol no lo gasta tan presto y refresca mas: que qua<n>do co<n> sol
la riegan no solamente luego se seca mas avn en lugar de resfriar escalda y si el agua
va callente haze lo mismo por eso es bie<n> que vaya fria mas no endemasia mas si fue-re}
[fol. 102r]
{HD. Delas maneras del estiercol. \ Fo<lio> .cii.}
{CB1.
entre sombras: o cosa que continuamente se suele regar no le dan~ara ta<n>to avn que
la rieguen entre dia como dan~aria si en lugar esento y descubierto al sol y en lugar q<ue>
se riega pocas vezes. Asi mismo la vez que ouieren de regar dexenlo bien harto d<e> a-
gua que mas vale regar pocas vezes y bien que muchas y dexar la tierra sedienta:
que mas mata la sed vna buena jarra de agua que muchas gostaduras: o tragos a
vezes: avn que sean en mas quantidad y esto baste breuemente dicho dela manera
y tiempos de regar.
{RUB. % Capitulo .v. delas maneras del estiercol y tiempos y ma-
neras de estercolar. y como y donde se ha<n> de hazer los luga-
res para podrir el estiercol.}
{IN3.} PRometi arriba enel primero libro q<ue> aqui trataria delas maneras delos esti-
ercoles y tiempos de estercolar y avn que ento<n>ces era bien dezir dello enel
tratado del pan/ lo de alli dire aqui por no repetirlo tantas vezes y sea este
capitulo general delas maneras principales de estercolar asi para panes como arbo-
les y huertas y vin~as que lo que de vno se dixere casi del otro se podra entender y e-
xercitar dela misma manera y este es vn prouecho grande/ que pocos le procura<n>. y
los que lo hazen mal y sin tiempo que por acertamiento/ o acaso aciertan/ que la ver-
dad es/ que por culpa delos que labran la tierra no fructifica ta<n>to como haria si fue-
se bien estercolada y nunca se cansaria y en vna huebra cogerian mas fruto que en
dos y avn que a vnos frutos suceda<n> otros/ como vimos que los moros hazian enla
vega de granada. y continuamente vemos enlas huertas esto por la susta<n>cia que el
estiercol pega ala tierra: y avn que Theofrasto dize. y dize verdad q<ue> para bie<n> o mal
fructificar mas va enlos temporales que enla tierra/ mucho va enla buena/ o ma-
la dispusicion della/ que si el an~o de si es bueno y halla la tierra bien aparejada/ me-
jor frutificara que si no lo estuuiese y si el an~o acude auieso toda via lleuara ventaja
Primero pues que diga del tiempo y manera d<e> estercolar dire de algu<n>as maneras
de estiercoles: lo mejor de todo para engrasar y dar mucha substa<n>cia y virtud ala tie-
rra es lo d<e>las aues digo gallinas y muy mejor lo delas palomas/ que lo delas aues
de agua como anades y ansares es muy malo y dan~a mucho la tierra y la quema.
Mas lo delas palomas es excelente/ que echa<n>do poco dello abona mucho la tierra
Lo segundo dizen que es lo delas personas y esto vsan mucho en mila<n> mas porque
es muy callente/ anlo de mezclar con los otros estiercoles que por si solo dan~a la tie-
rra que la escalda. Dixe arriba dela vrina podrida la qual es mejor para los arboles
que otra manera de estiercol y si esta en podridero medio an~o es muy buena. El esti-
ercol de asnos es mejor para las huertas que de ninguna otra bestia porque comen
de espacio y quebrantan mucho la ceuada y por eso cria poca yerua y tras ello lo de
cabras y ouejas y luego lo delos cauallos y mulas sie<n>do bien podrido que si es nue-
uo/ como los cauallos tragan la ceuada quasi entera cria mucha yerua y por eso es
bueno nueuo para los prados. Lo delos bueyes a de ser mezclado con otro para ser
bueno para pan. Lo de puercos es muy malo saluo para los arboles que dixe/ mas
para el pan no ay tal estiercol como la ceniza y avn en muchas partes el mismo esti-
ercol quema. Para echar la ceniza enel baruecho/ que la ceniza no cria yerua/ por
eso deuen enel baruecho quemar paja/ len~a retama/ estiercol. y todas las cosas que
pudieren hazer ceniza. Para los panes y vin~as dizen que es muy bueno sembrar al-
tramuzes para los panes dize Crecentino que los siembre<n> por julio y que poco an-
tes dela simentera los derruequen y aren la tierra y que la engordan mucho. Como
se ouiese de azer para las vin~as ya lo dixe trata<n>do dellas. Mas el estiercol delas pa-lomas}
[fol. 102v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
y gallinas que dixe que era muy singular/ no lo an de echar enel campo/ o tie-
rra a montones/ como lo otro/ saluo pocos dias antes dela sementera se<m>brarlo a pu-
n~os por el campo como quien siembra trigo/ o ceuada porque de otramanera no ba-
starie y avn esto se puede ansi hazer conel estiercol de cabras/ o ouejas. Otra mane-
ra de estercolar las tierras de pan con agua turbia que las engruesa mucho y que a-
quella agua vaya algo tibia/ digo que en aquella agua ayan deshecho cieno/ o esti-
ercol bien podrido o tierra gruessa y avn si la tierra es arenisca echarle a[ ]bueltas tie-
rra gruesa/ o arzilla y por el co<n>trario y si estiercol para estercolar las tierras no puede<n>
auer ((que para las huertas necesario es lo de animalias)) dize Crecentino q<ue> enel in-
uierno echen paja de qualquier suerte/ o qualquier rama/ o juncos en lugares onde
pasa gente/ o enlos corrales onde duerme/ o huella ganado y alli se emboluera con
el lodo y agua/ alcenlo dende a tres/ o quatro dias en montones y en enxugandose
bien botenlo enel campo/ o tierras q<ue> se an de estercolar y alc'ados aquellos mo<n>tones
echen mas paja y si es lugar onde ay helechos y yezgos y cegutas puede<n>los echar
apodrir/ o qualquier otra cosa como cardos yerua y avn el lodo d<e>las calles es muy
bueno. y esto vi en granada que lo amontonauan los moros en llouie<n>do y desque se
enxugaua lo lleuauan. y esto tal pueden echar enlas tierras poco antes dela simen-
tera que no cria yerua: mas para tener abu<n>dancia de estiercol no se puede hazer sin
tener muladares en que se recoja y pudra y esto es muy necessario al labrador ma-
yormente si tiene tierras flacas: o tan pocas que pueden poco holgar que conla hu-
elga mucho se rehazen las tierras. pues si es en huerta o en casa del campo que lla-
mamos granja o alqueria sea algo apartado de casa mayormente dela puerta por a-
mor del mal olor y vista fea mas no sea ta<n> lexos que se haga pereza hechar enel la va-
sura de casa/ sea apartado de arboles porque el humo que dellos sale ala primauera
dan~a mucho entonce la flor y despues la fruta. Asi mismo a de ser lexos de pozo de
beuer que corrompe mucho el agua mas sea el muladar en lugar baxo hecho ama-
nera de hoyo porque alli se recoja siempre agua asi dela vertida como dela llouediza
y si no llouiese procuren de hechar alli agua de otra parte y si fuere de rio/ o de algu-
na lagu<n>a que este tibia engrasa mucho el estiercol mas q<ue> la muy fria. y en este tal mu-
ladar echen qua<n>to estiercol pudiere<n> y todas las suziedades de casa y bacines q<ue> mez-
clado vno con otro y con el agua podrira y sera muy bueno. y porque es malo el esti-
ercol nueuo que cria mucha yerua/ so<n> necesarios dos muladares/ para que entre ta<n>-
to que lo vno se gasta que esta podrido hagan otro de nueuo para que suceda vno a o-
tro. y porq<ue> el sol haze mucho dan~o al estiercol/ que lo seca mucho/ quiere estar el mu-
ladar ala sombra/ por ende defiendanle del sol quanto pudiere<n>/ y auie<n>do mucho hu-
mor enel muladar podriranse todas las simie<n>tes de yeruas/ mas no a de ser ta<n>to vie-
jo ni mas podrido que passe de an~o/ porque pierde mucho la virtud. Asi mismo el e-
stercolar a de ser en menguante/ porque no criara yerua/ o no ta<n>ta como si en crecie<n>-
te lo echasen y por eso manda que onde quieren que nazca yerua/ como so<n> enlos pra-
dos/ estercolen con estiercol nueuo y en creciente. y esto ha<n> de guardar mucho mas
enlas tierras para pan y enlas arboledas de estercolarlo en mengua<n>te que no enlas
huertas porque alli continuamente escardan y sacan la yerua. Lo qual no se puede
hazer asi enlos panes. y porque conuiene en todo tener regla para no herrar/ sepan
que la tierra que no se estercola y peca algo de fria se yela mucho mas si mucho la e-
stercolan/ arde mayormente si es tierra algo callente y hornagera/ por ende enlas tie-
rras callentes echen menos estiercol que enlas frias/ menos enlas secas que enlas
humidas. y enlo muy humido estiercol d<e> palomas/ o hojas de cipres/ menos enlas}
[fol. 103r]
{HD. Del repartimiento dela huerta. \ Fo<lio> .ciii.}
{CB1.
gruesas que enlas flacas. y mas enlos cerros que enlos valles/ porque delo alto sie<m>-
pre deciende virtud alo baxo y mas vale estercolar muchas vezes que vna q<ue> lo po-
co se puede emendar echando mas. y lo de masiado no se puede quitar y dan~a alas
vezes y esto es como quie<n> echa sal enla olla q<ue> alo poco puede eme<n>dar y lo mucho no
lo saben todos quitar. Asi mismo enlas tierras q<ue> se riega<n> an de echar mas estiercol
que enlas que no se riegan y si tienen tierras frias repartir a ellas lo de animalias y
gallinas y palomas y alas callentes y enxutas del lodo/ o cieno/ o semejante que no
arde y el tiempo de estercolar allende de ser en menguante como arriba he dicho/ a
de ser enel inuierno/ o en tiempo frio/ o n~ublado y echarlo en sus montones y al es-
parzir/ o estender los montones no estiendan mas cada dia de quanto se puedan co-
brir porque pierde el estiercol mucho la substancia y poco antes dela simentera los
estiendan y si la simentera a de ser por el oton~o an de estercolar las tierras antes de-
lla y si es de tresmesino o para simientes que se siembran ala primauera ha de ser el e-
stiercolar por el inuierno. y avn en todas maneras de estercolar y tiempos es mejor
enel inuierno porque co<n> el agua se incorpora mucho el estiercol y la tierra y avn si es
estiercol viejo lo pueden bien echar antes dela simentera mas si es nueuo que no a e-
stado en podridero ha de ser por el inuierno. y para los arboles y vin~as ha de ser el e-
stiercol viejo y escauarlos enel inuierno porque lo tengan enel escaua y en aquel tie<m>-
po se mezclara bien y quando venga la primauera aura perdido el ardor y esto se ha
de hazer ansi entodos los arboles que quieren estercolarse mayormente en los que
no se riegan y esto baste breuemente dicho delas maneras de estiercoles y tiempos
de estercolar.
{RUB. % Capitulo .vj. del repartimiento dela huerta.}
{IN3.} AUiendo ya cercado tanto campo quanto cada vno viere que le perte(s)ne[s]ce
o quanto la facultad y oportunidad del lugar demanda y si ser pudiere que
el pozo o fuente este enla mitad como ya he dicho arriba an de repartir la
huerta en muchas partes ansi ordenados q<ue> toda se pueda regar y an de hazer vnas
regaderas maestras que por toda la huerta lleuen el agua y porque ay arboles que
se quieren mucho regar como arriba he dicho y algunas yeruas que no se plantan
cada an~o como rosales lirios apio y llanten y otras semejantes que crian con agua
estos tales pongan enlas regaderas maestras junto con ellas porque alli terna<n> mas
contina el agua enlas tablas/ y enlas tablas pongan los que no ha<n> menester ta<n>-
ta agua avn q<ue> en qua<n>to ser pudiere las tablas para la hortaliza han de ser desocupa-
das y desembarac'adas de sombras de arboles y de rayzes/ que mucho dan~a la som-
bra ala ortaliza asi en su bo<n>dad del sabor como del crescer y hazerse grande/ y esto he-
cho y teniendola bien cauada y (a)[e]stercolada y hechas sus eras vengamos a dezir d<e>
las ortalizas y las eras para poner de primero las semillas sean angostas porq<ue> las
puedan escardar sin hollarlas.
{RUB. % Capitulo vij. en que generalmente habla de algunas enfer-
medades de ortalizas y otras particularidades.}
{IN3.} ARriba dixe enel primer libro que co<n>uenia sembrar el trigo en crescie<n>te por
que se hazia muy mejor que sembrado en menguante lo mismo auisa Cre-
centino enlas ortalizas diziendo que en cresciente se deuen procurar se<m>brar
con tal que si ser pudiere sea enel primer quarto de crecer. y lo que del sembrar se
dize se entienda del trasponer y con el trasponer crescen mucho mas y hazense de
mejor sabor y avn dize el Teofrasto que se hazen mejores las ortalizas poniendo a
mano la simiente que no arrojandola/ mas esto creo q<ue> sera en algunas y no entodas}
[fol. 103v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
porque del poner amano no creo que aya otra ve<n>taja sino ponerlas derechas como
an de nascer y esto se podra hazer enlos melones y cardos y rauanos y e<n>las semillas
que tiene<n> la simiente crescida y se ha de poner rala. Asi mismo muchas ortalizas me-
joran mucho trasquilandolas como vemos enlas cebolletas porrino/ y avn enel co-
lino y perexil y yerua buena. Quando las ortalizas crian piojuelo/ o qualesquier o-
tros gusanillos si llueue bien encima luego perescen/ o poner montoncillos de estier-
col nueuo entre ellas que alli se acogen. y alli pisen el estiercol y moriran. Y estas sa-
uandijas por la mayor parte se crian en tiempos humidos y en lugares guardados
de vientos/ mas para que no nazcan y asi mismo para contra otras animalias q<ue> no
coman las simientes so tierra ni royan las rayzes ay algunos remedios y esto apro-
uecha no solamente para las ortalizas/ mas avn para el trigo. Dizen que tomen c'u-
mo de vna yerua que nasce enlos tejados que ellos llaman sedo/ el maestro Anto-
nio de nebrixa la declara yerua canilla/ o yerua puntera. y saquen el c'umo della y po-
ca agua si quisieren y echen amojar la simiente en ello vna noche y otro dia la sie<m>bren
y lo mismo se haze con c'umo de siempre biua: y no las tocaran orugas ni otros gusa-
nillos. y lo mismo hazen con el c'umo de los cogombrillos amargos y vn poco de a-
gua/ o con alpechin no salado/ o con hollin de chimeneas y agua. y con esto ni toca-
ran las rayzes ni las hojas. y avn si tienen vn poco las simientes en mojo en buen vi-
no no ternan gusanillos despues/ o no tantos y avn si con hyel de toro mojan las si-
mientes no comeran las semillas antes que nazcan y dize Paladio que si en vna co<n>-
cha de galapago y sea reziente tienen las semillas que alli se sequen/ que no criaran
piojuelo ni otras sauandijas/ o sembrar entre las ortalizas yerua buena mayormen-
te entre las verc'as. y avn dize que si majan velen~o y sacan el c'umo y lo mezclan co<n> vi-
nagre fuerte y con vn ysopillo lo echan enlas ortalizas que matara vnas pulguillas
o pulgon dela ortaliza y si queman entre las ortalizas pajas de ajos huyen las oru-
gas/ o quemando piedra sufre las hormigas huyran dela huerta molie<n>do piedra su-
fre y oregano y echarlo enel agujero dellas/ o si vienen de fuera poner ceniza/ o cal
por donde entran/ mas muy bien es echarles enel agujero dellas agua bien callen-
te. Contra los topos es bueno enterrar vnos cantaros que esten derechos boca ar-
riba & yguales del suelo y ellos piensan que son sus agujeros y entran y no puede<n> sa-
lir y dize Paladio que vean los agujeros onde estan y que los tapen todos saluo el
mayor dellos y que tomen vna nuez gorda y la oraden y saquen todo lo que tiene de<n>-
tro y que la hinchan de piedra sufre molido y pajuelas y cera y le ponga<n> ala boca d<e>l
agujero algo dentro encendida. y procuren con vn can~uto soplar el humo hazia den-
tro y que con ello se ahogaran los topos/ o huyran. y los ratones del campo peresce-
ran si ala boca del agujero echan pro de ceniza de alcornoque de manera que tape al-
go el agujero y criaran sarna y moriran. Las culebras huyen quema<n>do cosas d<e> mal
olor como galbano cuernos de cieruo/ o pelos y vn~as de cabras y otras semejantes
cosas. Muy singular cosa es para los escarauajos que dan~an la ortaliza y otras saua<n>-
dijas tomar vn vientre de carnero rezie<n>te y lleno de su vitualla como se esta y cobrir-
le vn poco de tierra enla huerta dende a dos dias hallaran alli allegados todos los
escaruajuelos y mosquitillos y otras animalias que dan~an y a dos/ o tres vezes que
esto haga no quedara nada desto enla huerta. Es muy bueno sembrar garuanc'os en-
tre las ortalizas/ nascen muchas vezes caracoles y estos se pueden coger amano/ o
tomar alpechin o hollin d<e>shecho en agua y co<n> vn ysopo echarselo. Co<n>tra los n~ublos
ap<ro>uecha mucho si enla huerta por muchas partes hazen humo co<n> paja/ o co<n> otra co-
sa. Todas estas animalias mayormente el piojuelo y oruga se cria<n> entre los arboles}
[fol. 104r]
{HD. Delas enfermedades delas huertas. \ Fo<lio> .ciiii.}
{CB1.
mas que en lugares desembarac'ados y estos si son gra<n>dezillos cogellos amano y q<ue>-
marlos y si no las man~anas quando haze algo de frio sacudan la ortaliza que estara<n>
encogidos con el frio y caeran ligeramente enel suelo. y alli los rehuellen y dize Co-
lumella eneste mismo lugar y avn paladio y porque al vulgo paresce cosa de hechize-
ria no lo querria poner mas es cosa natural y no es mal. Dize<n> que si la ortaliza tiene
piojuelo/ que vna muger quando tiene su flor de dos o tres bueltas descalc'a ende-
rredor dela era y que caera todo el piojuelo y no es de marauillar pues tanta es en a-
quel tiempo su ponc'on~a que mancha vn espejo si a el se mira y avn muchas vezes le
quiebra/ como por experiencia se vee/ pues no es mucho que mate el piojuelo. Las
simientes delas ortalizas se ha<n> de guardar en lugar muy enxuto. y onde las guarda-
ren no derramen agua que se dan~a mucho conla humidad. Dize el Theofrasto que
las semillas delas ortalizas no crian gusanos de<n>tro de si como el trigo y otras. Otra
cosa tiene muy necesaria las ortalizas que cada quando que tuuiere<n> yerua quitarse
la o conla mano/ o con escardadera/ mas sea con tiento como ni huellen la era ni des-
cubra<n> las rayzes delas yeruas ni las arrienque<n> y el tie<m>po del escardar ha d<e> ser qua<n>do
la tierra este ni muy mojada que se rehuella y rebate/ ni quando muy seca que no se
pueda algo hazer. El trasponer dela ortaliza allende de ser en cresciente como he di-
cho sea en tiempo humido/ o n~ublado/ o sobre tarde/ porq<ue> con el frescor dela noche
repare algo y rieguenla dende arato que este traspuesta si haze tiempo seco que si ala
man~ana la trasponen haziendo sol parase marchita y no prende tambien y avn pier-
dese mucha della y la que queda/ como esta ya chica tomada del sol no cresce tambie<n>
ni se haze tanbuena como se hiziera. La huerta para la ortaliza quiere estar muy e-
stercolada alos tiempos y manera que he dicho y muy mollida y cauada/ que co<n> so-
bra dela buena lauor le hazen dar vnos frutos tras otros. y avn mezclados vnos co<n>
otros como dize el Crecentino. y el trasponer se haze de dos maneras/ no hablo a-
gora del puerro/ saluo lechugas/ o verc'as/ o semejantes/ o con vn palo hazer el agu-
jero. y meter alli la rayz dela planta/ o con vn sancho agudo leuantar vn poco la tie-
rra y meterla alli baxo. y asi mismo anse de trasponer ante algo chicas que grandes/
porque mejor prenden por tener mas tiernas(.) las rayzes y se hazen muy mejores.
Pues auiendo ensuma dicho estas generalidades delas ortalizas vengamos con
la gracia de jesu xp<ist>o a tractar particularmente de algunas dellas por si & ymitando
al Crecentino encomenc'are a hazer salsa de ajos escriuiendo primero dellos.
{RUB. % Capitulo .viij. delos ajos}
{IN3.} LOs ajos so<n> d<e> dos maneras/ vnos llama<n> bla<n>cos/ otros castan~uelos/ no difie-
ren enla lauor mas de quanto el blanco se querria sembrar algo mas tem-
prano que el castan~uelo. Quieren tierras gruesas/ y avn enlas tierras nue-
uas se hazen muy mejores que enlas que estan vsadas y si no ay tierras nueuas sea<n>
algo holgadas que avn que se hazen razonables enlas tierras estercoladas como so<n>
las huertas no son de tanta tura ni tales/ porque ninguna cosa que se cria con estier-
col se conserua/ o guarda tanto/ como la que sin ello se cria. y por eso los ajos se crian
mejores entre las ac'as de pan que enlas huertas allende de ser avn mejores por ser
de sequera. Quieren tierra bla<n>ca y fofa/ mollida mas que prieta ni dura. y avn quie-
ren mas tierras callentes que frias y quieren la tierra muy labrada. vnos ay que so<n>
de regadio como los que ponen enlas huertas/ otros de sequera. y los que de seque-
ra son hazense buenos regandolos mas los de regadio no son buenos para poner en
sequera. Los tiempos de poner son dos/ o por otubre/ o nouie<m>bre y este es enlas tie-
rras secas y enlas callentes y mejores se hazen puestos en tie<m>po enxuto/ mas enlas}
[fol. 104v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
muy frias y humidas y lluuiosas y onde se riegan deuenlos sembrar por deziembre
enero y hebrero/ que conla lluuia y humor pudrense de antes puestos. y si la tal tie-
rra que se riega es callente puedenlos poner por octubre y nouiembre. y sie<m>pre quan-
do los pusieren haga vn tiempo callente templado y si onde los pone<n> se han de regar
vayan hechas sus eras y si no vaya su tabla llana y han de yr puestos por orden co-
mo lin~os/ porque porlos entre lin~os puedan andar y escardar sin hollarlos y aya de
vn lin~o a otro medio pie/ y por el lin~o vaya vn ajo puesto de otro quatro dedos y no
mas hondo puesto. Si los ponen en cresciente seran mayores/ mas no seran tan q<ue>-
maziosos puestos en menguante y avn dizen los agricultores que si quando los po-
nen la luna esta enel otro hemisperio que es que no se paresce sino que esta sotierra q<ue>
no seran tan quemaziosos enel sabor/ ni oleran tan mal. y lo mismo aguarden al tien-
po del coger. y a vn amigo mio oy dezir y afirmar que si quando los ponen mete<n> en
cada ajo por el lado sin tocar enel machuelo vn clauo de especias algo quebrantado
que los ajos ternan aquel olor despues ensi/ y esto sea onde no se riegan y si remoja-
ren los ajos dos dias en miel y leche y despues los sembraren/ seran mayores y me-
jores. y dize asi mismo Abencenif que si los mojan vn dia en buen mosto qua<n>do los
ponen que se haran mas sabrosos. Para poner han de escoger los ajos gordos bien
grandes cogidos en buena sazon/ y que tengan las baruajas largas bla<n>cas/ que no
esten como quemadas y tin~osas. Hanse mucho de escardar y en menguante porque
mejor se pierde la yerua. y quantas mas vezes los escardaren tanto seran mejores
y cresceran mas las cabec'as. y su escardar sea desde que tengan tres hojas en adela<n>-
te. y antes q<ue> hagan maslo/ o astil retuerc'an las porretas y criaran mayor cabec'a por
que la virtud se retorna adentro. Los que se riegan ha<n>se de regar cada semana vna
vez y sea de noche que la tierra se aya resfriado. y hartenlos bien de agua cada vez/ q<ue>
si los riegan poco y con el sol escaldanse. y si alguna vez les llouiere poco quando ha-
ze grande sol rieguenlos luego encima/ porque de otra manera escaldanse/ que mas
dan~o les haze la poca agua que la mucha. El coger dellos ha de ser qua<n>do la rama e-
ste bien enxuta y seca y ayan estado algunos dias sin regar que ellos esten bie<n> secos
y como dixe que la luna este sotierra que no parezca. y en menguante en dias claros
y despues de medio dia y asi se guardaran mas los ajos/ guardanse bie<n> metidos en-
tre paja/ o al humo/ o tener aguasal callente y meter alli los ajos y colgallos al ayre
a que se enxuguen y asi se guardan mas tiempo y son de buen sabor mas no valen na-
da para sembrar. Nascen los ajos de su simie<n>te mas tarde/ que el primer an~o ni el se-
gundo no salen aperfection. y delos que echan la simiente no es buen sembrar q<ue> por
auer (a)[e]chado la fuerc'a enla simiente no la tienen entera enlos ajos ni se haze<n> buenos
Los ajos tienen muy singulares virtudes y propiedades avn q<ue> mal olor/ mas avn
aquel olor no es sin prouecho avn que los de palacio y las damas le aborrezcan. que
del olor delos ajos huyen las serpientes y animalias ponc'on~osas/ y avn aprouecha
para las mordeduras ponc'on~osas majandolos y poniendolos enla mordedura y be-
uiendo el c'umo dellos derrama la ponc'on~a y por eso los llaman triaca delos labrado-
res y avn tambie<n> aprouecha dela misma manera para las mordeduras de canes ra-
uiosos y lobos y asi puesto y beuido el c'umo con vino desencona<n> el ayre corrupto. co-
midos por la man~ana. Son muy buenos para desopilar el higado haziendo salsa co<n>
ellos y yeruas que abren y desopilan como es el perexil. y avn prouocan la vrina co-
ziendo sus ramas y rescibie<n>do el vapor por baxo como quie<n> sahuma. y despierta los
menstruos/ o flor delas mugeres d<e>la misma manera y avn haze salir las pares. He-
cho tristel dellos quita la ciatica. Contra las lo<m>brizes aprouecha haziendo salsa de-llos}
{CW. llos y vn poco}
[fol. 105r]
{HD. Del apio. \ Fo<lio> .cv.}
{CB1.
y vn poco de pimienta y perexil y yerua buena y vinagre. Contra la dificultad
dela vrina y dolor del hijada cuezan los ajos con sus pajas en vino y azeyte y ponga<n>
lo quanto mas calle<n>te se pudiere sufrir algo de baxo del ombligo y porla verga o cer-
ca del lugar q<ue> duele/ da<n> dolor de cabec'a y suen~o. Acorta<n> la vista y so<n> ventosos y luxu-
riosos y encie<n>den en luxuria y comidos asados o cozidos abla<n>dan la tosse aclaran la
boz alarga<n> el huelgo y so<n> muy buenos para el dolor del pecho que viene de frio. Ha-
zen arrincar la suziedad del pecho y comidos demasiadamente queman la sangre y
hazen lepra. Tomando el c'umo dellos enla garganta saca las sanguijuelas que esta<n>
alli. Alas personas secas y colericas dan~an y alos que tiene<n> vn demasiado calor y so<n>
mejores alos humidos y flegmaticos. Cochos son muy buenos y sanos crudos sie<n>-
do con medida y regla da<n> mucha gracia y sabor y olor a qualquier guisado. So<n> bue-
nos contra la mala agua que si los comen no dan~a. Sana los empeynes frega<n>dolos
con ajos. Dan grande sed. Quita<n> la pepita y ceguera alas gallinas. Otras muchas
virtudes dexo de poner delos ajos por no ser prolixo.
{RUB. % Capitulo .ix. del apio.}
{IN3.} EL apio es vna yerua medicinal que en algo paresce enlas hojas a vna yer-
ua que nasce enel agua que llaman friera. En qualquier tierra se haze bue-
no o callente o fria con tal que tenga harto humor/ y por esso se deue se<m>brar
enderredor delas aluercas y cauzes de agua cerca de arroyos y fuentes y lugares
humidos/ y en aguas que crian cieno y en aguas salobres como son las de hornillos
y baltanas onde se cria mucho apio. Tarda mucho en nascer/ que por temprano y
presto que nazca/ tarda quarenta dias y mas presto nasce de simiente vieja que dela
nueua. puedenlo bien sembrar por hebrero y dende adelante y por marc'o y abril y
mayo y avn por el estio/ mas quien entonce lo sembrare deuelo bie<n> ayudar co<n> agua.
Si toman qua<n>do lo quieren senbrar tanta simiente quanta pudieren coger con tres
dedos y la pone<n> en vn pan~o de lino ralo y lo pone<n> en vn hoyo angosto nascera grande
mata dello y nascera<n> las hojas muy crespas. Si auie<n>dolo se<m>brado lo pisa<n> bie<n> y aprie-
ta<n> la tierra bie<n> o le pone<n> vna lo<n>cha pequen~a encima. Si lo traspusiere<n> sea chico q<ue> qua<n>-
do grande no pre<n>de bie<n> Quiere asi mismo la tierra bien estercolada y podrida/ tiene
vna rayz principal. Del apio ay muchas difere<n>cias macho y he<m>bra d<e> huertas y mon-
tes. Tiene virtud de abrir las opilaciones d<e>l higado y bac'o. Despierta la vrina y ha-
ze sudar. Tiene mucha semeja<n>c'a enlas p<ro>piedades al perexil saluo q<ue> no es de ta<n> buen
sabor y no es tan seco. El apio dan~a la cabec'a. y alos que tiene<n> mal caduco que llama<n>
gota coral hazeles mucho dan~o que abiua mucho aquella enfermedad mayorme<n>te
enlos nin~os y por eso las madres no lo coma<n> qua<n>do da<n> leche. Mascado da ge<n>til olor
ala cabec'a y si las pren~adas lo come<n> dales vomito. Majado y con miel puesto aclara
la vista y quita el dolor delos ojos si los peces estan enfermos enlas albercas/ eche<n>
dentro apio majado y ramas dello o gorullos d<e> arina masados co<n> c'umo de apio Be-
uido ello/ o su simiente o rayz con vino claro anejo despierta la vrina y la flor delas
mugeres y quebranta la piedra dela bexiga. cozi(g)[d]o en agua y beuida aquel agua a-
limpia mucho los rin~ones y beuido el c'umo y es mejor dela rayz. Con vino quita el
dolor delos lomos. Echadas vnas gotas d<e>l c'umo enlos oydos los purga. La simie<n>-
te d<e>l apio es muy buena para los ydropicos que alimpia el higado y le da calor. Si
come<n> el apio alarga el huelgo alos q<ue> la tiene<n> corto & incita la luxuria y dize Auicena
que las q<ue> da<n> leche no lo coma<n> q<ue> les corro<m>pe la leche y alas avejas que esta<n> enfermas
es bueno hazer masones con agua y c'umo de apio y ayudalas mucho.
{RUB. % Capitulo .x. delos assensios.}}
{SG. o}
[fol. 105v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
{IN4.} LOs assensios son yerua que tiene<n> el color de ceniza o cenizos/ y es yerua
enel sabor amarga mas muy medicinal/ enla manera que se ha de poner
ay poco q<ue> dezir/ quiere la tierra bien labrada y en qualquier ayre se cria
mas mejor enlo frio. Puedese poner de vnos baruados que echan al pie
y avn delos ramillos hinchados nasce mas muy mejor de su simie<n>te. Sie<m>brase por
hebrero y marc'o. no se quiere mucho regar ni labrar porq<ue> conel vicio no son de tanta
fuerc'a y virtud en sus op<er>acio<n>es medicinales. quiere<n>se mucho mo<n>dar. Los asce<n>sios
son d<e> muchas maneras mas todas co<n>cuerda<n> en sus p<ro>piedades/ son calle<n>tes y secos
son abridores despierta<n> la vrina y flor delas mugeres puesto por baxo co<n> apio y alta-
misa. Da<n> apetito puestos en enplasto enel estomago. reposan el vomito. Da<n> apetito
de comer y el xaraue dellos aprouecha co<n>tra la atericia/ desopila el higado y bac'o. y
su c'umo haze todas estas operacio<n>es mas por ser amargo toma<n> el agua dellos saca-
da por alquitara y el xaraue dellos dize auicena q<ue> aprouecha beuido co<n>tra las almo-
rranas. y el c'umo dellos aprouecha beuido contra la po<n>c'on~a delos ho<n>gos. y d<e>llo hu-
yen mucho las chi<n>ches/ es bueno co<n>tra las q<u><<a>>rtanas y cale<n>turas. Es muy bueno be-
uido el c'umo o enplastado co<n>tra las lo<m>brizes o beuido con c'umo de hojas de priscos
y co<n>tra la dureza del bac'o cueza<n>lo co<n> azeyte y po<n>ga<n>lo encima. Si ay algo cardeno en
la cara o q<u><<a>>lquier otro mie<m>bro tome<n> c'umo de asensios. y poluos de cominos con miel
y hagan enplasto. Beuiendo su c'umo aclara la vista y puesto enlos ojos los aclara y
quita el pan~o. Da<n> suen~o los ase<n>sios avn con solo olor. La ceniza delos asensios haze
prieto el cabello enbuelta co<n> vnguento rosado. Si pone<n> vn manojo de asensios entre
la ropa no la dan~ara la polilla ni avn la roera<n> rato<n>es y avn si su c'umo echa<n> enla tinta
no roera<n> ratones ni polillas los libros q<ue> co<n> aquella tinta se escriuiere<n>. Si echa<n> en vn
buen cantaro de mosto ocho onc'as de assensios majados enbueltos en vn pan~ezico
y lo dexa<n> estar ansi quare<n>ta dias y despues lo quita<n> y pone<n> el vino en algu<n>a vasija bie<n>
pegada aguardar/ terna mucha virtud contra la pestilencia y dara apetito. Hase de
coger la rama en vnos manojos por el mes de mayo y secarlo ala sombra la simiente
dello se coge quando estan llenos los vasillos della y sequenla al sol.
{RUB. % Capitulo .xj. delas acelgas.}
{IN3.} LAs acelgas quieren y sufre<n> q<u><<a>>lquier ayre. Quieren tierra muy gruesa humi-
da & muy estercolada como podrida. Su se<m>brar dellas es de simiente/ o de
vnos cogollitos que al pie echan. Puedense bien sembrar de simiente por
hebrero y dize columela que las deuen sembrar quando los granados estan en flor
y avn bien las pueden sembrar por todo el estio. Ha<n>se de trasponer quando tengan
quatro/ o cinco hojas y mientra mas vezes las traspusieren ta<n>to seran mejores. y de-
llas ay blancas y negras. Las blancas son de mejor sabor y mas tiernas. y hazense
blancas si quando las trasponen las embarran las rayzes con estiercol fresco y dize
Abencenif que sea de vacas y que las rieguen. Hanlas de escardar muchas vezes.
Si la siembran de simiente vieja nasceran mas presto que dela nueua como dixe d<e>l
apio. y si los siembran enel estio nascen al septimo dia y si enel inuierno al decimo. Al
escardar miren que no les hyeran la raiz que no tienen si no vna sola. Puedenlas
bien sembrar entre las otras ortalizas que no tienen necessidad de tener apartado
por si lugar sino/ o por los sulcos/ o entre las eras. Si bien las labran hazense gran-
des. y onde vna vez las siembran si no las arrincan verdes nunca se pierdan ni tie-
ne necesidad de tornarlas a sembrar alli/ que dela simiente que dellas cae tornan a
nascer y dela simiente de vna mata nascen vnas acelgas que al primer an~o no lle-
uan simiente ni hazen tallo o mastil/ y estas son muy buenas para comer/ mas las}
[fol. 106r]
{HD. Delas alcaparras. \ Fo<lio> .cvi.}
{CB1.
que luego al primer an~o espigan no valen nada ni dellas tomen simiente para se<m>brar
sino delas primeras que no lleua<n> al primer an~o simie<n>te y aq<ue>llas que luego espigan a-
rrinque<n>las que so<n> sin virtud y no vale<n> nada guarda(~)se bie<n> su simie<n>te quatro an~os y d<e>
alli adela<n>te no es buena para se<m>brar. Son frias y humidas no da<n> al cuerpo tan buen
mantenimie<n>to como las lechugas enflaquece<n> y debilita<n> mucho el estomago abla<n>da<n>
el vientre y si mucho las vsa<n> comer da<n> dolor de tripas. So<n> buenas p<ar>a los colericos y
p<er>sonas calenturientas mayormente de tercianas. Quita<n> la sed y so<n> de mal sabor p<ar>a
comer alos sanos y p<ar>a q<ue> tomen buen sabor dize marcial q<ue> echen pimienta o echen o-
tras especias. El c'umo dellas quita las liendras y otras suziedades dela cabec'a y a-
p<r><<i>>eta los cabellos. Puedense en<e>l tro<n>co dellas enxerir puas de arboles o pepitas co-
mo dixe enel capitulo delos enxertos del libro tercero.
{RUB. % Capitulo .xij. delas alcaparras.}
{IN3.} LAs alcaparras so<n> vnas matas q<ue> se estie<n>de<n> mucho por el suelo y lleua<n> vnas
cabec'uelas como d<e> xaras. Estas nasce<n> d<e> su naturaleza en muchas p<ar>tes mas
onde no las ay las deuen senbrar porq<ue> so<n> muy singulares asi en via<n>da como
en medicina como luego dire. Qualquier tierra sufre<n> mas mejor tierra enxuta y avn
mejores se haze<n> enlo seco q<ue> enlo humido y por eso vemos q<ue> nasce<n> d<e> su gana de algu<n>a
seme<n>tilla q<ue> lleua<n> los paxaros enlas cercas y muros y entre los luzillos y piedras y lu-
gares no labrados y avn enlo bie<n> labrado no se haze<n> o co<n> dificultad y avn quiere<n> po-
ca lauor o no ningu<n>a. So<n> asi mismo p<ar>a las alcaparras bue<n>os lugares areniscos y por
q<ue> co<n> su c'umo o sabor o amargor encona y dan~a la tierra como dixe q<ue> hazia<n> los garua<n>-
c'os y asi mismo porq<ue> se estie<n>de<n> y multiplica<n> mucho como los rosales colorados o c'ar-
c'as es bie<n> q<ue> onde las ha<n> de se<m>brar haga<n> primero vn circuito de ladrillo y cal p<ar>a cada
mata porq<ue> no se estie<n>da mas delo q<ue> fuere necesario sie<m>bra<n>se d<e> dos maneras la vna de
su simie<n>te la q<u><<a>>l lleua<n> de<n>tro de vnos alcaparrones gordos ((q<ue> estas matas lleua<n> dos fru-
tos ju<n>tamente en vn t<iem>po)) las menores cabec'uelas so<n> las q<ue> echa<n> vnas rosas bla<n>cas y
de buen olor y en estas no lleuan simie<n>te. Las otras son mas gordas y en aq<ue>llas lle-
uan la simiente. Pues delas gordas se coga la simiente al tiempo que estan madu-
ras y bien sazonadas/ y no se ha de coger antes que abran aquellos alcaparrones/ y
desque abiertos tengan los a enxugar al sol porque se cure/ y asi curados los deue<n>
sembrar. Quierense sembrar en tierra algo dura y no regarse/ o muy poco. De su si-
miente se siembran por marc'o. y por el principio de abril o por mediado setiembre.
Puedese asi mismo poner o sembrar de vnos baruados que echan y esto es mejor a
la primauera quando brotan/ y avn tanbien son como las c'arc'as que la parte de q<u><<a>>l-
quier rama que se soterrare baruara/ y destas tales plantillas se pueden poner en o-
tras partes/ mas toda manera de poner alcaparra sea algo honda/ porque en i<n>uier-
no se queman del frio y la delos baruadillos o ramillos sea ala primauera. no quiere<n>
otra lauor sino en inuierno que les corten todas las ramas araiz del suelo despues q<ue>
se ayan secado. porque estando mas limpia terna mayor fuerc'a y virtud y nascera
mas ayna. hazense mejor en solanas q<ue> en vnbrias. Enel estio tienen flor e en entran-
do el inuierno se secan y consumen so la tierra. Las que siembran a mano son mejo-
res y de mejor sabor que las monteses. Antes que echen las cabec'uelas quando tie-
nen los tallos tiernos/ son buenos los tallos para comer. Las cabec'uelas peque-
n~as se han de coger/ o para comer o para adobar antes que echen flor o abran/ y en
muchas partes las curan para guardar primero mojandolas bien en agua ca-
llente que pierdan el verdor/ y desque esten enxutas ponerlas en sus barriles o tone-
les y echarles sal harta entre medias para que se guarden bien. despues para co-mer}
{SG. o ij}
[fol. 106v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
lauenlas muy bien con agua callente dos/ o tres vezes/ algunos les dan
vn heruor y despues las echan en agua fria y pierden bien la sal y exprimiendolas
bien del agua echenles su vinagre y azeyte algunos echan a[ ]bueltas vnas hojas de
perexil y yerba buena y esta es vna muy excele<n>te ensalada sana y apetitosa q<ue> el alca-
parra tiene muchas virtudes. da apetito de comer y puede<n>se dar a q<u><<a>>lquier enfermo.
Los q<ue> las vsare<n> a[ ]comer cada dia ni terna<n> dolor d<e> higado ni del bac'o porq<ue> desopila<n>
mucho y so<n> muy buenas co<n>tra la p<er>lesia o te<m>blores q<ue> desata<n> todos los enbargos & ves-
cosidades delos interiores. So<n> muy co<n>trarias ala mela<n>colia d<e>spierta<n> la vrina y flor
delas mugeres. Que las alcaparras tiene<n> virtud de abrir y resoluer y gastar las vis-
cosidades y adelgazarlas y ali<m>piar. y quie<n> mucho las vsare comer avn q<ue> te<n>ga mal d<e>
bac'o le purga y ali<m>pia y sana y el c'umo dellas hecho en ayuda o tristel mata las lo<m>bri-
zes y gusanos del vientre y lo mismo hazen ellas comidas y si delas cortezas delas
raizes saca<n> el c'umo y echa<n> dello melezinas dize auice<n>a q<ue> es bueno p<ar>a el mal d<e>la cia-
tica. Si en vino bla<n>co toma<n> peso de dos dramas dela corteza de su raiz por espacio d<e>
treinta dias enlos van~os purgara<n> marauillosame<n>te el bac'o por camara y vrina. El c'u-
mo dellas echado enlas orejas las haze purgar y mata los gusa<n>os dellas y las alca-
paras saladas como he dicho so<n> buenas p<ar>a los q<ue> tiene<n> corto huelgo. Las alcaparras
despierta<n> la luxuria y so<n> como triaca co<n>tra las po<n>c'on~as comidas y si mascare sus ray-
zes por la man~ana hazen purgar por la boca la humidad dela cabec'a y quita<n> el dolor
q<ue> viene d<e> frio. Alos q<ue> p<r><<i>>mero las comen las p<r><<i>>meras vezes so<n> d<e> mal olor y sabor mas
d<e>spues sabrosas y agradables. {RUB. % Cap<itulo> .xiij. delas borrajas.}
{IN3.} LAs borrajas so<n> vna yerua q<ue> tiene la hoja dela hechura dela buglosa o le<n>gua
de buey asi a<n>cha asp<er>a y llena despinas. Dellas ay mo<n>teses y caseras mas to-
das so<n> de vna hechura y p<ro>piedad. So<n> muy saludables mas q<ue> ningu<n>a otra
ortaliza y d<e>llas se puede bie<n> dezir y co<n> v<er>dad q<ue> en muchos cabos no so<n> p<re>ciadas porq<ue>
sus virtudes no so<n> conoscidas. Las q<u><<a>>les so<n> muchas como luego dire. Quiere<n> tierra
gruesa y algo humida q<ue> sea substa<n>ciosa. Lo pri<n>cipal q<ue> ellas q<u><<i>>ere<n> es q<ue> la tierra sea bie<n> la-
brada y por eso p<er>tenesce<n> alas huertas y entre los lin~os delas vin~as y so<n> d<e> tal calidad
q<ue> en vna huerta o en q<u><<a>>lquier otro cabo no es menester se<m>brarlas mas de vna vez que
ellas se multiplica<n> mucho co<n> tal q<ue> como digo sea la tierra bie<n> labrada y si ansi fuere e-
llas so<n> de tal calidad q<ue> antes sera menester arrincallas q<ue> senbrarlas q<ue> avn las hormi-
gas lleua<n> su simie<n>te y la esco<n>de<n> y alla nasce anse de se<m>brar de su simie<n>te por abril y ma-
yo y asi verna<n> te<m>pranas o por agosto y setie<m>bre y sera<n> mas tardias echa<n> flor e<n> muchas
vezes y asi madura<n> vna simie<n>te mas te<m>prano q<ue> otra y guardase la simie<n>te p<ar>a sembrar
dos an~os y porq<ue> se cae y se ha co<n> trabajo deue<n> coger las matas y ponerlas en vna sa-
uana a enxugar al sol y de<n>de a cinco o seys dias las sacuda<n> e<n>la sauana y q<ue>dara alli la
simie<n>te. Enxugue<n>la al sol y guarde<n>la en lugar no humido. Ta<n>bien se halla<n> algu<n>os gra-
nos dellas al pie d<e>la mata q<ue> so<n> lo<n>guezuelos y tiene<n> vna coronilla bla<n>ca esta simie<n>te se
ha de coger si las quiere<n> pla<n>tar en otra parte o p<ar>a algu<n>a medicina. Trasponense qua<n>-
do pequen~as y antes q<ue> comie<n>cen a hazer tallo en t<iem>po humido o regarlas porq<ue> pren-
da<n> y porq<ue> mientra so<n> gra<n>des so<n> llenas las hojas de espinas so<n> buenas p<ar>a cozidas co<n>
carne y qua<n>do chicas p<ar>a ensaladas. Alegra<n> mucho el corac'o<n> purifica<n> la sa<n>gre da<n> mu-
cha alegria ta<n>to q<ue> dellas dize vn verso. {LAT. ego su<m> borrago q<ue> gaudia se<m>per ago/} q<ue> quiere d<e>-
zir la borraja so yo q<ue> sie<m>pre gozo do y por eso so<n> muy bue<n>as p<ar>a las p<er>sonas q<ue> tiene<n> mal de
corac'o<n> y asi mismo so<n> bue<n>as p<ar>a los flegmaticos y male<n>colicos crudas enge<n>dra<n> muy si<n>gu-
lar sa<n>gre y mas cozidas co<n> bue<n> carnero o capo<n>es y por esto so<n> muy bue<n>as p<ar>a los viejos
co<n>forta<n> mucho todos los mie<m>bros d<e>l sp<irit>u y los pul(p)[m]o(m)[n]es alarga<n> el huelgo y si beue<n> la si-miente}
[fol. 107r]
{HD. Delos cardos. \ Fo<lio> .cvii.}
{CB1.
dellas en vino alegra<n> mucho el corac'o<n> y si las vsa<n> a[ ]comer muchas vezes qui-
ta<n> la ictericia. Delas flores d<e>llas se haze<n> muy si<n>gulares ensaladas mezcladas co<n> vn
poco d<e> perexil y yerua buena y muy si<n>gular lectuario p<ar>a el mal d<e> corac'o<n> y muy buen
xaraue asi mismo p<ar>a el mal de corac'on y p<ar>a el higado. p<ar>a q<ue> el inuierno las aya q<ue> no se
q<ue>men del yelo eche<n>les abuelta estiercol de establo q<ue> sea rezie<n>te y co<n> su calor las defe<n>-
dera del yelo/ lo q<u><<a>>l haga<n> alas otras ortalizas q<ue> se suele<n> elar como es la yerua buena
Enlas borrajas labra<n> mucho las auejas y es muy si<n>gular miel la q<ue> d<e> alli labra<n> y ellas
lleua<n> mucha flor y en muchas vezes y por eso deuen plantar esta yerua enlos colme-
nares y avn q<u><<a>>ndo la borraja flore(r)ce no ay casi otras flores ya en q<ue> labre<n> las auejas.
{RUB. % Capitulo .xiiij. delos cardos.}
{IN2.} LOs cardos so<n> de muchas maneras mas aqui no hablo saluo delos cardos d<e>
comer digo delas huertas q<ue> en algu<n>as partes llama<n> arracifes. q<u><<a>>lquier ayre su-
fre<n> mas mejores se haze<n> enlas tierras calle<n>tes q<ue> enlas frias y avn q<ue> se hazen buenos
en tierras sueltas muy mejores so<n> enlas tierras gruesas y pegajosas y avn alle<n>de d<e>
hazerse buenos e<n>las tierras gruesas/ terna<n> esta ve<n>taja q<ue> porla dureza della no la ho-
radara<n> ta<n>to los topos ni roera<n> las rayzes d<e>los cardos so tierra y avn ellos natural me<n>-
te se cria<n> en tierra gruesa p<r><<i>>eta y muy buena como dixe en<e>l p<r><<i>>mer libro desta obra po-
nie<n>do las sen~ales dela bue<n>a tierra y cada cosa ta<n>to se hara mejor qua<n>to mas co<n>forme
fuere la tierra en q<ue> la quiere<n> pla<n>tar ala tierra enq<ue> naturalme<n>te se cria y pues los car-
dos naturalme<n>te se cria<n> en tierras muy gruesas enlas tales los deue<n> se<m>brar y poner
Si al t<iem>po d<e>l po<n>er la simie<n>te q<ue>branta<n> vn poco la pu<n>ta dize crece<n>tino y paladio q<ue> nasce-
ra<n> los cardos si<n> espinas y si toma<n> la simie<n>te y la tienen amojar tres dias en azeyte de
laurel ya dixe como se sacaua enel cap<itu>lo delos laureles o co<n> nardo o en agua rosada
y despues la tiene<n> a enxugar y la sie<m>bra<n> terna<n> los cardos aq<ue>l olor y lo mismo podran
hazer en otras q<u><<a>>les q<u><<i>>er olores y sabores y si mojare<n> la simie<n>te en leche saldra<n> muy dul-
ces mas porq<ue> la leche se azeda mude<n>la dos o tres vezes. Ha<n>se de se<m>brar en creciente
y aya<n> aduerte<n>cia q<ue> al t<iem>po d<e>l po<n>er o se<m>brar la simie<n>te vaya derecha como ha de nascer
q<ue> si va rebuelta nascera<n> los cardos chicos y desmedrados y duros no ha<n> de po<n>er la
simiente mas ho<n>da so tierra d<e> qua<n>to es el altor d<e>l dedo pulgar al traues los q<ue> son p<ar>a
trasponer/ mas los q<ue> no so<n> p<ar>a traspo<n>er vaya<n> dos d<e>dos en ho<n>do y cubrir la simiente de
manera q<ue> aq<ue>lla tierra q<ue> queda encima quede muy mollida y si la tierra estouiere bie<n>
estercolada se haze<n> mas gra<n>des y mas tiernos y mejores. Ellos se sie<m>bra<n> de dos ma-
neras o d<e> su simie<n>te o d<e> vnas pla<n>tas pequen~uelas q<ue> echa<n> al pie como hijuelos mas d<e>-
stas tales no sale<n> ta<n> buenos ni ta<n> tiernos como de simie<n>te. El sembrar simiente es lo
mejor por marc'o y principio d<e> abril y el poner dellos sea q<ue> po<n>gan por lin~o en acequia
larga por amor del regar do<n>de regarse tiene<n> y vaya vna mata puesta de otra vn bue<n>
tra<n>co por amor del aporcar q<ue> la tierra de enmedio se parta p<ar>a cobrir el cardo/ digo la
delos entre lin~os q<ue> conla mitad de vna parte d<e>l medio lin~o y co<n>la otra mitad d<e>la otra
parte se cubra el cardo y por el lin~o vaya vna mata de otra dos pies porq<ue> al aporcar
vaya vna acostada sobre otra y en cada mata vaya siete o ocho granos de su simiente
puestas en tanto espacio como palmo y medio porque pueda cada vna dellas ensan-
char y crescer y dende a algu<n>os dias que ayan nascido si algu<n>as fueren desmedra-
das y chiquillas quite<n>las porque den lugar alas otras y queden alo[ ]menos quatro
o cinco cardos. Los que se trasponen hagora sea d<e>la rayz dela madre hago(a)r[a] delos
sembrados se pueden trasponer por mayo delos pimpollejos que echan al pie/ o de
los que nascen de simiente ala primauera/ o por otubre delos que echan entonce/ q<ue>
el cardo si tiene mucho vicio echa muchos pinpollos y al trasponer dizen q<ue> les corte<n>}
{SG. o iij}
[fol. 107v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
con vn cuchillo algunas de aquellas baruajuelas que son muy luengas y enbarren
bien toda la raiz co<n> estiercol d<e> vacas. Es muy bie<n> qua<n>do chiquitos escardarlos mu-
cho y li<m>piarlos d<e>la yerua/ mas qua<n>do gra<n>des no ay necesidad porq<ue> ellos la ahoga<n> y
destruye<n> y por eso no me paresce bie<n> lo q<ue> el crece<n>tino dize q<ue> los pueden bien traspo<n>er
por octubre entre las hac'as del pa<n> q<ue> esta nascido porq<ue> claro es q<ue> lo ahogaria y ocupa-
ria mucha tierra. Ha<n>los de aporcar por el fin de setie<m>bre y por otubre en llouiendo/ o
regar la tierra para q<ue> se pare fofa y mollida y los q<ue> se aporca<n> por enfin de setie<m>bre ma-
dura<n> mas p<re>sto porq<ue> la tierra ento<n>ces esta mas calle<n>te y madura mas presto q<ue> en<e>l in-
uierno que esta fria. Quiere<n> qua<n>do chiquitos estiercol bie<n> podrido o ceniza e<n>las tie-
rras frias y los q<ue> en<e>l inuierno se trasponen. y porq<ue> ellos ocupan mucho t<iem>po la tierra
puede<n> ponerlos entre li(n)[n~]os q<ue> son como eras melones cebollas verc'as rauanos y o-
tras ortalizas q<ue> se arrinca<n> a<n>tes q<ue> ellos crezca<n> mucho los q<ue> dexa<n> p<ar>a simiente quite<n>les
sie<m>pre todos los hijuelos porq<ue> crezca<n> bien y crien la simiente bie<n> medrada y qua<n>do vie-
nen los gra<n>des calores cubra<n> la copa del alcarchofa co<n> algu<n>as hojas q<ue> el sol q<ue>ma la
simie<n>te mas esto es mas necesario en las tierras mas calle<n>tes q<ue> aqui en talauera y e<n>
las muy lluuiosas las cubre<n> co<n> algo q<ue> no e<n>tre el agua en aq<ue>lla copa q<ue> pudre la simien-
te y despues de auer cogido la flor d<e>llos q<ue> es muy buena p<ar>a cuajar la leche q<ue> este bie<n>
seca la simiente q<ue>branten las alcarchofas encima d<e> vna sauana y alli la li<m>pien como
pan y guarde<n>la en lugar e<n>xuto. Los cardos p<ar>a simiente sea<n> de pe<n>cas gordas a<n>chas
y tiernas. Quieren bien regarse/ o estar en lugar humido y ese mismo dia q<ue> los sem-
brare<n> los ha<n> de regar. A esta hortaliza dan~an y destruyen mucho los topos y ratones
porq<ue> anda<n> so tierra y comen las rayzes y tro<n>co y luego perescen/ p<ar>a ellos es bue<n>o re-
gar mucho la tierra q<ue> se harte bie<n> de agua porq<ue> el agua los ahogue y tener gatos en
la huerta e<n>tre el cardo y avn gozquez q<ue> cauen las topineras o comadrejas mansas.
mas lo mejor es el agua o mirar do<n>de los topos caua<n> y cauar vn poco tras ellos vn
bue<n> hoyo y ju<n>to co<n>la boca del agujero po<n>gan vn arcaduce o cantaro en hiesto puesta
la boca d<e>l ca<n>taro o arcaduce ju<n>to ala topinera o vn poquito mas baxo y por encima
d<e>la boca y agujero vnos palos y hojas q<ue> lo cubra<n> como este escuro y hueco p<ar>a q<ue> por
baxo q<ue> viene<n> recula<n>do por el agujero cayga<n> en<e>l arcaduce y requiera<n>le cada man~ana
y desta manera en pocos dias no quedara ningu<n>o y ponerle ala boca vnos espartos
enbueltos en masa y rejalgar y luego lo roen y muere<n> mas guarden no lo tope perro
ni gato que lo comeria<n> y moriria<n>. Dize paladio q<ue> tanbie<n> huyen mucho si les hinchen
la boca delas topineras co<n> almagre bie<n> mojado en c'umo de cogo<m>brillo amargo o ca-
ua<n>dolas al derredor por do<n>de anda<n> q<ue> luego huye<n> co<n>la claridad auie<n>doles cortado los
agujeros por dos o tres partes. Los cardos so<n> muy bue<n>os p<ar>a comer q<ue> asie<n>ta mucho
el estomago y via<n>da y a esta causa dixo el portugues q<ue> los asnos tenia<n> mejor estoma-
go q<ue> los ho<m>bres porq<ue> come<n> mas cardos/ engruesa<n> mucho la le<n>gua entorpece<n> mucho
la habla desopila el higado/ hazen orinar da[<n>] suen~o/ da<n> algo de apetito/ so<n> confortati-
uos dela madriz o madre. Por ser calle<n>tes y porq<ue> tiene<n> virtud o p<ro>piedad d<e> cuajar la
leche como haze la flor no los deuen comer mucho las mugeres q<ue> dan leche q<ue> les hara
cuajar la leche enlas tetas y causa<n> algunas enfermedades d<e> mucho dolor y da<n> bue<n> olor
ala boca. {RUB. % Capitulo .xv. delas coles.}
{IN3.} LAs coles/ o verc'as so<n> de muchas hechuras y maneras como vemos mas
todas ellas quiere<n> vna lauor y avn q<ue> se haze<n> muy buenas en todo ayre muy
mayores se haze<n> enlas tierras frias como las ay en aleman~a y avn e<n>las tie-
rras frias no cria<n> ta<n>to piojuelo como e<n>las calle<n>tes y avn q<u><<i>>ere<n> mas algo d<e> cuesta q<ue> muy
llana la tierra y por eso dize paladio en<e>l mismo capitulo q<ue> las d<e>ue<n> poner enlos caua-lletes}
[fol. 108r]
{HD. Delas coles. \ Fo<lio> .cviii.}
{CB1.
delas eras y delas otras ortalizas q<ue> alli se haze<n> muy mayores q<ue> en otra parte
dela era. quieren tierra gruesa y sustanciosa bien holgada/ o bie<n> estercolada. y enla
tierra de mediana manera suelta se haze<n> avn que no tales. Enla arenisca y dura y ba-
rro hazense muy desmedradas y duras saluo si la estercolaren mucho. y Plinio di-
ze que si las riegan y estercolan mucho que se haran mayores y mas tiernas mas q<ue>
no seran tan sabrosas como sin ello/ esto es onde la tierra es muy auentajada que on-
de es mala y flaca tienen mucha necesidad del estiercol. Ha d<e> ser para las verc'as la
tierra muy sin piedras y sin guijas y avn asi la quiere toda la ortaliza. Delos repo-
llos la mejor postura es porla primauera y avn no se deuen poner en otro tie<m>po que
vienen amadurar al inuierno y co<n> el frio cierra mejor/ mas las otras generaciones
de verc'as en qualquier tiempo se pueden poner que en todo el an~o se hazen buenas.
Los repollos tienen necesidad dela tierra muy mas estercolada que las otras coles.
Si ponen las coles/ o repollos hazia medio dia/ hazense mas presto/ mas si los po-
nen hazia el cierc'o/ o septentrion avn que no crescen ni maduran ta<n> ayna mas so<n> ma-
yores y de mejor sabor que el frio y el yelo dan mucha gracia y sabor a qualquier li-
naje o manera de verc'as y las enternece mucho. La simiente para poner sea nueua
q<ue> si de quatro an~os pasa nasce<n> nabos segund q<ue> dize Abencenif y paladio. y dize el mi-
smo Abencenif que torna<n>do a senbrar la simie<n>te de aquellos nabos tornaran a nas-
cer coles avn que el Crecentino dize que se guarda hasta diez an~os. Quiere<n> ser las
eras muy bien cauadas y muy bien estercoladas para sembrar el colino/ mas sea el
estiercol bien podrido y mezclado y encorporado co<n>la tierra y para q<ue> ni hormigas ni
paxaros coman la simiente/ o el colino qua<n>do nasce mojen primero la simiente en c'u-
mo de yerua mora y para esto aprouechara lo q<ue> se dixo delos remedios delas horta-
lizas enel septimo capitulo deste quarto libro/ ha<n>las de se<m>brar en principio d<e> crescie<n>-
te y nascera<n> mejor y mas presto. Quierense mucho regar hasta q<ue> nazca y despues no
tanto. El trasponer sea desde que tenga seys hojas y Paladio y Crecentino dizen
q<ue> si algo mayostillas las pusiere<n> no pre<n>dera<n> tan presto como las chicas mas q<ue> se ha-
ran mayores y mas ge<n>tiles mas si las trasponen en t<iem>po frio o fresco q<ue> no haze soles
gra<n>des bie<n> las puede<n> traspo<n>er gra<n>dezitas mas si es t<iem>po caluroso mejor es ponerlas
pequen~uelas q<ue> no se seq<ue>n antes q<ue> pre<n>dan y si en t<iem>po frio las traspone<n> sea d<e> man~ana d<e>s-
pues d<e> auer salido el sol y q<ue> aya q<u><<i>>tado el rocio d<e>la tierra mas si es en t<iem>po calle<n>te sea a
la tarde d<e>spues de auer caydo la furia del sol y luego las riegue<n> bie<n> encima q<ue> se abiue<n>
vn poco/ mas el mejor traspo<n>er es en t<iem>po n~ublado y humido q<ue> molline vn poco y asi
no se pararan lacias ni marchitas. Al trasponer cortenles las baruajas largas que
queden cortas por que al trasponer no queden rebueltas/ ni tuertas que se hazen
las verc'as desmedradas. Puedense trasponer haziendo el agujero co<n> vn palo/ o al-
c'ando la tierra con vn hacho<n> bien puntiagudo y metan la rayz abaxo y apretar la tie-
rra encima. Los repollos por encogerse ellos ensi mismos y apretarse ha<n>los de tras-
poner espesos mas las otras verc'as grandes y anchas que llaman castellanas quie-
ren grande campo porque se estienden mucho/ o si las pusieren espessas entresaque<n>
las quando se hizieren mayores. y si les llegan la tierra al pie como quien acogom-
bra arbol hazersehan muy mayores. y al trasponer no cubran ni sotierren todo el tro<n>-
co que se dan~a. y dize columella que al trasponer enbarren las rayzes con vn poco d<e>
cieno de fuente/ o de rio/ o estiercol bien podrido y que desta manera se hara<n> mas co-
cheras[ ]y tiernas. Hanse mucho de estercolar y escardar y limpiar quando chiqui-
tas que despues ellas ahogan y destruyen toda la yerua. y dize Plinio que entre to-
dos los estiercoles no ay otro tal para las verc'as como lo delos asnos y lo mismo di-ze}
{SG. o iiij}
[fol. 108v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
Abencenif. Quierense bien regar y si las riegan con agua salobre so<n> muy mas sa-
brosas y tiernas y lo mismo hazen sembra<n>dolas en tierra salobre y el mejor regar es
de noche mayormente si son chicas que las grandes haze<n> so<m>bra al pie y no les dan~a
el agua con el sol. y si quando son grandezillas toman el poluo dela tierra salobre y se
lo echan encima delas hojas y ala rayz quatro o cinco vezes vernan mas presto en
perficion y seran mas sabrosas. Adobalas mucho el salitre q<ue> las haze estar mas ver-
des y mas tiernas y mas sabrosas. esto seles puede echar en dos tiempos/ o edades
dellas y en dos maneras. La vna quando son chiquitas en colino moler el salitre y
cernerselo ligeramente encima. y la otra deshazer el salitre en agua y co<n> vn ysopo ro-
ciar las verc'as y avn esto quita mucho el piojuelo. dize Teofrasto q<ue> si entre las ver-
c'as siembran matas de yeros que no criaran orugas/ o piojuelos. Si secan el estier-
col de ouejas/ o palomas y ceniza y es buena de higueras/ o de oliua y lo hazen to-
do poluo y lo echan enlas coles que tienen piojuelo huyran de alli/ o moriran/ o co-
zer hojas de oliuas/ o azebuches en agua y rociar con ello las verc'as/ o si sahuma-
ren onde estan con cera y piedra c'ufre y con cuerno de cieruo/ o de cabras/ moriran
todos los gusanos y sauandijas. Asi mismo si so<n> pocas las verc'as dan~adas de estas
suziedades de gusanillos es bien arrancarlas antes que enconen las otras y esta es
la mejor medicina preseruando que no nazcan mas. y porque estas enfermedades
d<e> orugas y piojuelos se cria<n> mas en lugares abrigados y humidos q<ue> onde coje el ay-
re/ alli deuen plantar vnas verc'as que tiene<n> la hoja lisa y enlos lugares ayrosos las
que tienen las hojas crespas que si estas tales pone<n> onde se suele<n> criar piojuelos da-
n~anse mucho y son muy suzias. Si la tierra es gruesa y humida puedenlas bien tras-
poner entre las hac'as delos sembrados entre los lin~os y enlas vin~as/ mas sea<n> apar-
tadas dela vides/ porque dan~an si estan cerca alas vides. Si las coles se sienbran
por principio de setiembre/ o por octubre vernan a ser muy buenas ala quaresma y
no lleuaran simiente porque las rehaze el yelo. y si las sie<m>bran mas tardias sera<n> muy
tiernas para sufrir los yelos del inuierno/ saluo si la tierra fuere callente y on-
de no aya yelos y si en inuierno deshojan las verc'as/ o si las descogollan enel inuier-
no daran vnos pimpollos. o bretones ala primauera muy mejor que si no las d<e>smo-
chasen delos quales bretones nasce la simiente y si aquellos pimpollos cortan del
tronco tantas quantas vezes nascieren hasta que aquella fuerc'a dela simiente se ga-
ste tornaran a echar otras hojas/ o pencas de nueuo muy lindas y gentiles q<ue> el tron-
co dela verc'a biue mas de an~o y es tan rezio que enel pueden enxerir puas y pepi-
tas o simientes de otras yeruas como dixe enlos enxertos del libro tercero/ sino le a-
rranquan y le labran y riegan. Delos repollos no salen asi como enlas otras verc'as
y porque enlos repollos aquellos son mejores que cierran y aprietan mucho y des-
pues no tornan a abrir delos tales es bien auer simiente/ mas que delos que no se a-
prietan bien/ o luego despues de auer cerrado se abren. Pues el repollo que vieren
que esta muy bien cerrado y duro antes que com[i]ence apodrirse cortenle toda la par-
te de arriba como corona y cruzenle las hojas co<n> vn cuchillo y asi no podrira y echa-
ra los pimpollos o[ ]bretones dela simiente. En toda manera de simiente de verc'as d<e>
qualquier suerte que sea<n> es la mejor la que echan por la parte mas baxa. y delos pin-
pollos que echan alo mas baxo del troncho y por eso quando echan los pimpollos/
despuntenlos todos porque por baxo tornen a echar nueuos cogollos para simiente
y esto se guarde en toda manera de coles/ mas alas verc'as que han de guardar pa-
ra simiente no las ha<n> de cortar el cogollo del troncho delas verc'as. Pone marco ca-
to<n> marauillosos loores y gra<n>des p<ro>priedades d<e>las verc'as digo las palabras d<e> plinio}
[fol. 109r]
{HD. Delas coles. \ Fo<lio> .cix.}
{CB1.
y so<n> ta<n>tas q<ue> crispo y pytagoras hiziero<n> e<n>teros tratados d<e>llas. y el mismo cato<n> dize de-
llas q<ue> en v<ir>tud y bue<n>as p<ro>piedades sobrepuja<n> atodas las otras ortalizas y dellas las
mejores son vnas muy verdes y crespas/ las q<ue> tiene<n> la hoja ancha no so<n> tan buenas
y los repollos no tienen tanta virtud. Quanto alo primero son contrarias al vino q<ue>
impiden y quitan la embriaguez/ que si las comen crudas antes de beuer no dexan
embriagar avn que beuan mucho vino o si despues de auer beuido las comen/ qui-
taran la embriaguez avn que aya beuido mucho/ mayorme<n>te si las mojan en vn po-
co de buen vinagre/ como dize el mismo caton/ y avn lo mismo haze su simiente be-
uida. Los troncos crudos comidos alimpian mucho los pulmones/ y aclaran la
boz y lo mismo hazen las hojas avn que no tanto como el troncho. Si con el agua en
que las han cozido lauan los miembros y neruios encogidos los estiende y sana/ y
lo mismo haze la vrina de los que vsan a comer verc'as/ y avn aquella vrina escallen-
tandola es bueno lauar las barrigas alas criaturas que tienen enbargo/ y hazense
mas rezias/ purgan mucho el vientre y la flema y los miembros que tienblan forti-
fican mucho laua<n>dolos bien con aquel agua o vrina. para la flema dize caton que
haga<n> vnos manojos delas verc'as/ y los metan en agua hiruiendo y desque tornare
a comenc'ar a heruir/ no los dexen mas de quanto anden cinco o seis passos y saque<n>
las hojas del agua y majenlas y saquen el c'umo y cuelenlo y echenlo en vna jarra de
barro/ y ponganlo vna noche al sereno y echenle vnos granos de sal y vnos granos
de cominos molidos y el que lo ha de beuer acuestese sin cenar y lauese bien las pier-
nas y manos con agua callente y beualo ala man~ana y paseesse tres o quatro horas
y quando le viniere gana de vomitar haga vomito/ y purgara tanto colera y flema
que el mismo se marauille onde tanto tinie/ y purga much(a)[o] la cabec'a/ y dize plinio q<ue>
beuido el c'umo con vino tinto purga la colera. Todas las verc'as tienen esta natura
y propriedad que majadas y puestas sobre qualquier hinchazon la sana. Sobre las
llagas las purga y alinpia y sana/ madura las hinchazones y las abre/ y si ansi maja-
das las ponen encima delas llagas enca<n>ceradas/ las alimpiara y sanara/ mas alas
tales llagas tengan las primero a mojar en agua callente/ y esto se haga dos vezes
al dia y auiendo bien lauado la llaga ponganle las verc'as majadas dos vezes enci-
ma/ y asi sana bien los miembros afistolados y para las llagas que estan solapadas
deuen hazer lo mismo/ y avn los poluos hechos de vnos tronchos mayormente de
vnas que son monteses secados en vn horno come<n> qualquiera carne demasiada y
podrida y vna carne que nasce dentro delas narizes que llaman pulpo sana muy bie<n>
oliendo los poluos hazia dentro. Majada y puesta sobre los enpeines los sana. Si
no oyen bien majen las hojas y saque<n> el c'umo y mezclado con vino tibio lo echen en
los oydos y aclarar se han y si ay algund miembro desconcertado lauen le bien con
agua callente dos vezes al dia y majen la verc'a y ponganla alli. Si ay algo magula-
do lauenlo primero bien con agua calle<n>te y po<n>gan la verc'a majada encima dos ve-
zes al dia/ y si los nin~os chiquitos las comen mayormente los tronchos assados se
sueltan mas ayna a andar/ y sanan las llagas delas tetas asi majadas y puestas en-
cima. Alos que escupen sangre son buenas comidas/ y si co<n> la vrina que hiziere vno
que las coma crudas lauaren los ojos aclaran mucho la vista/ y si beuen la simiente
delas coles tienen virtud contra la ponc'on~a delos hongos ponc'on~osos que han co-
mido. Purgan mucho el bac'o comiendolas y beuiendo vino blanco con ellas.
Crudas comidas dan abundancia de leche alas paridas. el c'umo dellas retiene
los cabellos. Ablandan el vientre si son mal cozidas/ y si estan muy cozidas le re-
strin~en y puestas las hojas majadas sobre las culebrillas o semejantes males que}
[fol. 109v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
crescen como las culebrillas no las dexa crescer/ y quitan las sen~ales delas heridas
y puestas sobre la mordedura del can rauioso la sana. Despiertan y prouocan la vri-
na y camisa delas mugeres. Otras muchas virtudes tienen largas de contar y con
estas virtudes tienen asi mismo que dan~a la dentadura y dan algo de mal olor ala
boca y dan suen~o/ y avn comidas acortan la vista. Enla olla son mas sabrosas re-
torcidas con la mano que cortadas con cuchillo/ por que el yerro las dan~a mucho
dando les vn sabor de herrimbre y enduresciendolas.
{RUB. % Capitulo .xvj. delas calabac'as}
{IN3.} LAs calabac'as quieren tierra gruesa/ humida bien estercolada y bien caua-
da y lo principal que quieren es tener mucha agua/ estas tanbien se puede<n>
sembrar onde no se ayan de regar avn que no tanbien como onde pueden
auer agua/ y para enlos tales lugares dize columella q<ue> en hebrero haga<n> vnos sul-
cos ho<n>dos q<u><<a>>si vn pie y muy estercolados co<n> estiercol bien podrido/ y a mediado mar-
c'o siembren las pepitas y cubrenlas poquito y riegenlas bien hasta que nazcan/ y co-
mo fueren cresciendo asi las vayan cubriendo de tierra hasta que los sulcos yguale<n>
de tierra/ y las que ansi se sembraren seran mas te<m>pranas y de mejor sabor/ que las
que se riegan. Puedense sembrar asi mismo por fin de marc'o y por abril/ y avn por
mayo las pueden poner mas las que tan tarde se sembraren/ tiene<n> necesidad de mu-
cho estiercol y agua/ para que con la calor y virtud del estiercol y humidad vengan
a ser tempranas como las que se sembraron por marc'o y al tiempo que las pone<n> vna
noche antes que las siembren echenlas en agua/ y las pepitas que nadaren por ser
vanas eche<n>les fuera/ y las q<ue> fueren a lo hondo estense esa noche en agua para que se
enternezcan y nasceran mas presto/ que si las sembrasen secas/ y si las remojaren en
leche o en agua miel muy aguada saldran las calabac'as muy dulces y sabrosas en
la simiente delas calabac'as ay vn grande secreto y diferencia que como la calabac'a
a vnos cabos es larga y angosta/ a otros redo<n>da a otros llana/ asi son las pepitas de
cada vna destas partes/ que tal nascera la calabac'a segund del cabo es la simiente/
que si la pepita es del cuello/ nascera la calabac'a larga/ y si del vientre ancha/ y si del
suelo dela calabac'a sera ancha. y la tal simiente para que nazcan anchas se a de sem-
brar de punta/ y para que sepan deque parte es la simiente/ desque bien seca la cala-
bac'a/ abrenla/ que hallaran la simiente cada qual pegada ensu parte/ y siempre la si-
mie<n>te sea delas primeras calabac'as que nascieren/ y delas mas cercanas ala(s) rayz
y para auer calabac'as muy tempranas/ tomen estiercol harto nueuo/ y hinchan bi-
en vna era dello/ y pongan encima vn lecho de tierra buena bien podrida/ y entre a-
quella tierra pongan las pepitas mojadas como dixe/ y esto se puede hazer por he-
brero y marc'o/ y de noche cubran la era por los rocios y eladas y de dia descubran
las al sol y desque nascidas trasponganlas onde quisieren/ con tal que lleuen harto
de aquella tierra y estiercol. Hanse de trasponer quando tengan tres o quatro hojas
y poner les por donde se asgan y suban/ que por el suelo dan~ase/ y avn si pisan la ma-
ta dellas dan~ase mucho/ o si las siembran para comer mientra mas largas y delga-
das son/ son mejores mas tiernas y mas sabrosas y por eso las tales se han de sem-
brar delas pepitas del cuello/ y que vayan puestas la punta hazia arriba que aque-
llos cornezitos vayan hazia baxo puestos. Si les echan poluo hazense tanbien muy
dulces y sabrosas y por eso es bien sembrarlas cerca de camino/ y avn con el poluo
estan muy frescas. Dize columella que onde ay las calabac'as mayormente quando
estan en flor/ no llegue muger que tenga su mes o flor que les haze mucho dan~o ma-
yormente si las toca. Aristotiles dize que si siembran las calabac'as junto con vn po-zo}
[fol. 110r]
{HD. Delas calaba(c)[c']as \ Fo<lio> .cx.}
{CB1.
y desque estan las calabac'as nascidas las trastornan dentro enel pozo despues q<ue>
ayan despedido la flor q<ue> las calabac'as comienc'an a crescer y tapan el pozo bien que
se guardaran verdes todo el an~o mas vean que no topen enel agua. Delas calaba-
c'as se hazen muy gentiles sombras en verano poniendolas en armaduras como pa-
rras y colgalas de arboles que no lleua<n> fruto como son sauzes y otros arboles seme-
jantes y puestas en alto dan mejor fruto y mas sabroso/ que tendidas por el suelo/ y
menos simiente. Crescentino dize que si quando las matas an algo crescido las des-
punten que echaran mas pimpollos y en ellos mas calabac'as y avn seran mas tem-
pranas. Para simiente se han de guardar las mas crescidas/ y las que primero na-
scieren/ y han las de dexar colgadas en su vid hasta el inuierno/ y despues colgar
las o al sol o al humo/ q<ue> de otra manera co<n> la humidad podrir seya la simiente/ mas
no les de mucho calor alas que colgaren al humo que se escalentaran antes quese
enxuguen. Guardanse para qua<n>do nolas ay silas raen la cascara verde y les quitan
las pepitas y dela pulpa hazen vnas tiras como tasajos y las secan al sol despues en
cozina se paran muy buenas en la quaresma y avn son mas sanas que no tienen tan-
to humor ni frialdad como quando verdes. Quando verdes son frias y humidas y
por eso no son buenas para las personas flematicas y humidas y malancolicas/ si-
no para los colericos y enxutos y por ser frias y humidas quierense guisar con espe-
cias y yeruas verdes como axedrea y yerua buena y perexil hinojo/ y otras tales.
Son buenas para los que tienen calenturas mayormente tercianas y tiemplan la
sed y calor. Son muy buenas cozidas con carne o fritas que pierden mucho la frial-
dad y humidad. Son de muy ligera digestion y corrompese muy presto enel estoma-
go si el estomago esta indispuesto/ y presto se traspassan enla calidad y natura de a-
quello con que se guisa. Si mucho las vsan comer engendran colica/ mayormente
enlas personas frias y por eso han las de guisar con especias y miel. Las pepitas
son frias y son buenas para purgar los rin~ones dela arena y desopilan el higado mo<n>-
dadas y majadas y cozidas con vn poco de agua de ceuada y beuiendola. Hazense
muy buenas pepitadas dellas/ y guarda<n>se las pepitas ensu vigor y virtud por tres
an~os. Dize abencenif que las siembran bien hondas y lo mismo hagan alos cogon-
bros y que quando estouieren de quatro hojas tornen las a cobrir hasta el cogollo/ y
dize que quando estouieren algo crescidas las escauen y les horaden las rayzes con
vnas puas de espinos y torne<n>las a cobrir/ y dize mas que si las sienbran bien ho<n>das
y que qua<n>do fueren crescie<n>do las cubren hasta la punta y que esto se haga tres o qua-
tro vezes que los cogonbros y calabac'as que asi fueren sembrados nasceran sin pe-
pitas y que para que sean muy tempranas las siembren en inuierno en vnos tiestos
horadados con buena tierra y estiercol y las rieguen con agua tibia y de dia las pon-
gan al sol y de noche las metan en lugar abrigado y en escalentando el tiempo quan-
do las otras se suelen sembrar/ las traspongan quebrantando el tiesto y enterrando
la tierra ansi entera/ y para que la tierra vaya bien entera cinco o seis dias antes no
la rieguen/ y en trasponiendolas luego las riegue<n>/ y si las sembraren la punta hazia
baxo/ lleuaran mas calabac'as segund dize el mismo abencenif/ y si remojan las pe-
pitas en cosa laxatiua o cosa oloriosa las calabac'as ternan aquella virtud o olor. Pa-
ra que no aya gusanos ni piojuelos dize que aten cosa fetida en vn pan~o y tengan la
amojar en agua y con aquella agua las riegue<n> y no los ternan. Entre sus proprieda-
des no es menester dezir que son buenas para echar vino que esto bien lo sabe quien
quiera y para echar vino en ellas o agua son las mejores que son muy luzias de tez
y quanto mas viejas fueren tanto son mejores. y han las de empegar por de dentro}
[fol. 110v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
con pez y escoger las mas gordas.
{RUB. % Capitulo .xvij. delas cebollas.}
{IN3.} LAs cebollas quieren tierra gruesa y substanciosa y muelle quasi arenisca y
fria/ que si es tierra rezia y dura/ no puede<n> crescer/ y por eso es bien que co<n>
ser tierra gruesa sea suelta/ y quiere<n> que la tierra este muy estercolada o hol-
gada y muy mollida y cauada y muy limpia de yeruas y avn no basta que sea la tie-
rra cauada vna vez sino dos y tres y si no han estercolado la tierra para las sembrar
o trasponer estercolen la entonces. Abencenif dize que las cebollas se hazen buenas
enla tierra bermeja. Siembranse de dos maneras/ la vna es de su simie<n>te/ y la otra
es de las mismas cebollas trasponiendolas y delas cebollas que tallescen y tornan
a poner nasce mas simiente y haze se pequen~a la cebolla/ y delas que de simiente se
siembran hazense mayores/ y dan poca simiente/ porende para simiente ponga<n> siem-
pre delas viejas que tallescen. Pues auida buena simiente y auiendo bien esterco-
lado las eras han de sembrar el cebollino/ han las de sembrar por septiembre otubre
y por nouiembre/ y avn para tardio se puede sembrar por hebrero/ y siembrenlas en
dia claro y reposado/ y que si ser pudiere ande viento solano o gallego segund dize pa-
ladio/ y siempre las siembren en menguante de luna y despues de medio dia. Si des-
pues delas auer sembrado llouiere no las rieguen. mas si hiziere tiempo enxuto/ rie-
guenlas y enel inuierno si estan rezie<n> nascidas o muy chiquitas cubranlas con algu-
nas pajas de noche/ y si el dia hiziere callente y sereno descubranlos y sino no las des-
cubran. El trasponer sea quando estan bonicas que pues vnas se siembra<n> mas tem-
pranas que otras y otras tardias/ el trasponer sea mas tardio de vnas/ y de otras
temprano. Pueden las trasponer entre otras ortalizas/ mas muy mejores so<n> solas
porsi. Al trasponer han las de cortar las porretillas y las baruajas que les dexe<n> vn
dedo de baruajas. y al trasponer no vayan ho<n>das que la cebolla criase en la(s) haz de
la tierra y prende tan presto que avn que no la sotierren hinca las rayzes enel suelo
y biue. Hanlas de trasponer en tiempo n~ublado ala tarde y si fuere tie<m>po enxuto rie-
guenlas ala tarde desque aya enfriado el dia. Hanse de trasponer ralas por que crez-
can mas las cabec'as/ y por que crezcan hanlas de cortar las porretas mas sea en tie<m>-
po enxuto que si llueue entra el agua por las porretas y escalda la cebolla. Han las
mucho de escardar y mollir que tenga la tierra muy mollida y fofa/ y son muy mejo-
res si entre ellas sienbra<n> axedrea o yerua buena o tomillo salsero o alguna otra yerua
bien oloriosa. Dellas son mejores las que son redondas que las llanas y por la ma-
yor parte las bla<n>cas mas dulces que las coloradas. Alas que para simiente queda-
ren/ ponganles algund arrimo para que la porreta no quiebre sino que asga o la ate<n>
como se tenga. Las que tallescieren se pueden trasponer o plantar en qualquier tien-
po que brotaren y avn en todo tiempo y estas son mas dulces que las que de simien-
te se ponen. El regar dellas ha de ser por la noche/ quando aya resfriado el tiempo/ y
muy mejor despues de auer pasado la media noche que antes que si con calor se rie-
ga<n> escalda<n>se/ como dixe delos ajos. Ha<n>las de coger qua<n>do las porretas este<n> bien en-
xutas y en mengua<n>te de luna/ y en dia reposado/ y claro q<ue> si las dexa<n> estar mas tiem-
po so tierra/ luego tornan a tallescer o podrescen. y en auiendolas cogido tenganlas
algo al sol/ por q<ue> se enxugen. Abencenif dize que en auiendolas cogido las metan en
agua callente/ y las pongan a enxugar. y plinio dize que las metan entre paja. aben-
cenif dize que sea de ceuada y no se toquen sino que esten apartadas vnas de otras
y que ansi se guardaran mucho tiempo. Para guardarlas dizen que se guardan cor-
tandoles las cabec'as mas yo pienso que por alli se pudre<n>/ y dize mas abencenif que}
[fol. 111r]
{HD. Delas cenorias y chiriuias. \ Fo<lio> .cxi.}
{CB1.
si quando las trasponen les pusieren de baxo vna tejuela o casco de cantaro que ha-
ran g[r]andes cabec'as. Las cebollas tienen muchas propriedades buenas y avn tan-
bien malas. Si las comen desenconan el agua mala. Dan buen color ala cara alos q<ue>
las vsan mucho comer. Si las majan y las ponen con miel sobre las berrugas las
arrinca abiuan la luxuria/ hazen vrinar despiertan la purgacion alas mugeres y ha-
zen abundar en leche alas que crian. El c'umo dellas echado por las narizes purga
mayormente assadas quita<n> la tosse/ aclara<n> la boz y hazen bien arrincar los gargajos
Crudas dan apetito. majadas y puestas sobre las quemaduras les quitan el dolor/
y puestas de la misma manera co<n> sal y ruda sobre la mordedura del can rauioso apro-
uecha mucho/ y alas picaduras delas abispas y de otras sauandijas ponc'on~osas.
Las cebollas dan suen~o/ y avn si mucho las comen da<n> modorra/ y por eso en t<iem>po de
modorra no las coman crudas. Dan dolor de cabec'a/ hazen perder mucho dela me-
moria/ y turban el entendimiento/ y haze son~ar muchos suen~os espa<n>tosos y pesados
hazen bien ventosear. fregando la cabec'a con ellas es bueno para la tin~a. El c'umo o
agua sacada dellas aclara la vista/ y avn de la simiente con miel se haze alcohol para
los ojos. Las cebollas desopilan el higado/ y quitan la ytericia y dan sed. Las que
se guardan p<ar>a simiente an se de coger despues que esten bien prietos los granillos y
no antes/ y secarlas al sol/ y guardarlas. Las cebollas tallesce<n> en mengua<n>te y cresce<n>
en cresciente afloxan lo qual es contra la natura delas otras plantas.
{RUB. % Capitulo .xviij. delas cenorias y chiriuias.}
{IN3.} EStas dos maneras de rayzes pone el platina en vn mismo capitulo avn q<ue>
ellas son diferentes/ en sus colores que las chiriuias son bla<n>cas como los
nabos saluo que son mas delgadas y largas. Las cenorias son dela hechu-
ra delos nabos ni mas ni menos saluo ser vnas de color de naranjas otras muy colo-
radas tanto que tornan en prietas. Quieren la tierra gruesa substanciosa contal que
sea suelta que si es tierra dura no pueden hazer buena rayz/ que todas las cosas que
echan rayz quieren la tierra suelta arenisca/ asi mismo que este muy hondo cauada y
mollida y limpia de todas rayzes y yeruas/ mas las chiriuias quieren la tierra al-
go mas gruesa y avn mas fria que conel frio se hazen ellas muy buenas. Quieren
la tierra estercolada y con estiercol muy podrido. Las chiriuias muchos las siem-
bran por si otros entre los nabos y cenorias. Las cenorias se siembran por mayo y
junio y avn por agosto y avn bien se puede<n> sembrar mas tardias/ que enlas huertas
todas las mas delas semillas se pueden sembrar en qualquier tiempo/ por tener la
tierra bien estercolada y abundancia de agua/ mas las chiriuias se sie<m>bran mas tar-
dias/ que se pueden bien sembrar por otubre y nouiembre y dezie<m>bre/ y avn por he-
brero para que venga<n> ala primauera. Hanse de sembrar en sus eras: para que se pue-
dan regar si el agua les faltare/ y en sembrandolas luego las rieguen y siembrenlas
ralas por que hagan buena rayz que estas plantas no se trasponen/ verdad es que si
quando chiquitas las traspusieren/ en tierra bien cauada/ y bien aderesc'ada que se
haran muy mejores. Si el tiempo les hiziere seco rieguenlas cada semana vna vez
hasta que esten bonitas que despues por tener la rayz honda no tienen necesidad de
regarse/ verdad es que antes les hara pro que dan~o y avn alas que son para simien-
te muy prouechoso les sera trasponer las quando chiquitas con su tierra y que vaya<n>
muy ralas/ por que se hagan muy buenas/ y la simiente sea delas cenorias o chiriui-
as que tienen el corac'on muy delgado y la frente muy chica/ que comu<n>mente llama<n>
hembras/ y de aquellas delas mas crescidas y si ser pudiere q<ue> las siembren en prin-
cipio de cresciente. Las cenorias y chiriuias son callentes/ y son de dura digestion}
[fol. 111v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
y dan poco mantenimiento al cuerpo. Son buenas guisadas contra la tosse y contra
la hidropesia y dolor de costado/ de vnas y de otras se pueden hazer buenos guisa-
dos coziendolas vn poco/ y sacarles el macho y en cac'uela o freyrlas con su harina
o masa rala y liquida enbueltas en ella/ y son muy buenas assadas so el rescaldo/ y
limpiandolas bien y cortar las menudas y con azeyte y sal y vinagre y con canela se
haze muy gentil ensalada enboluiendole vnas hojas de perexil & yerua buena. Haze
se delas cenorias muy gentil lectuario sacandoles el corac'on y cozerlas en vn poco
de agua y despues de frias echarlas a cozer en miel o ac'ucar enteras o ralladas y a-
vn majadas y echarles a buelta canela ge<n>gibre o qualesquier otras buenas especias
y para esto son mejores las ruuias que las coloradas/ por ser mas tiestas. Todas tie-
nen virtud de hazer vrinar mayormente las cenorias y despertar la flor de las mu-
geres y cortar la colera y avn las cenorias por ser calle<n>tes y hazer vrinar son buenas
para las bestias en inuierno que las purgan y quitan la tosse & las hojas delas chiri-
uias majadas y puestas sobre las picaduras delas abejas y abispas aprouecha<n> mu-
cho. Todas ellas crian sangre mala y gruesa/ hinchan algo/ y abiuan la luxuria y so<n>
asi mismo ventosas. Delas cenorias son mejores/ las que tienen color biuo como sa<n>-
gre/ que son mas tiernas que las otras.
{RUB. % Capitulo .xix. delos cogombros y pepinos.}
{IN5.} LOs cogombros y pepinos se siembran de vna manera y quieren la mis-
ma tierra/ y por eso los pongo juntos en vn capitulo. Quieren la tie-
rra qual dixe delas calabac'as/ y en aquellos mismos tiempos se siem-
bran que es por marc'o y abril. Quieren tierra humida y substanciosa
y estercolada co<n> estiercol muy podrido/ y que el estiercol este muy mez-
clado con la tierra/ y para que salgan muy dulces y sabrosos mojen dos dias la simi-
ente en leche de ouejas o en agua miel mas mejor es en leche y saldra<n> bla<n>cos y muy
tiernos. Puedenlos sembrar en sequera y en regadio los que se riegan haze<n>se mas
presto/ mas muy mas sabrosos son los de sequera/ si les echan poluo se hazen muy
gentiles y sabrosos y dulces/ y desque esten nascidos si los regare<n> sea como el agua
no toque mas de enla rayz dela mata/ que si en ellos toca/ hazense aguanosos y ma-
los Hanles de labrar y escardar el pie dela mata y la otra yerua no es necessario qui-
tarse la/ que avn dize paladio que les haze pro y quando los escardaren o en qual-
quier otro tiempo/ miren no huellen la copa dellos/ que se hazen amargosos dize co-
lumela que onde no se han de regar los siembren desta manera hagan vn sulco bien
hondo quanto quasi dos palmos/ esto enel mes de febrero/ y pongan enlo hondo d<e>l
vnas pajas despues enel mes de marc'o eche<n> encima dela paja tierra muy bien ester-
colada/ y la simiente encima y tornenle a echar mas tierra encima/ y como fueren
crescie<n>do asi le vayan echando tierra hasta ygualar el sulco y desta manera durara su
fruto todo el estio y sera de mejor sabor que regandose/ y de qualquier manera que
los siembren/ pongan juntos seis o siete pepitas como no se toquen/ vnas con otras
que se dan~an/ y asi dara grande cepa. Dize paladio que si mojan la simiente vn rato
en azeyte de sabina/ y la refregan con vna yerua que el llama culex yo no se ni he po-
dido hallar ni entender que yerua sea y quien supiere que yerua es y como se llama
yo le ruego y pido de gracia que la declare aqui y asi mismo ponga su nombre que en
ello hara a[ ]dios seruicio a mi merced y a muchos buena obra/ y de dios aura parte
de su trabajo/ pues majada aquella yerua/ friegen la simiente con ella y nasceran
los pepinos y cogombros sin pepitas. Dize abencenif que para que no ayan simien-
te que quando la rama estuuiere quanto vn brac'o sobre tierra que las tornen bien a so-terrar}
[fol. 112r]
{HD. Delos cogo<m>bros y pepinos. \ Fo<lio> .cxii.}
{CB1.
todas saluo la punta y que esto hagan tres o quatro vezes/ dize mas que si se<m>-
braren la simiente delos cogombros y pepinos la punta hazia baxo lleuaran mas/ y
siempre para auer de sembrar estas semillas las remojan primero en agua o en leche
o en qualquier otra cosa/ hasta que comience a tallescer y brotar y asi nascera presto.
Para auer cogombros y pepinos tempranos tomen vnos tiestos de barro horada-
dos por baxo/ y pongan en ellos buena tierra bien estercolada con estiercol bien po-
drido y alli siembren la simiente y rieguenla con agua tibia/ y quando hiziere sol/ sa-
que<n>los al sol o cerca del fuego/ y quando frio metanlos tiestos en lugar abrigado.
Es bien en establos entre estiercol y esto se puede hazer vn mes y medio antes dela
sementera destas semillas/ y al tiempo que ouieren de sembrar los otros de simien-
te/ haga<n> buen hoyo y quebranten el tiesto sotilmente/ y pongan alli aquella cepa co<n>
su tierra y prendera muy bien y lleuaran grande ventaja enser mas tempranos y de-
sta manera dize plinio que a tiberio emperador de roma los dauan todo el an~o/ otra
manera pone el teofrasto/ dize que despues que los cogombros o pepinos han lle-
uado su fruto que les corte<n> las ramas y cubran bien las rayzes con tierra como este<n>
guardadas del frio y no se parezcan y que al tiempo que siembran los otros nascera<n>
ellos y q<ue> por tener ya las rayzes hechas y arraygadas seran mas tempranos q<ue> los
que de nueuo se sembraron que las rayzes delos cogombros biuen mas de an~o co-
mo el Aristotel dize/ y si los que sembraren en sequera y remojaren su simiente en
cosa oloriosa/ seran oloriosos y si en cosa laxatiua seran laxatiuos/ si quando los co-
gombros estan en flor los meten dentro de vna can~a horadada de parte a parte se-
ran tan luengos como ella/ y si meten los pepinos en vna olla pequen~a que tengan
dentro qualquier rostro o figura/ la misma terna el mismo pepino impresa en si/ y pa-
ra que sean muy tempranos dize columela que siembre<n> vnas ramas de c'arc'as gor-
das en lugar bien abrigado y vayan algo hondas/ y desque bien presas corten las bi-
en so tierra como no les dan~en la rayz/ y que en lo hueco dellas metan la simiente
destas ortalizas y que luego lo cubran con tierra bien estercolada esto es como quie<n>
enxere de pepita/ y alli nasceran muy bien/ delos cogombros sea la simiente delos
mas largos y delgados/ y de todos los que primero nasciere<n>/ y estan mas cerca de
la rayz/ los cogombros son muy enemigos del azeyte tanto que si cerca dellos lo po-
nen avn que esten colgados se recoruaran hazia arriba como anzuelo/ y si les ponen
agua de baxo se estenderan/ onde ay cogombros ni pepinos mayormente en flor/ di-
ze columela que no allege muger que este con su flor como dixe enel capitulo delas
calabac'as/ mientra mas verdes y mas pequen~os/ son mejores los pepinos y cogo<m>-
bros/ que desque estan grandes y maduros/ no valen nada. Dize abencenif que si
los remojaren bien en salmuera/ que estaran frescos todo el verano/ aristotel dize en
sus probleumas que si los siembran cerca de vn pozo/ y quando ellos estan chicos
los trastornan dentro del pozo/ como no llegen al agua/ y cubrieren el pozo/ que to-
do el an~o estaran verdes como dixe delas calabac'as. mas a de estar el pozo muy cu-
bierto/ que no entre ayre alguno/ los cogombros son mejores que los pepinos/ que
son de mas ligera digestion/ y los pepinos comiendo pocos dellos/ y quando son
chiquitos quitan la sed. mas si en ellos se desordenan son muy crudios & indigesti-
bles: y engendran largas enfermedades: resfrian el calor: y quitan la sed y no son ta<n>
dan~osos: alos que trabajan enel campo/ como al(a)[o]s q<ue> estan ociosos enla sombra hol-
ga<n>do: y son muy malos para las personas flematicas y humidas/ alos pequen~os la
sal les quita mucho de su malicia y aquosidad: y los cogo<m>bros se quiere<n> comer co<n> mi-
el y anis: son mejores los pepinos y cogo<m>bros de seq<ue>ra q<ue> de regadio: por no ser ta<n> hu-midos/}
[fol. 112v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
si algunos touiere<n> desmayos q<ue> procedan de causa callente/ oliendolos les
haze tornar en si. si ay ardor delos ojos po<n>ga<n> vnas tajadas dellos encima y quitara
el ardor. Mas porque con su grande frialdad no dan~en tengan la poco tie<m>po puesta
Las hojas majadas y puestas encima dela mordedura del can rauioso aprouecha.
Plinio dize que les mezclen vn poco de vino y dela misma suerte aprouecha contra
la mordedura del cientopies. Las hojas dellas alimpian mucho las manchas de
la cara/ y majadas y mezcladas con miel sanan los empeynes.
{RUB. % Capitulo .xx. del culantro.}
{IN3.} EL culantro quiere y sufre qualquier tierra/ mas mie<n>tra mas gruesa es/ me-
jor se haze: y en las huertas se haze muy vicioso/ mas no ta<n> bueno por el vi-
cio/ como entre las hazas de pan y tierras nueuas onde no aya estiercol o
no ta<n>to como enlas huertas y ayres calle<n>tes q<u><<i>>ere mas q<ue> frios esto es vna manera de
especias muy buenas como luego dire si lo sie<m>bra<n> p<ar>a auer d<e>llo la grana ha<n> lo d<e> se<m>brar
solame<n>te ala p<r><<i>>mauera. mas silo s[i]e<m>bra<n> p<ar>a comerlo verde/ puede<n>lo bie<n> se<m>brar por febre-
ro marc'o abril y mayo/ y avn por todo el an~o/ saluo enel i<n>uierno q<ue> ento<n>ce por los gra<n>-
des frios no nasce para lo aver de sembrar. Nasce mas presto de simiente vieja que
de simiente nueua y para que mas presto nazca/ es bien mojar primero la grana vn
dia o dos en agua/ si lo siembran de simiente nueua antes que se seque nascera muy
mas presto que de simiente vieja ni de la que estuuiere curada pueden lo bien sem-
brar por si/ y tanbien entre otras ortalizas/ es para todo mejor lo que nasce en sola-
na/ que lo que se cria en sombria/ por no tener tanta humidad/ para onde lo an de
sembrar es mejor estiercol de cabras o de ouejas que otro ninguno/ seco es callen-
te y verde es frio segund dize auicena/ avn q<ue> entre el y galieno ay harta co<n>tienda so-
bre si verde es callente o frio si verde y mojado lo pone<n> sobre algunas hi<n>chazones ca-
lle<n>tes las resuelue y desata co<m>forta mucho la cabec'a/ y aprouecha mucho al desuane-
scimiento del celebro y mas lo seco que lo verde/ principalmente al vag(n)[u]ido que vie-
ne de calor/ y avn tanbien al que viene de flema/ da suen~o y mas lo verde que lo seco
lo verde abiua la luxuria/ y lo seco la quita. dize marco varro<n> que si majan culantro
y con vinagre lo mezclan y ponen en ello carne que todo el estio se conseruara sin da-
n~arse/ silo mojan y con vinagre lo ponen sobre los encordios los resuelue<n>/ si lo pone<n>
majado y mezclado con miel o co<n> pasas sobre las culebrillas o semejantes cosas las
atajan/ y sobre las quemaduras con leche de muger/ si la grana mojan de buen vina-
gre y la enxugan confitandola reposa mucho el estomago: y no dexan subir los hu-
mos ala cabec'a: comido sobre vianda: tostado reposa el vomito: si verde comen mu-
cho dello da tristeza enel corac'on: si algunas vezes los canes comen desta yerua con
su simiente les haze mucho dan~o queles es ponc'on~osa: y si su simiente verde o seca
fuere beuida con vino dulce/ enciende mucho la luxuria: mas guardanse dello espe-
cias de lo demasiado que haze exceder y dan~a mucho segund dize sant esidro: esta
simiente seca da buen olor alos guisados: conforta el estomago y es contra la vento-
sidad muy buena: y quita los regueldos azedos beuida la grana dello con agua de
borrajas aprouecha al temblor del corac'on: y impide el escupir dela sangre: el culan-
tro acorta la vista y el agua o c'umo dello reposa el latir delos ojos echandolo encima
lo seco es bueno para los q<ue> tiene<n> mal caduco q<ue> llama<n> gota coral por q<ue> alegra mucho.
{RUB. % Capitulo .xxj. del hinojo.}
{IN3.} EL hinojo se siembra de su grana o simiente/ avn que tanbien se puede pla<n>-
tar desus rayzes avn que son chiquitas trasponiendolas enteras/ y si por
hebrero lo quieren sembrar/ sea en cabo abrigado callente/ y si por marc'o}
{CW. pueden lo poner}
[fol. 113r]
{HD. Del hinoio. \ Fo<lio> .cxiii.}
{CB1.
puedenlo poner en lugares mas frios/ avn q<ue> ello todo ayre sufre y toda tierra/ mas
mejor se haze en ayre callente/ que enlo frio y enla tierra arenisca mejor q<ue> enla grue-
sa y pegajosa y ansi tambien quiere cascajales y avn tambien se puede sembrar por
diziembre/ mas sea en lugar callente y tierra enxuta. De simiente nueua nasce me-
jor que dela simiente vieja. Ay en ytalia mayormente en florencia vna manera de hi-
nojo muy dulce y preciado que quando verde es muy gentil de sabor y olor y es q<ue> si
quando siembran la grana la meten en vn higo pasado/ que nascera de alli el hinojo
dulce y suaue al gusto mas que de otra manera/ o que quando el inuierno viene/ le
cortan todas las can~as junto con el suelo y las cubren bien con estiercol de bu[e]yes o
de personas y que sera mas dulce el hinojo. Al sembrar porque de vn grano o dos
nasce la planta muy flaca siembren juntos ocho o nueue granos/ bien se que algu<n>os
diran mayormente en esta villa de talauera que no es necesario poner como se aya
de poner el hinojo pues de su naturaleza a( )qui nasce harto/ sin curar dello y deue<n> los
tales mirar que avn que aqui nazca harto/ en otros cabos no lo ay/ que como en o-
tras partes ay montes de laureles y arayhanes y aca apenas los podemos plantar
enlas huertas y jardines/ asi es enel hinojo en otros cabos/ quanto mas/ que aqui
no solamente digo como se aya de plantar/ mas como se haga muy bueno dulce y sa-
broso/ dela manera q<ue> es el anis y avn silo mojaren en leche dos dias/ o en agua miel
saldra dulce mas no de tal sabor como silo sembraren dentro de vn higo como dicho
tengo/ esto quanto al sembrar dello/ si tiene vicio hazese muy grande/ mas no de ta<n>-
ta virtud como lo que esta en lugar enxuto sie<m>brase enla primauera[ ]y avn q<ue> en otros
tiempos se puede sembrar ento<n>ce es mejor/ quiere mas tierras sueltas y areniscas
y cascajales que tierra gruesa y el trasponer dello sera quando pequen~o que quiere
comenc'ar abrotar/ el hinojo tiene muchas propiedades buenas primeramente a-
clara mucho la vista/ y alimpia los ojos lauandolos con agua dello/ o mazcando
lo en ayunas/ y con aquella saliua limpien y lauen los ojos/ y dize Plinio que las
culebras quando salen ala prima vera/ de sus cueuas onde han estado/ todo el in-
uierno/ que se friegan alas matas del hinojo/ para aclarar la vista y despujarse del
cuero/ y que la gente viendo esta experiencia/ conoscio ser bueno para la vista que
quita mucho el pan~o delos ojos/ y el ardor y comezon/ siendo verde/ o cozido en a-
gua/ lo seco y beuiendo aquella agua haze habundar mucho la leche: alas que crian
mas mucho mas lo verde comiendolo: es abridor que haze vrinar: y desopila el hi-
gado y bac'o: y despierta la flor o meses delas mugeres: el agua o vino en que se ha
cozido la grana quita el dolor del estomago que viene de frialdad o ventosidad: y
le conforta: y la ayuda la grana mucho la digestion: aprouecha mucho ello comido:
alas calenturas antiguas: beuido con ello agua fria aprouecha mucho ala hin-
chazon del estomago: y quita el vomito segund dize Avicena y Plinio: mas
Magnino dize el contrario: verde entra bien entre otras yeruas: en ensalada: ma-
yormente frias: y seco en muchos guisados y adobos: cozido con vino es bueno
para las mordeduras de algunas sauandijas ponc'on~osas somentando con ello la
mordedura. y majada la rayz es buena contra la mordedura del can rauioso puesta
encima y beuido la grana en vino es bueno contra las picaduras delos alacra-
nes: y otras dan~osas y poniendo majada la rayz encima o la rama. Echando el
c'umo enlos oydos mata los gusanos. haze botar fuera las arenas dela bexiga y
avn quebranta la piedra mayormente si se engendran de frialdad. Otras mu-
chas propriedades tiene largas de contar ello es de muchas maneras mas enlas
propiedades q<u><<a>>l mas qual menos todos las tienen vnas. Su simie<n>te o grana se coge}
{SG. p}
[fol. 113v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
en principio del oton~o y se guarda bien por tres an~os/ para medicina que para sem-
brar/ nueua quiere ser. ello es de rezia digestion/ y avn si mucho lo vsan comer cor-
rompe algo la sangre y da poco mantenimiento mayor mente lo verde.
{RUB. % Capitulo. xxij. delas lechugas.}
{IN6.} LAs lechugas quieren tierra gruesa muy estercolada con estiercol
muy podrido/ y muy cauada y puedese sembrar todo el an~o/ si ouie-
re habundancia de agua: mas la mejor postura dellas es ala prima
uera y avn en pri<n>cipio del oton~o para que vengan al inuierno/ sea en luga-
res abrigados y muy estercolados y callentes/ que aun que alas
lechugas no las queme tanto el yelo/ como alas otras verduras/ si haze grandes
yelos no nascen y estan desmedradas y rexenescidas sienbranse como las verc'as en
las eras/ y para quando sienbran el lechugino/ es bueno el estiercol delas palo-
mas que este muy podrido/ y sea poco en cantidad y bien regado que si co<n> ello ester-
colan las eras nascera mas ayna el lechugino nasce muy presto que a quatro o cinco
dias viene nascido/ y a mucho tardar a seys y son de muchas maneras y hechuras
mas todas quieren vna lauor/ las que son tanto verdes que tornan en negras/ se
pueden mejor que otras sembrar enel inuierno/ y estas se sienbran bien por henero/
y las otras por marc'o y abril/ mas de todas son mejores las que se cogen y aprietan
en si las hojas como repollos/ verdad es sea que las tales mas presto echan cogo-
llos que otras ningunas/ y las que tienen las hojas mas duras/ aquellas sufre<n> me-
jor el inuierno/ y se pueden senbrar mas tempranas que las otras. Trasponense las
lechugas quando estan de tantas hojas como las verc'as/ que es quando tienen se-
ys hojas y al trasponer si embarran las rayzes y tronchos con estiercol de vacas/ o
cabras o de ouejas seran mas sabrosas y mayores/ y avn hanles de cortar las bar-
uajuelas que touieren muy luengas/ y avn si las han puesto ya/ y no les pusieron e-
stiercol enlos tronchos cresceran mucho si las escauan vn poquito/ y les echan e-
stiercol al pie. bien se que diran los ortelanos/ demasiado me estaua yo andarme en
esas longuerias/ hagalo el que hazer lo quisiere que aqui no forc'amos a ninguno/
esto les se dezir que seran las lechugas mayores/ y mas sabrosas/ y tiernas con ello
que sin ello/ pues vean lo que se sigue que mas pereza les tomara/ empero no dexa-
ra de ser bueno/ avn que ellos dello se rian y hagan burla/ lo que les ruego/ y ma-
yor mente a algunos que tienen poca paciencia/ que entre burla y enojo no sele sal-
ga dela boca alguna blasfemia de enojo que tenga/ por lo que se dize aqui diziendo
que son prolixidades y cosas de nunca acabar/ cada vno tome y prueue lo que qui-
siere/ o lo que no le agradare o no quisiere hazer haga cuenta que nunca lo vido/ ni
leyo y aya paciencia/ pues tornando al proposito/ dize paladio y avn plinio que si to-
man vnas agalluelas digo las pelotillas del estiercol delas cabras y con vna alesna
las paran huecas y les sacan sotil mente todo lo que tienen dentro y en aquello hue-
co ponen vna simiente de lechuga/ y otra de mastuerc'o y de rauano y de oruga
y albahaca y despues enbarran aquella pelotilla con mas estiercol de aquello
y la ponen en tierra bien estercolada y la simiente del rauano cresce hazia baxo co-
mo suele y la lechuga hazia riba y terna en si algo del sabor de las otras plan-
tas o simientes. Mas esto se ha de hazer enlas lechugas que no se han de traspo-
ner/ y esto tal es para enpresentar vna lechuga por excellencia y para q<ue> lo prueue<n> p<er>-sonas}
[fol. 114r]
{HD. Delas lechugas. \ Fo<lio> .cxiiii.}
{CB1.
deseosas de esperientias y secretos naturales y lo exerciten los que tiene<n> car-
go de jardines de grandes sen~ores/ que no es de mi consejo que lo haga el ortola-
no que lo vende enla plac'a por tanto lo bueno como lo malo mas a mi parescer esto
se haria muy mejor y mas perfecta mente y tomarie el sabor de aq<ue>llas semillas que-
brantando las todas vn poco/ y poner mas de otras mas oloriosas yeruas/ como
son eneldo/ anis axedrea yerua buena/ o las que mas quisiesen/ y que sola mente a-
quella vaya entera que no la quebranten que quiere que nazca/ y massen vn poco de
estiercol de cabras o de ouejas y metanlas todas en si juntas/ y pongan las como di-
xe/ mas esto tal es mejor en lechugas que no se ayan de regar: sino enlas que ponen
la prima vera enlas solanas: que el agua quita mucho el olor a qualquiera planta/ y
por esto asi enlas frutas como enlas yeruas son mas oloriosas/ y avn sabrosas las
de sequera que las de regadio/ y si es nescesario regar/ que quieren que sea enel e-
stio este la tierra humida quando lo senbraren/ y no lo rieguen hasta que nazca que
sera al mas tardar al sexto dia: y en aquel poco tienpo tomara parte de aquellos olo-
res delas otras yeruas/ y por poco que entonce tome/ siempre crescera con la otra
yerua/ que como el teofrasto dize/ por poca que sea la mudanc'a enla planta quando
chica: o enla simiente sienpre cresce conel arbol o yerua/ y que dela manera que fue-
re la simiente de tal manera crescera la pla<n>ta della: dize palladio que se puede hazer
de otra manera: que arranquen la lechuga quando estuuiere algo bonita/ y le qui-
ten las hojas mas baxas/ y enlo que queda dellas: metan todas aquellas semillas
que he dicho excepto la del rauano/ y la enbarren todo el tronco con estiercol y que
la tornen a poner y regar ay vnas lechugas que no crescen en alto/ sino que estien-
den las hojas/ y paran como enanas: dize abencenif que se haran mucho mas an-
chas y mayores: si en alguna solana estercolaren bien la tierra: porque estas sufren
mas los frios del inuierno que otras ningunas/ y alli las sienbren ralas: o las tras-
pongan chiquitas/ y que las estercolen bien con stiercol de vacas: y desque nasciere<n>
les echen encima del cogollito vn poco d<e> estiercol: columela dize que las tales se ha-
ran ansi como anchas/ si quando chicas les ponen encima del cogollo vna tejuela
que no le dexe crescer en alto. dize que se hara las hojas blancas/ si quando chiqui-
tas les echan arena menuda de rio o de mar entre las hojas y las cojen y atan que e-
sten juntas vnas con otras/ como capullito o repollo: esto se haze enlas lechugas
que lleuan blanca la simiente y no en otras/ hazense mas sabrosas las que no se rie-
ga mas las tales se han de trasponer ala prima vera y en lugar que este muy esterco-
lado y con estiercol muy podrido/ y trasponganlas en tiempo humido/ porque esta<n>-
do sin agua no pueden sufrir los grandes soles del estio y las q<ue> traspusiere<n>: onde qui-
era que sea han de ser sobre tarde y regarlas ala noche o de man~ana saluo si el tiem-
po fuere humido que entonce se pueden trasponer en qualquier hora del dia y no
ternan nescesidad de regarse para que prendan: y las que se riegan quieren habun-
dancia de agua: enlos tales lugares que ouiere agua harta se pueden sembrar y
trasponer muy ralas para que se hagan grandes o si van espesas entresaquenlas co-
mo fueren cresciendo si se van temprano a hazer talludas trasponganlas otra vez
que por prenderse impide de echar o crescer mas el tallo o cogollo/ y avn de a-
quella manera se hazen mas tiernas y mas sabrosas/ ay vna manera de lechu-
gas/ muy crespas que tienen la hoja harpada como sierra de a( )serrar/ y avn
Platina las llama lechugas serradas en Roma las llaman endibia y aca las lla-
man vulgar mente lechugas romanas estas siembran alla para inuierno y desque}
{SG. p ij}
[fol. 114v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
estan bonitas cubrenlas de arena blanca como quien acogonbra cardos/ y despues
las sacan blancas/ o amarillas como cera y muy sabrosas y tiernas/ y si esto no les
hazen crescen en tallo y estan duras verdiones y sin sabor/ puedense sembrar las le-
chugas si son para trasponerse por si/ y si no las han de trasponer entre las ortalizas
como son rauanos nabos coles & c<etera>. De entre las lechugas se ha de quitar la yerua
que nasciere/ y dize paladio que es mejor arincarla con la mano que quitarla con la
escardadera. Las lechugas se llaman asi desta nominacion o no<m>bre de leche/ o por
que tienen mucha leche o porque si las mugeres que crian las vsan a comer las ha-
ze tener habundancia de leche/ dan suen~o o crudas o cozidas/ son muy buenas cozi-
das vn poco para ensalada y con su azeyte y vinagre poco/ y para tenplar su frial-
dad mezclenle vn poco de canela molida mayor mente para los viejos porque ellas
son frias y humidas/ y dize el crescentino que si muelen bien la simiente dellas/ y la
mezclan con leche de muger que crie [y] aya parido hija y la ponen enlas sienes que a-
traen suen~o al enfermo que no pudiere dormir/ y avn lo mismo haze beuida la simie<n>-
te/ o con otra leche/ o con agua los que tienen calenturas que beuer la leche no es
sano para todas enfermedades para vna enfermedad que se llama eripisila que en
castellano llamamos alhonbra y para vnas apostemas callentes quando estas en-
fermedades no son rezias/ maje<n> las hojas/ y pongan las encima/ y aprouechar les
ha mucho/ y para las tales apostemas es bueno mezclar les vn poco de azeite rosa-
do. Refrescan mucho el cuerpo/ y quitan la sed y tosse y por eso son mejores para el
estio que para el inuierno/ resfrian el cuerpo y quitan mucha fuerc'a ala luxuria/ y
avn beuida la simiente con agua quita presto las poluciones/ porque refrescan los
lomos y les quitan mucho del ardor/ y avn quita la luxuria/ y acrescienta la sangre
mas q<u><<i>>ta el ardor della/ y son mejores p<ar>a los colericos q<ue> p<ar>a los flematicos o p<ar>a los
mela<n>colicos son d<e> ligera digestio<n> y prouoca<n> la vrina: quita<n> mucho el e<m>briagar. Co<n> vn
poco de vinagre abiuan el apetito si las vsan a comer mucho acortan la vista corron-
pen algo la sangre que la hazen aguanosa: son mejores mientra mas nueuas/ y si ser
pudiere que para comerlas no las lauen si sin lauar estuuieren limpias/ que pierde<n>
mucho de su bondad: que lauandolas con agua cobran alguna ventosidad y pier-
den algo dela sustancia/ sabor y suauidad.
{RUB. % Capitulo .xxiij. de la mostaza.}
{IN5.} LA mostaza avn que se haga en qualquier ayre/ mucho mejor es enlos
lugares callentes que no enlos tenplados/ y en los tenplados que tie-
nen el medio entre frio y calor muy mejor que en los frios/ quiere an-
tes solanas que otros sitios o lugares: quiere asi mismo tierra gruesa y
muy cauada y mollida/ que avn que en qualquier manera de tierra se
haga: enla gruesa y bien labrada se haze mejor: y esta semilla es de tal qualidad que
onde vna vez la sienbran/ no es menester de mas senbralla: porque delos granos q<ue>
della caen estan( )do madura se multiplica y torna a nascer/ esta semilla se sienbra por
dos tenporadas que si la tierra es calle<n>te y enxuta se puede senbrar por otubre y no-
uienbre: y si fuere tierra fria o donde se ouiere de regar por hebrero y marc'o/ quie-
ren tierra estercolada con estiercol bien podrido y tierra nueua y holgada: para sen-
brar la mostaza a de ser simiente nueua/ que dela simiente vieja nasce muy mal y
avn es de mal sabor para comer: y cognosceran si la simiente es nueua que par-
tiendo los granos dela mostaza estan verdes por dedentro/ y si esta<n> blancos son vie-
jos. si antes que la siembren la tiene<n> vn dia en mojo en leche de ouejas saldra dulce}
[fol. 115r]
{HD. Delas mielgas. \ Fo<lio> .cxv.}
{CB1.
quierense escardar quando chiquitos los mostazos/ y los que quisieren para simie<n>-
te no los traspongan que no sale tan buena la simiente ni tan perfecta/ mas los que
son para comer dan mas gorda la simiente trasponiendose y hase de trasponer quan-
do esten las plantas chiquitas y porque dixe que para simiente no era bueno lo que
se trasponie/ lo que por si nasciere d<e>la simie<n>te que se cayo delos mostazos del an~o pa-
sado trasponganlo para comer y siembren de nueuo para simie<n>te. Hazele prouecho
el poluo segun dize Paladio/ y quierense regar por el pie algunas vezes/ y quando
esta seca la mostaza/ hazeles dan~o la lluuia y porque los paxaros hazen muchos da-
n~os que comen y derruecan mucho/ hinquen vnas varas en medio y pongan enci-
ma vnas redes o espantajos. Es mejor cogida en menguante que en crescie<n>te/ que
no es tan quemazosa. Esta es vna semilla de grandes virtudes como dire agora/ q<ue>
ella es muy callente y saludable al cuerpo/ y mucho mas para flematicos q<ue> pa-
ra los que fuera[<n>] de otra complexion/ que tiene virtud de gastar y adelgazar humo-
res gruesos y de atraerlos afuera/ corta la flema/ purga marauillosamente la cabe-
c'a y haze esternudar/ en qualquier manera que sea comido/ abre los miembros inte-
riores/ y desopila el higado y bac'o: asi comida como emplastada por fuera y para e-
sto es bien majar las hojas del mostazo quando estan verdes con enxundia de puer-
cos y ponerla ansi encima del bac'o: si por alguna causa fria o viscosa tiene algu<n>o cor-
to el huelgo/ cueza la grana en vino y beua aquel vino algu<n>as vezes/ es singular co-
sa. Asi mismo para la perlesia dela lengua y delos otros miembros/ meter la mosta-
za en vn saquillo y cozerla en vino y ponerla asi callente sobre el lugar que esta enco-
gido/ o enconado/ coziendo la yerua/ o la grana en agua y tomando aquel vapor por
baxo haze bien purgar alas mugeres/ puesta con vinagre enlas mordeduras delos
alacranes les quita el dolor/ quebranta la piedra/ y deuenla mucho comer los que
tienen mal caduco/ que deshaze las opilaciones/ de q<ue> procede aquella enfermedad
da apetito/ quita la ponc'on~a alos hongos y xetas/ ayuda mucho alos ydropicos/
quita el suen~o demasiado/ aclara la vista/ limpia los cabellos dela caspa/ quita el do-
lor delos dientes/ y muelas mazcandolo/ conforta el estomago/ cozida en vino blan-
co y puesta enla verija quita el dolor y dificultad dela vrina. Del humo della huye<n>
las sauandijas ponc'on~osas/ molida la yerua o cozida la grana y puesto asi calle<n>te so-
bre onde ay sangre muerta que llamamos en vulgar cardeno/ o cardenales los qui-
ta/ alimpia la cara y lo mismo haze su decoction y aprouecha ala tin~a y quita los en-
peynes y sarna. Beuida el agua della en ayunas abiua el entendimiento/ da sed/ y
enciende la luxuria/ es muy singular cosa contra las quartanas. Molida y beuida
con agua miel/ y quita la ro<n>quera y aclara la boz/ comiendolo haze bien arincar y es-
cupir. Son muy grandes y muchas sus propiedades y mas dela grana q<ue> dela yer-
ua y la grana se guarda por tiempo de cinco an~os en su vigor y virtud.
{RUB. % Capitulo .xxiiij. delas mielgas.}
{IN5.} LAs mielgas es vna manera de pasto para las animalias q<ue> en muchos
cabos nasce de su simiente y en toda parte la deurian d<e> sembrar porque
con ella engordan mucho las animalias flacas y si estan enfermas las
cura/ y mejora<n> que las come<n> muy bie<n> de vna vez q<ue> las sie<m>bran dura<n> diez
an~os y q<ue> cada an~o las siegue<n> seys vezes y avn plinio dize q<ue> dura por es-
pacio d<e> treinta an~os. Quiere<n> tener la tierra muy gruesa q<ue> ha<n> menester mucha susta<n>-
cia y onde se riegue<n> y por eso es bie<n> sembrarlas onde sea la tierra enxuta y aya abun-dantia}
{SG. p iij}
[fol. 115v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
de agua/ para las regar quando nescesario fuere y para onde la ouieren de se<m>-
brar aren muy bien la tierra por el mes de otubre y quiten todas las piedras/ y esta<n>-
do ansi arado enel inuierno podrira mucho la tierra/ y por hebrero la tornen bien a a-
rar y a[ ]quitar las piedras que mas ouiere y quebra<n>ten mucho los terrones que que-
de todo ygual/ y por marc'o tornen otra vez a ararla que es terciar y ento<n>ces echenle
el estiercol muy podrido/ y por abril tornenla otra vez a arar de suerte q<ue> la tierra que-
de muy mollida y sin yerua y quede ygual sin terrones y hagan vnas eras largas
quanto cinquenta pies y anchas diez pies/ y si por marc'o las hizieren que se quede<n>
hechas por abril no va nada en ello/ y han de ser las eras asi largas y angostas/ pa-
ra las poder bie<n> regar y escardar sin entrar enellas por no rehollarlas/ pues esto an-
si hecho sie<m>bren la simiente en fin de abril o por mayo y vaya espessa la simiente avn
que ello despues ocupa mucho que cresce bien y haze grandes matas y en sembran-
do la era luego la cubran/ que por poco que este descubierta le haze mucho dan~o el
sol/ y al cubrir sea con vn rastro de palo q<ue> el hierro le haze dan~o/ y despues dela auer
sembrado si nasciere yerua/ quitenla amano/ o con algun rastro chico de palo/ que si
quando chica lo tocan con hierro rescibe mucho perjuyzio y avn que quando chica
esta yerua aya menester tanto regalo para nascer dobla la paga bien despues/ asi en
su mucho durar como enel grande prouecho que da de si/ pudiendose segar tantas
vezes al an~o/ la primera vez que se ouiere de segar sea tarde/ que aya echado de si al-
guna simiente/ queste ya la mata bien firme. Rieguenla muchas vezes porque esta-
ra mas tierna y mas fresca y crescera mas y el regar sea porla mayor parte luego q<ue>
lahan segado y siempre le quiten todas las yeruas/ y luego quela encomienc'a<n> a dar
alas bestias/ de<n>les poco apoco/ que si de principio les dan mucho hincha<n> y cria mu-
cha sangre y siempre lo sieguen en flor antes que endurezca. Pues hechas estas di-
ligencias enel sembrar y lauor delas mielgas duraran diez an~os y cada an~o se sega-
ra seys vezes. Son muy buenas para los ganados que estan muy flacos y para las
reses que crian que acrecientan mucho la leche quando esta ya grande puede<n> desha-
zer las eras/ con tal que dexen la tierra llana como se pueda segar.
{RUB. % Capitulo .xxv. delos melones.}
{IN3.} LOs melones quieren lugares callentes/ mas que frios/ y enlos lugares
frios ponganlos en solana y lugares defendidos d<e>l frio quiere<n> tierra grue-
sa que tenga mucha virtud/ y sustancia que sea xugosa y no humida y avn
en arenisco se hazen/ mas no tales como enlas tierras gruesas/ y no quieren la tie-
rra que este trabajada/ ni cansada y por eso son los melonares mejores en tierras
nueuas que en otras. No quieren la tierra estercolada con estiercol porque se corro<m>-
pe mucho el sabor dellos con el estiercol y si de estercolar ouieren la tierra para ellos
sea co<n> estiercol muy podrido/ y harto t<iem>po antes que pierda aquel mal olor que tiene
mas muy mejor es quemar alli la paja o len~a o echar q<u><<a>>lquier otra ceniza y avn el e-
stiercol de cabras o de ouejas no da tan mal sabor alos melones como lo delos esta-
blos y da mas virtud ala tierra y es bie<n> q<ue> si la tierra para los melonares se ouiere me-
nester estercolar duerma alli q<u><<a>>lquier ganado destos vn an~o a<n>tes mas muy mejor es
si pueden pasar sin estiercol alguno. La simiente para sembrar ha de ser de vnos me-
lones que tiene<n> la corteza gorda y dura y tiene harto verde junto enla corteza porq<ue>
los tales menos se toma<n> d<e>l solano q<ue> otros ningu<n>os y no se dan~an ta<n> p<re>sto esta co<n>dicio<n>
tenga<n> alle<n>de d<e> ser muy bue<n>os en<e>l sabor y q<ue> los q<ue> se abre<n> avn q<ue> sea<n> muy buenos en sa-
bor no so<n> tales p<ar>a simiente como los q<ue> esta<n> enteros y sanos/ asi mismo ha de ser la si-
mie<n>te llena y bie<n> granada/ lo q<u><<a>>l se p<ro>uara echa<n>dola en agua q<ue> la vana nadara y la bue-na}
[fol. 116r]
{HD. Delos melones. \ Fo<lio> .cxvi.}
{CB1.
se yra alo ho<n>do p<ar>a[ ]se<m>brar ha d<e> ser la simie<n>te la mas nueua q<ue> ser pudiere q<ue> la q<ue> es vie-
ja luego se enazeyta: y por eso no sea d<e> mas d<e> an~o y si en saca<n>do las pepitas d<e>l melo<n> y
enxuga<n>dolas las metiere<n> e<n>tre rosas secas o q<u><<a>>lquier otro olor y esta<n> alli hasta el tie<m>po
de la sementera dellas: nascera<n> los melones de aq<ue>l mismo olor y si quatro dias antes
que las siembren las tienen los tres en agua miel o vino y miel o en leche nasceran
los melones muy dulces y enel quarto las tengan a enxugar y desque enxutas las
siembren/ mas esto tal destos olores es mejor para enlos melonares que son de seq<ue>-
ra/ que no para los de regadio/ que con el agua mucho pierde<n> del olor y sabor todas
las ortalizas y mucho mas los melones y como dixe enel capitulo delas calabac'as
sea la simiente delos melones que allende de ser buenos/ nascieren muy cercanos
ala rayz/ lo qual sea regla general para todas estas semillas. Delos melo<n>es vnos so<n>
blancos por de dentro otros colorados y avn que todos son mejores en sequera que
en regadio/ los que son blancos no son tales comunmente para regar como los colo-
rados y son mejores para sequera. La simiente asi mismo ha de ser delos melones
que primero nascen y maduran y delos que nascen mas junto conla mata y rayz/ ha
de estar para ellos la tierra muy desembarac'ada de arboles y que este arada el inui-
erno antes/ y antes que los siembren arenla bien otra vez y limpienla bien de yerua
y quebranten bien los terrones que quede llana la tierra. Para los melonares son
buenos los valles que estan hazia el sol y quieren tierra algo acostada porque avn q<ue>
llueua no pare el agua en ellos/ si los ponen en regadio hagan vna regadera larga y
angosta y enella pongan las pepitas cinco/ o seys juntas encada lugar y vayan a[ ]tre-
chos a vna passada puestas vnas de otras o poco mas y d<e>sta manera la mata se este<n>-
dera porla tabla y al tiempo del regar solamente se mojaran las rayzes y no los me-
lones y asi no se dan~aran tanto como si el agua los mojase. Sie<m>branse por mayo/ qui-
en los quisiere auer muy tempranos siembrenlos en vnos tiestos y enello haga co-
mo dixe delos cogombros y pepinos y si en lugar bien abrigado y calle<n>te pone<n> vnas
plantas de c'arc'as gruesas: y que sea lugar bien estercolado y el poner dellas a de ser
en principio del inuierno/ y aquinze dias de marc'o las escauan y cortan no tocando
enlas rayzes y co<n> vna pu<n>ta de q<u><<a>>lquier cosa les abren vn poco el tuetano y alli meten
vna pepita de melo<n> como quie<n> enxere y lo torna a cobrir con tierra bie<n> mezclada con
estiercol bie<n> podrido nascera<n> los melo<n>es muy te<m>pranos/ como dize el columela que
hazie<n> en egipto/ y esto mismo se puede hazer en canahejas se<m>bra<n>dolas te<m>pranas y d<e>-
sta manera sera<n> muy te<m>pranos y avn durara la rayz mas d<e> an~o enesto vea<n> como dixe
delos pepinos y los q<ue> han de poner en seq<ue>ra si quisieren ponerlos ho<n>dos vean como
dixe delas calabac'as/ suelen les venir algunas enfermedades/ vean para ello lo
que dixe enel capitulo onde trata generalmente de algunas enfermedades delas or-
talizas y si piojuelo encomienc'an atener/ arrinquen de rayz la mata que lo comenc'a-
re a tener/ por que no inficione ni dan~e las otras/ hanse d<e> escardar y limpiar mucho
dela yerua y mollir la tierra junto conla rayz/ mas tengan aduertencia que no hue-
llen la mata que se echa aperder en gra<n> manera y nascen los melones amargosos o
se seca la mata es necesario auer buena guarda en todo tie<m>po enlos melonares/ qua<n>-
do chicos que no los huellen y quando grandes que no los hurten que si locos baru<n>-
tan buenos melones no los dexaran de hurtar por el trabajo ni porla conciencia avn
que va a otro proposito dicho por ser necesario la guarda enlos melones/ habla ysa-
yas dela choc'a del melonar el coger dellos ha de ser bien deman~ana antes que entre
el sol y avn que estan tendidos enel suelo tienen esto que en madurando luego se des-
piden del pec'on/ y si los quieren lleuar fuera cortenlos algo antes que esten ma-duros}
{SG. p jiii}
[fol. 116v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
que ellos maduraran despues perfectamente con tal que no los calen con hi-
erro. Una generacion ay de vnos meloncillos pequen~os y algunos grandes y son
amarillos los quales se guardan bien por todo el inuierno colgados en vnas redes
y hinchen la casa de muy buen olor estando asi colgados mayorme<n>te al tiempo que
vienen a maduracion y para guardar los tales hanlos de coger no maduros. Dizen
comunmente ques buena sen~al de ser buen melon al que le amarga el pec'on y tiene
la coronilla dura y es de buen peso. los melones so<n> de muchas hechuras mas todas
son de vna calidad/ esto se dezir que si el melon es bueno es vna delas excellentes fru-
tas que ay y no otra mas que ella y si malo muy mala cosa: son los buenos compara-
dos alas buenas mugeres y los malos alas malas/ del melon se ha de comer poco
porque son de dura digestion y si es demasiado es venenoso. las pepitas dellos son
frias y causan suen~o y son buenas para el que tiene los rin~ones callentes/ porq<ue> des-
pierta la vrina y limpian la bexiga y rin~ones dela arena y piedras.
{RUB. % Capitulo .xxvj. del nastuerc'o.}
{IN5.} EL nastuerc'o tomo este nombre porque quando lo comen hazen torcer
las narizes y como dixe que las ortalizas por la mayor parte se puede<n>
sembrar quasi por todo el an~o saluo enlos grandes frios del inuierno
asi es el nastuerc'o que se puede bie<n> sembrar por todo el an~o mas muy
mejor por enero y hebrero y marc'o que en otro tiempo y tambie<n> por el
mes de setiembre y avn nasce por el inuierno avn que no tambie<n> como ala primaue-
ra/ quieren la tierra muy estercolada y holgada y sembrarse espeso nasce al quinto/ o
sexto dia/ mas muy mas presto nasce de simiente vieja que de nueua y en sembra<n>do
lo hanlo de cobrir poco y regar lo luego/ si mojan medio dia la simiente en leche sal-
dra el nastuerc'o mas dulce avn que su virtud principal este en aquel humo que tie-
ne y por eso yo no me curaria delo mojar en leche ni en otra cosa/ el nastuerc'o verde
abiua la luxuria. y seco digo su grana la apaga y amortigua sie<n>do verde tienen mucha
semejanc'a ala mostaza y avn tambien seco/ ques callente y seco/ callenta el estoma-
go el higado y el bac'o y desopilalos/ da apetito de comer/ haze vrinar y purgar las
mugeres. bota fuera del vientre las lombrizes y otros gusanillos mayormente be-
uiendo en vino cada man~ana la simiente y c'umo/ alimpia los pulmones/ alarga el
huelgo y aprouecha mucho contra el mucho sospirar/ que viene de dolencia purga
la cabec'a/ que haze estornudar poniendolo en poluo alas narizes/ abiua el ingenio/
deshaze la perlesia dela lengua mascando la simiente y tenerla so la lengua/ quita la
tose y puesta su simie<n>te sobre algund otro miembro paralitico le sana como dixe d<e>la
mostaza y haziendo dello tristel aprouecha contra la ciatica majado y puesto enla ca-
bec'a o comida o beuida la simiente retiene y aprieta los cabellos que se caen/ quita
los empeynes y sarna y majado con miel desarrayga el huego de sant marc'al: verde
y cozido conla carne es muy bueno y echado enla ensalada que tiempla la frialdad
delas otras yeruas/ dello huyen las sauandijas ponc'on~osas y silo majan y lo ponen
enlas picaduras delos alacranes y d<e> otros gusanos venenosos es muy bueno y avn
huyen del humo dello/ si no pueden vrinar cuezgan la simie<n>te o yerua en vino o azey-
te y pongan la enlas verijas/ purga mucho la colera y avn hazela salir por baxo tie-
ne asi mismo virtud de consoldar las quebraduras mayormente enlas criaturas chi-
cas y por eso deuen deshazer la simiente enla leche y darselo a[ ]beuer y avn las amas
o madres que las crian deue<n> husar a comer mastuerc'o que hara mucho prouecho al
que la tal quebradura touiere. Majado y puesto con agua sal sobre las apostemas q<ue>
vienen de flema y enlos carbuncos los sana/ puedese bien guardar la simie<n>te asi pa-ra}
[fol. 117r]
{HD. Delos nabos. \ Fo<lio> .cxvii.}
{CB1.
medicina como para sembrar cinco an~os.
{RUB. % Capitulo .xxvij. delos nabos.}
{IN5.} LOs nabos son de dos maneras en su hechura/ que vnos son delgados
y largos como chiriuias y los otros son gordos/ y avn dellos ay vnos
redondos quasi de hechura delas cebollas/ nosotros en castellano a to-
dos las llamamos de vna manera/ que no tenemos para ellos mas de
vn nombre. y en[ ]latin alos delgados llaman napi/ y alos gordos rapa y
avn el Crecentino de cada linaje dellos haze su capitulo por si/ mas pues en castella-
no no tienen mas de vn nombre/ juntemos los en vn capitulo y avn en todos quie-
ren vna lauor/ sufren qualquier ayre/ mas mucho mejor se haze<n> enlo frio que todas
las cosas que crescen arrayz se hazen mejores en lugares frios que enlos callentes/
porque el frio no dexa crescer en hoja y es por fuerc'a que lo que auien de echar en ho-
ja y rama/ que lo hechen en rayz/ y a esta causa los nabos se hazen mayores/ no digo
mejores enla tierra fria que enla callente. y de aqui viene que enlos inuiernos calle<n>-
tes no duran tanto los nabos porque luego tallescen y avn con el frio son mas sabro-
sos. Asi mismo quieren tierra gruesa substanciosa con tal que sea muy suelta y muy
mollida cauada/ para que pueda estender y hazer gruesa rayz y que sea tierra bien e-
stercolada y podrida que e<n>la tierra que es dura y apretada avn que sea gruesa/ o no
nascen/ o son muy desmedrados/ que conla dureza no pueden crescer y los nabos d<e>l-
gados se hazen mejores en tierras algo acostadas y que sean areniscas y muy suel-
tas que en otro lugar/ y los gruesos en valles o en tierras gruesas porque han me-
nester/ mas sustancia y virtud por ser mayores y lugares humidos. Avn que segun
dizen los agricultores que la calidad dela tierra haze de vnos nauos otros/ que sen-
brando simiente de nabos gruesos en tierras muy delgadas se hazen muy d<e>lgados
en tres o quatro an~os y por el contrario y los nabos quiere<n> tierra enxuta digo los d<e>l-
gados. y los gordos y redondos tierra humida y son muy buenos y gra<n>des en luga-
res que ay muchas nieblas y porende les conuiene la tierra tal qual al mijo y pani-
zo y avn en muchas partes los siembran entre las hac'as dello y mientra mas caua-
da y mollida estuuiere la tierra mas largos se haran y yo los he visto de cinco o seys
palmos enlargo por ser la tierra bien suelta y cauada/ quieren mas lugar desocupa-
do que entre arboles/ porque las sombras no les hazen pro/ antes dan~o y los que
quieren que nazcan delgados porque los tales son mejores para comer/ siembre<n>los
muy espessos/ y los que se han de hazer gruesos siembrenlos muy ralos saldra<n> muy
dulces y sabrosos mojando primero su simiente en leche o en arrope o en agua miel
por espacio de dos o tres dias silos siembran en tiempo de sequedades dize Colu-
mella que vnos mosquitos raen las hojas que salen tiernas y los echan aperder/ y
que para aquello aprouecha mucho mojar la simiente en agua y en hollin o en qual-
quiera delas otras medicinas que dixe arriba. Siembranse los nabos por julio y a-
gosto esto enlas tierras humidas o donde se pueden regar/ mas si es tierra seca han
lo de sembrar enel principio de setiembre y para que nazcan rieguenlos algunas ve-
zes y quando chicos sila tierra no es humida y si los siembran espesos entresaquen
los quando esten chiquillos y aquellos los traspongan en otra parte y aranse muy
buenos/ y dize Paladio que se haran muy grandes los nabos si los arinquan y les
quitan todas las hojas y avn les corten si hazen algo de tallo y los sotierra<n> en vnos
sulcos apartados vnos de otros y les pisan bien la tierra encima y hanlos de poner
dela suerte que ellos estan en sus heras/ y avn Theofrasto dize que enterrados se
guardaran bien hasta el estio y lo mismo dize delos rauanos. Los nabos se pueden}
[fol. 117v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
bien sembrar enlas tierras que han cogido pan enese an~o y avn se<m>brar pan onde los
han cogido/ mayormente pan tresmesino/ que ellos engrasan mucho la tierra y dize
el crecentino que enla lombardia muchos siembra<n> nabos delos gordos y desque e-
stan crescidos aran bien la tierra para que pudran: que estercuelan marauillosamen-
te la tierra/ dize mas que enel mes de otubre han de coger los mejores como salgan
enteros y que les quiten las hojas y los tornen a pla<n>tar y que lleuara muy singular
simiente al estio que viene sy hazen vn buen agujero con vn estaca y ponen alli la si-
miente y la riegan y la cubren con paja y estiercol encima tan gra<n>de saldra el nabo co-
mo es el agujero/ segund dize Abencenif. Los nabos delgados so<n> los mejores/ por
ser de mas lindo sabor y de mas gentil mantenimie<n>to y de mas ligera digestio<n>/ mas
para los labradores muy mejor es sembrar delos gordos porque alle<n>de de bastecer
la casa mas que los delgados tambien son buenos para engordar los bueyes en in-
uierno y dize Collumela que esto se vsaua mucho enla francia/ guarda<n>se los nabos
o soterrados en lugar enxuto o amontonados con su tierra y esto es enlos gordos/ q<ue>
los delgados muy mejor se guardan lauados que con tierra/ guardanse bien d<e> otra
manera como dize el Crecentino lauarlos bien y echarlos en vn tonel o tinaja ale-
chos/ y abuelta echar sal molida y anis y hinojo y axedrea o yeruabuena y auiendo
puesto vn lecho delos nabos y otro de aquellas semillas y sal hasta que la vasija se
hincha y ponganles vna buena pesa encima y esten asi ocho dias/ despues hinchan
la vasija de agua fria como se cubran bien y asi se guardaran todo el an~o. Los nabos
dan mayor mantenimiento al cuerpo que ningunas otras rayzes/ crian sangre me-
lancolica y hinchan y hazen ventosidades son mejores cozidos co<n> carne que d<e> otra
manera y los que son gordos pierden mucho de su malicia/ cozie<n>dolos primero en
otra agua y mudarsela/ abiuan mucho la luxuria y prouocan la vrina y conforta<n> ma-
rauillosamente la vista. Es muy bien comerlos con mostaza/ que no les dexa causar
opilaciones enlos p(e)[o]ros/ si enel caldo dellos laua<n> los pies es muy singular cosa pa-
ra los que tienen gota. Las hojas son buenas para los ganados/ ayuda<n> mucho los
gordos mayormente ala falta del pan/ para los sauan~ones y espolones/ ponga<n> el na-
bo muy callente encima y los quita y majados con sal aprouecha aqualquier mal d<e>
los pies. Beuida la simiente majada en vino es bueno contra la ponc'on~a delas ser-
pientes y contra las ponc'on~as comidas.
{RUB. % Capitulo .xxviij. del oregano.}
{IN3.} EL oregano se siembra de su simiente que es muy menuda quiere comu<n>me<n>-
te lugares asperos y entre piedras y tierras que sean flacas y sueltas y ene-
llas se haze mejor q(n)[u]e enlas gruesas y para que nazca mejor hase de regar
algunas vezes hasta que nazca y se haga bonito y quiere tambien algo de estiercol
muy podrido bien[ ]se yo que en hartos cabos nasce sin sembrarlo y cresce sin regarlo/
y sin estiercol ni otros regalos y avn que ello sea de tal calidad que de su naturaleza
quiera tierras asperas bien se haze enlas huertas siembra se por setiembre y otubre
tarda en nascer treinta y quarenta dias/ y mas presto nasce de simiente vieja/ que de
simiente nueua/ y lo mejor para plantarlo/ es trasponer lo montes quando chiqui-
to que torne abrotar de nueuo y ponerlo enlas huertas o lugar onde quieren con to-
das sus rayzes y tierra avn q<ue> co<n> dificultad ta<m>bien pre<n>de de ramo en muchos cabos
lo sie<m>bran junto conlas colmenas/ porque las abejas labran muy bien enello y dello
hazen muy singular miel y el oregano de montes es muy rezio y no de tan gentil sa-
bor ni tan suaue como lo que se siembra y labra pienso yo que como enlas ortalizas se
haze que mojando en leche la simiente salen dulces que asi se harie enel oregano alo}
[fol. 118r]
{HD. Del perexil. \ Fo<lio> .cxviii.}
{CB1.
menos quitariele algo de aquel humo/ o mal sabor que tiene/ en muchos cabos lla-
man al oregano poleo montesino. Para aprouecharse dela rama/ ha<n>lo de coger qua<n>-
do esta en flor/ y secarlo ala sombra/ y guardase bien por vn an~o entero. La simiente
se coge al tiempo que ha bien madurado la hoja dello/ quando verde tiene el sabor
del axedrea/ y quando chiquito/ echan las hojas dello tiernas enla ensalada que tie<m>-
pla la frialdad de otras yeruas que echan frias. La simiente dello haze co<n>cebir las
mugeres que las apareja mucho/ hanla de beuer en vino co<n>tra el romadizo que vie-
ne de frio/ tomen las hojas del oregano y sus flores y escallentarlas bien en vn tie-
sto sobre el huego a que se enxuguen/ desque bien callentes enbueluanlas en vn pa-
n~o y ponganlos sobre la cabec'a y cubran la cabec'a bien y sudara. Majado y beuido
en vino blanco es bueno contra la ponc'on~a delas aran~as y alacranes/ y quita el frio
del estomago y crudeza dela digestion/ y beuido con agua callente ablanda el escozi-
miento del estomago. El vino con que lo han cozido es muy bueno para hazer gar-
garismo/ alc'a las agallas/ aprieta las enzias/ y haze desflemar y quitar la humidad
y lo mismo haze el oregano mazcado molido y puesto el poluo d<e>llo/ que gasta mucho
la humidad y quita el dolor delos dientes/ quita la tose comido con miel. El vino en
que sea cozido/ ello y higos secos alarga el huelgo. El oregano quita el dolor d<e>l esto-
mago y delas tripas/ quita la ventosidad/ conforta la digestion. Si qua<n>do esta ver-
de lo cuezen en vino/ y lo ponen enlos lomos/ quita la dificultad dela vrina/ que lla-
man estrangueria/ desopila el higado/ despierta la vrina/ saca las lombrizes/ si lo e-
chan enel vino qua<n>do cueze lo haze dulce como dize el aristotel/ en sus probleumas
El oregano es muy sano y sabroso/ para mezclar y adobar/ con via<n>das frias y flemo-
sas/ que es callente y enxuga mucho.
{RUB. % Capitulo .xxix. del perexil.}
{IN3.} EL perexil quiere la tierra q<u><<a>>l toda la otra ortaliza/ gruesa y bien estercolada
y muy podrida y humida. Sie<m>brase de simie<n>te y su se<m>brar es principalme<n>-
te porlos meses d<e> dizie<m>bre henero y hebrero marc'o y por todo el an~o se pue-
de sembrar/ algunos lo siembran abuelta de otras yeruas/ mas mejor es por si solo
en sus eras quierese sembrar espeso y regarse bien/ muchos lo siembran por amor d<e>
las rayzes/ y los tales/ olo siembren ralo/ olo traspongan quando chico. Al primer
an~o/ o no lleua simiente/ o lleua poca porende lo deuen el primer an~o segar y dexar
que bote al segundo y lleuara entonces simie<n>te buena/ que al primer an~o todo es vi-
cio de hoja/ quiere sombras o lugar humido y si no lo arancan de rayz sino quelo sie-
guen dura mucho tiempo y la simiente se guarda cinco an~os/ engendra sa<n>gre muy
aguda y por eso conuiene mas alos flematicos y melancolicos/ que alos colericos
ni sa<n>guinos. Majado y puesto sobre la sarna y postillas las sana. Es muy bueno co<n>-
tra la ydropesia que desopila el higado y bac'o y haze mucho purgar porla vrina/ qui-
ta la ventosidad dela colica/ comido quebranta la piedra/ majado y puesto por ba-
xo alas mugeres/ atrae la flor/ y sacalas pares y avn la criatura si esta muerta/ con-
forta la digestion/ y ello es callente y por eso es mejor comello en tiempo frio que ca-
llente/ muchos cueze<n> las rayzes dello con carne y son muy singulares para refrescar
el higado. Es el perexil muy bueno co<n>tra la tericia por ser calle<n>te y alegra y refresca
la sangre es muy singular cosa para los viejos. Majado y puesto con sal enla morde-
dura del can rauioso es muy buena cosa. La simie<n>te dello beuida es buena co<n>tra la
mordedura d<e>los escorpiones y cozida y beuida en agua miel/ o vino y miel q<u><<i>>ta la di-
ficultad dela vrina/ la rayz beuida en vino quebranta la piedra y la bota fuera. Si
sacan el c'umo dello y lo da<n> a[ ]beuer a vno que este muy frio y elado/ le escalle<n>ta todos}
[fol. 118v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
los mienbros. Tiene el perexil las propiedades del apio/ y avn auicena de todo ha-
ze vn capitulo saluo que tiene muy mejor sabor: y no es dan~oso alos que tienen gota
coral que nosotros llamamos epileusia/ o mal caduco. E guardense dello las pren~a-
das que es muy abridor y haze mouer.
{RUB. % Capitulo .xxx. del poleo.}
{IN3.} ANtes que hable delos puerros/ quiero poner alguna otra yerua de buen o-
lor si quiera que dela vezindad della seles pegue algun buen olor y quando
vengamos adezir dellos. no nos huelan mal lleuando el olor della reziente
y esta yerua sea el poleo ay dos maneras dello vno es macho y otro es hembra/ que
lo vno lleua la color colorada y a esto llaman hembra/ y es de mas perfecio<n> en su vir-
tud que no el macho/ el qual lleua la flor blanca/ asi mismo dello ay que llaman orto-
lano que es lo que siembran/ y dello montes/ lo que se siembra no es ta<n> fuerte como
lo montes/ mas es mas suaue porque toda planta casera es mas suaue que la mon-
tes comunmente nasce en lugares humidos y mas quiere tierra arenisca que grue-
sa avn que auiendo humor en qualquier tierra se puede criar sienbrase de dos mane-
ras. Avn que gracias a dios aqui en esta villa de talauera/ no es menester sembrar
lo que ay mucho y lo mejor que nunca vi/ y Plinio dize que lo mejor que ay enla eu-
ropa es lo que ay enla carpentan~a/ que es esta prouincia del reyno de toledo y lo me-
jor que yo he visto es enesta villa de talauera. Siembrase de vna simie<n>te muy menu-
da que tiene/ y esta se ha de sembrar ala primauera mas muy mejor es trasponer lo
montes/ quando esta chiquito con todas sus rayzes/ que prende marauillosamen-
te. Hanlo de coger quando esta florido porque ento<n>ce tiene ello mas virtud y guar-
dase bien por vn an~o mas hanlo d<e> secar ala sombra/ tiene muchas virtudes/ y la me-
nor dellas es harto gra<n>de que si echan el poleo verde entre la ropa/ no criara polilla
ni otras semejantes suziedades que dan~an la ropa y avn si ouiere nascido la polilla
perescera/ si lo secan como dixe y lo escallentan bien en vn tiesto que este bien seco/ y
callente y lo ponen asi en vn saquillo enla cabec'a aprouecha contra el romadizo que
viene de frio. Antiguamente los poetas se ponien guirnaldas de poleo mas que de
rosas que quitan mucho el dolor dela cabec'a. Si cueze<n> poleo en vinagre y higos pa-
sados y co<n> ello hazen gargarismos/ quita la tose q<ue> viene de frio/ o de algunos humo-
res viscosos y humidos que los corta y saca/ para los que desmayan es muy buena
cosa echar vnas ramas de poleo en vna redoma de vidrio y echar alli muy buen vi-
nagre blanco y estar alli algunos dias como dixe del vinagre rosado y co<n> ello toque<n>
los pulsos y tomen algunos tragos y puesto alas narizes. El vino con que lo ha<n> co-
zido es bueno beuido contra el dolor del vientre y del estomago q<ue> viene de frio y ve<n>-
tosidad/ y puesta la misma yerua asi cozida y callente encima hecha emplasto quita
el mismo dolor. El vino dello beuido haze vrinar y avn haze botar la piedra y si lo cu-
ezen en agua y toman aquel vapor las mugeres por baxo asi callente enxuga las hu-
midades dela madre y les haze mucho prouecho y dize el Crecentino que las mu-
geres de salerno/ lo vsauan mucho en su tiempo y avn si la criatura esta muerta enel
vientre la saca. Si alguno sele turba la lengua danle a oler la simiente dello y trayga
so la lengua. Si ay temor que el agua que han de beuer es mala y ponc'on~osa/ majen
lo y echenlo dentro. Contra las mordeduras ponc'on~osas puesto encima majado co<n>
vino y mayor mente contra la mordedura delos alacranes y es mejor mientra mas
nasce en lugar enxuto. Contra las calenturas que traen frio es bueno olerlo antes q<ue>
vengan si lo huelen quita el ardor y frio dela cabec'a/ y avn si vno anda al sol no le pe-
netrara si trae en cada oreja vn ramillo de poleo. Si quando esta florido lo queman}
[fol. 119r]
{HD. Delos puerros. \ Fo<lio> .cxix.}
{CB1.
onde ay pulgas las mata con su olor. Los que tienen bac'o lo deuen beuer con miel
y sal: las que tienen mal enlos pulmones hazelos arrincar y escupir/ y majada la ra-
yz y puesta da buen color alas sen~ales delas heridas: el poleo alarga el huelgo comi-
do en taluinas o de qualquier otra manera. Marauillosa cosa dizen dello plinio y a-
ristoteles que si lo cuelgan con sus rayzes que florescera quando los dias tornan a
crescer: y dizque si lo comen las cabras o las ouejas balan mucho/ tiene en sus pro-
piedades mucha semejanc'a ala yerua buena.
{RUB. % Capitulo .xxxj. delos puerros.}
{IN6.} LOs puerros se hazen bien en qualquier ayre/ o calle<n>te o frio/ y quie-
ren tierra gruesa y substanciosa con tal que sea suelta/ y por esso dize
abencenif que se hazen bien en vna tierra arenisca y gruesa. Quie-
ren la tierra bien estercolada con estiercol muy podrido y muy ca-
uada y mollida/ delos puerros ay dos linajes/ y todos nascen de
vna misma simiente saluo que enla manera de la lauor va a hazer
los vnos de vna manera o de otra/ vnos llaman cabec'udos otros llaman sectinos
que no crescen en cabec'a: luego dire como se haga lo vno y lo otro. Siembranse los
puerros enlas tierras callentes por dizienbre y henero: enlas frias por hebrero y
marc'o y abril/ y al tienpo que las han de senbrar en sus eras este la tierra muy molli-
da y muy estercolada/ y avn que muchos los sienbran a[ ]bueltas delas otras ortali-
zas/ muy mejor es por si en sus eras: y los que se sienbran ala primauera ocupan vn
an~o entero la tierra desde que los sienbran hasta que los cogen para comer/ y pue-
denlos senbrar por agosto y setienbre como dize el crescentino. y vienen los tales a
ser buenos ala primauera avn que no son tan grandes como los que se sienbran por
hebrero y marc'o y los tales hanse de aporcar por el mes de dizienbre digo ponerlos
entonce en sus sulcos/ y al senbrar han de cubrir las eras con estiercol bien podrido
y regarlos bien que la simie<n>te delos puerros tarda mucho en nascer que brota muy
tarde/ y segund dize teofrasto no sale la simiente hasta cerca veynte dias/ si quieren
que salga cabec'udo hanlos de senbrar ralos: y si de otra manera espessos: que es q<ue> se-
an yguales y gordos y dize plinio que alos tales que los han sienpre de trasquilar
con vnas tijeras tantas quantas vezes brotaren hasta que no crezca mas: & no toca<n>-
do al callo y cada vez que los trasquilaren les han de echar estiercol entre ellos que
sea muy podrido/ y al trasponer tornenlos a tresquilar algo delas hojas para que la
virtud retorne adentro: mientras mas vezes los traspusieren mejores se hazen: mas
al trasponer en sus sulcos: no vayan retorcidos que los que asi van no crescen nada:
para que nazca con gorda cabec'a al tiempo que los han de trasponer co(n)[r]tenles qua-
si todas las baruajas y ponganles debaxo vnas tejas para que alli asienten y crien
cabec'a/ dize abencenif que al trasponer muelan vnos tiestos y que aquel poluo les
pongan enlas baruajas y que cresceran mucho/ para ello sera bueno el poluo del la-
drillo que raen para solar/ y enbarenlos con vn poco de estiercol deshecho en agua y
desque encomienc'an a crescer asganlos delas hojas y tirenlos hazia fuera/ para q<ue>
los soleuanten vn poco que en aquello que queda vazio so las raizes crezca la cabe-
c'a/ esto es en los que estan traspuestos en los sulcos que tienen la tierra muy molli-
da/ el trasponer dellos es en dos tienpos: que el porrino se traspone en sulcos peq<ue>-
n~os/ por mayo y junio estando la tierra muy mojada: la otra es en fin de setienbre y
por otubre: hanlos de escardar mucho y si toman muchos granos de simie<n>te de pue-
rros y los atan en vn pan~ezico y los sienbran juntos en vn agujero nascera vn solo
puerro dellos/ y bien grande: y si al tienpo del trasponer toman simiente de nabos}
[fol. 119v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
gordos/ y la meten enla cabec'a del puerro sin hierro/ y asi le ponen saldra grande/ y
de grand cabec'a/ dize asi mismo el crecentino que se hara<n> muy gruesos los puerros
y sabrosos estercolando bien la tierra y mollirla bien honda/ y hazer vnos agujeros
con vn asta de lanc'a de buena hondura apartados los vnos delos otros vn poco/ y
que alli en cada vno dellos traspongan vna porrina en principio del inuierno y no le
tornen a rehenchir de tierra el agujero y desta manera se pueden aquellos trasponer
entre las otras ortalizas/ y alli los han de escardar/ esto no es saluo para pocos pue-
rros que es grande trabajo avn que se hazen muy mejores yerran los que los tras-
ponen vnos sobre otros juntos/ que de aquella manera ellos se impide<n>/ asi mismos
que no crezcan: asi mismo no vayan retorcidos sino bien derechos. los que han de
ser para simiente sean delos mayores/ y delos que senbraron los mas tenpranos y
dexen los ralos onde los traspusieron enlos sulcos como no llegue vno a otro: y avn
para simiente son mejores los que fueron traspuestos por si haziendo los agujeros
con vn palo gordo como dixe. La simiente se guarda bien por tres an~os colgandola
en lugar onde no aya humidad/ los puerros crudos aclaran la boz/ y dize plinio q<ue>
el emperador Nero los comia quando auia de cantar/ y no los comia sino ellos con
vn poco de azeyte/ y si bien cantaua dezia que deuie mucho alos puerros/ y segund
dize el crecentino alinpian mucho el gan~on delos humores viscosos/ y gruesos qui-
ta la tose/ y desopila el higado/ sana el escopir dela sangre mayor mente su simiente
con granos de arrayhan: y alarga el huelgo/ que se acorta por causa de algunas ma-
terias gruesas y viscosas/ y para esto ha de ser beuida con ellos agua de c'euada y
avn comidos con miel/ si mucho los vsan a comer crudos dan dolor de cabec'a/ dan
suen~o hazen son~ar suen~os muy pesados y espantables y dan~an mucho los dientes:
dan~a[n] la vista de los ojos dan sed/ encienden la luxuria/ queman la sangre/ quitan la
enbriaguez: si echan el c'umo dellos enlas orejas quita el dolor q<ue> viene de causa fria:
majados y puestos enlas narizes retienen la sangre que corre dellas/ lo mismo ha-
ze su c'umo echando conellas en vinagre y azeyte y vn poco de encienso molido/ de-
spierta mucho la vrina/ y meses delas mugeres mas dan~an ala bexiga/ y rrin~ones
cozidos ellos en agua y tomando el vapor por baxo: ayuda mucho a quando la ma-
dre se encoje y quita la dureza della. majando las hojas y poniendolas sobre las en-
peynes y postillas las sana y avn la lagrima del ojo/ y dela misma manera sanan o-
tras postillas/ mayormente puesto con miel ablandan el vientre/ y aun apareja las
mugeres a concebir y enpren~arse/ comidos aprouecha<n> mucho contra la ponc'on~a d<e>
los hongos y xetas y majados y puestos con sal sobre algunas heridas frescas lue-
go las cierran/ y majado y puesto sobre algunas mordeduras ponc'on~osas las sana
cochos pierden toda la maldad que tienen. Muchas otras virtudes y vicios tiene<n>
largos de contar deuense de guardar de noche delos comer crudos las personas co-
lericas y melancolicas que queman mucho la sangre: guardanse bien los puer[r]os q<u><<i>>-
tandoles la camisa y hojas colgandolos ala sonbra que se sequen/ y despues molido
vno dellos y echado enla olla le da sabor de especias
{RUB. % Capitulo .xxxij. delos rauanos y del rauanouagisco}
{IN3.} LOs rauanos son de dos maneras vnos llamamos rauanos vagiscos que
tienen la hoja muy ancha y grande/ y comun mente los latinos los llama<n>
rafani: los otros se llaman sola mente rauanos que llaman radices y de-
stos dire primero: quieren tierra qual las otras ortalizas gruesa con tal que sea su-
elta y substanciosa/ y que ellos se hazen muy ge<n>tiles tiernos y sabrosos onde ay nie-
blas y humidades/ y por esso se hazen muy buenos enlos sotos y riberas de rios/ y}
[fol. 120r]
{HD. Delos rauanos. \ Fo<lio> .cxx.}
{CB1.
hazense muy tiernos onde ay cieno/ y por esso en muchas partes los siembran onde
los rios an hecho regouas enel inuierno y dexo cieno/ ha de ser para ellos la tierra
muy mollida y muy hondo cauada/ para que pueda mejor echar la rayz y cresceran
mas en largo/ y seran mas gordos/ quieren asi mismo la tierra muy limpia de pie-
dras y guijas/ en arenisco se hazen bien para ellos es malo el estiercol o sea muy po-
drido y muchos despues de auerlos sembrado muchos les echan paja por encima:
que les haze mucho prouecho/ si remojaren la simiente delos rauanos en arrope o
agua miel o leche seran los rauanos muy dulces y sabrosos avn que sea la simiente
de rauanos muy quemazosos: ellos se siembran muy bien: por todo el an~o/ excepto
en los frios grandes del inuierno/ mas el mejor sembrar dellos es por hebrero/ y
vernan ala primauera/ o por el mes de agosto para el oton~o/ y esta es la mejor que
por ser el tiempo humido/ enestos tiempos se hazen mejores/ y el senbrar dellos sea
luego despues de auer llouido saluo si la tierra se puede regar/ y los que se sienbran
cerca del inuierno cubranlos bien de tierra y estiercol y paja/ porque no se yelen: e-
sto es quando crescieren sobre tierra/ y asi no se haran espongiosos ni huecos/ y mie<n>-
tra mas hondo quedaren so tierra/ tanto se guardaran mejor del yelo. Al sembrar
vaya la simiente rala/ y cubranlo poco con vn sachuelo. Puedenlos bien sembrar
entre las otras ortalizas/ hazense bien de sequera/ mas para esto sea tierra humida
suelta y cerca de riberas y sotos/ hazense muy mas sabrosos si los riegan con agua
salobre/ que con dulce. Dize el abe<n>cenif/ que si hazen vn agujero enel suelo con vna
estaca gorda y alli ponen la simiente del rauano/ enbuelto con vn poco de tierra y e-
stiercol/ que tan grande sera el rauano quanto el agujero/ y encima cubran el aguje-
ro con paja y tierra/ y desta manera se guardaran/ enel inuierno sin elarse/ dize pala-
dio que los rauanos que tienen las hojas grandes/ y gentiles y son dulces/ son hen-
bras/ y delos tales sea la simiente/ y no delos quemaziosos. Asi mismo a de ser la si-
miente delos que se siembran ala primauera/ y si les quitan todas las hojas y los
cubren bien de tierra y estiercol despues encima se hazen muy grandes y duran ha-
sta el estio so tierra/ y para esto es mejor que esten en tierra delgada y suelta/ y avn d<e>-
sta manera se haran grandes trasponiendolos quando chiquitos en vnos sulcos y
quitarles las hojas/ y cubrirlos todos muy bien so tierra: que queden bien hondos
Los rauanos son muy enemigos delas vides: que si cabe ellas los sienbran se dan~a[n]
mucho por ende no los deuen poner enlas vin~as sino fuere en lugar bien apartado
delas c'epas y dela manera que son contrarios ala vid son contrarios al vino que nu<n>-
ca el vino sabe bien con rauanos y quitan la embriaguez comiendolos dan~an mu-
cho la dentura los rauanos se quieren comer despues dela otra vianda y ansi ayu-
dan mucho ala digestion y si antes los comen hazen nadar enel estomago la vianda
y avn comueuen a vomito dan~an mucho el estomago y hazen regoldar vnos reguel-
dos muy suzios. las hojas dellos desopilan el higado y deshazen la atericia que ha-
zen purgar por la vrina marauillosa mente y las hojas dellos mayor mente delos q(<u><<i>>)[<ue>]
nascen ala primauera cozidos con carne son muy saludables: y crudas o cochas bo-
tan fuera la piedra y arenas delos rin~ones y bexiga: y alimpia<n> los rin~ones comidos
de man~ana con miel ablandan la tose y lo mismo hazen cozidos. si mucho los vsan a
comer dan~an la vista. mas si echan el c'umo dellos en los ojos con vn poco de miel
los aclara ellos engendran ventosidades: mas su simiente las deshaze el c'umo o a-
gua dellos es buena para la ydropesia: si tuestan la simiente y la dan a beuer alarga
el huelgo son muy contrarios alas sauandijas ponc'on~osas tanto que si majan la si-
miente y con ella se vntan las manos no les morderan los alacranes ni otras sauan-dijas}
[fol. 120v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
avn que las toquen o traten y si ponen vna tajada de rauano encima de vn ala-
cran luego morira/ o el c'umo dellos encima puesto y son muy buenos mayormente
la simiente contra la ponc'on~a/ de vnos hongos y xetas que son malos y mortales co-
miendolos sobre ellas/ y avn si vna persona ha comido rauanos no le dan~ara tanto
la mordedura del alacran y con vino puesto encima dela mordedura delas culebras
aprouecha. Majado y puesto encima delos rin~ones quita el dolor. Las hojas co-
midas hazen que las mugeres tengan leche harta. Majados y puestos sobre las se-
n~ales delas heridas les dan buen color abiuan la luxuria/ dan~an la boz en muchas
partes hazen dela simiente azeyte para los candiles y para medicinas. Delos raua-
nos ay blancos y colorados los blancos se cria<n> mejor en verano. Los colorados en
inuierno. Los rauanos vagiscos no se siembran de simiente porque no la tienen/ si-
no de pedac'uelos de sus rayzes y avn que se pueden plantar en otros tiempos del a-
n~o muy mejor enlos meses de nouiembre y dizie<m>bre/ enero y hebrero/ y marc'o/ quie-
ren humidad y por eso estan bien cerca de acequias y arroyos/ son tan biuos q<ue> avn
que los royan muchas vezes no perescen/ quieren gruesa tierra y honda y bien ca-
uada y quieren se siempre cobrir con tierra que te<n>ga las rayzes cubiertas/ que so<n> me-
jores La rayz es de muchas virtudes/ mas que las hojas/ y es muy singular cosa
la rayz/ contra el mal y opilacio<n> del higado/ asi en salsas como en xaraues/ y es muy
buena cosa contra las quartanas/ dize el mismo Crecentino y enesto alega a ermes
alchimista/ que si saca c'umo de rauanos y toman lombrizes de tierra y las majan y
todo junto lo cuelan por vn pan~o/ y en aquel c'umo tiemplan vn cuchillo que cortara
el hierro como si fuese plomo/ marauillosa cosa es si es verdadera/ contra la dureza
del higado y bac'o cuezgan las hojas en vino y azeyte y ponganlas encima y si vno e-
sta frenetico y le raen la cabec'a y los majan y pone<n> encima sana/ enlas otras propie-
dades/ o enlas mas d<e>llas so<n> semeja<n>tes alos otros rauanos bie<n> asi como enel no<m>bre.
{RUB. % Capitulo .xxxij. de los rosales.}
{IN3.} NO se como seme paso dela memoria vna tan excellente planta/ que no escri-
ui della entre los otros aruoles enel tercero libro/ mas avn no se podra de-
zir[ ]ser tardio lo que con tiempo se haze: avn que segund sus virtudes y her-
mosura: la auiamos de poner entre las plantas mayores mas mas vale tarde q<ue> nu<n>-
ca y por eso ve<n>ga entre las ortalizas. Las rosas en sus colores son de dos maneras
coloradas y blancas y enlas coloradas: vnas son de mas hojas que otras y de mas
biuos colores: mas enellas: digo enlas coloradas todas quieren vna lauor y avn d<e>
todas asi coloradas como blancas ay caseras y monteses y las blancas son de mas
rezia madera o rama como vemos comunmente qualquier tier[r]a sufren digo de ca-
llente o fria mas enlas tierras callentes y algo humidas se hazen muy mejores tan-
to que como el Plinio dize enlas tales tierras como enla tierra de cartagena en es-
pan~a las ay en meytad del inuierno y esto causa no ser alli el inuierno tan fuerte co-
mo en otras partes: que con el tiempo blando y amoroso torna<n> otra vez abrotar: los
que quieren plantar rosales para auer prouecho y ganancia dellos no los deue<n> pla<n>-
tar lexos del lugar onde se puedan bie<n> vender o sacar el agua d<e>llos y por eso so<n> mas
prouechosos cerca de buenos pueblos y cibdades: que enlas labranc'as onde en po-
cas cosas se pueden dellos aprouechar saluo para la vista y deleyte y avn que en to-
do suelo se pueden bien hazer: muy mas les pertenesce la tierra gruesa con tal que
sea suelta y poco humida que el arzilla y barro es malo para rosales el poner d<e>los ro-
sales es en dos tiempos principalmente que si la tierra es callente y seca hanlos de
poner por otubre y por nouie<m>bre y dizie<m>bre y si fuere tierra fria y humida y donde se}
{CW. puede regar}
[fol. 121r]
{HD. Delos rosales. \ Fo<lio> .cxxi.}
{CB1.
pueden regar/ a d<e> ser por enero y febrero y avn por marc'o y las q<ue> mas tardias se pu-
siere<n> lleuara<n> rosas aq<ue>l an~o lo q<u><<a>>l no hara<n> las q<ue> se pla<n>tare<n> te<m>prano asi mismo quiere<n> tie-
rra bie<n> estercolada con estiercol bie<n> podrido porq<ue> la tierra q<ue> esta estercolada es mas
susta<n>ciosa y enel estio co<n>serua mas el humor: y ellos se pone<n> de vna d<e> tres maneras:
La primera que pongo es la peor: porque della avn que nascen los rosales son tar-
dios en su lleuar: son asi mismo como monteses lo qual es de vna simiente que lleua<n>
enlas cabec'uelas onde lleuaron la flor: mas esta los rosales no la lleua<n> en toda par-
te: saluo enlos lugares gruesos y humidos. Esta simiente se ha de coger qua<n>do este
bien madura: que es despues dela vendimia y enxugarla al sol y sembrarla por he-
brero en vna era bien estercolada con estiercol muy podrido y cubran la simiente co<n>
poca tierra y rieguenlas alguna vez y desque ayan nascido quite<n>les bien toda la yer-
ua que entre ellos nasciere y desque grandezicos trasponganlos onde han de estar.
Otra manera ay de poner los rosales: y esta es para onde ay falta de plantas de ro-
sales. Tomen las rayzes delos rosales quando encomienc'an abrotar esto enlas tie-
rras callentes se puede hazer por nouiembre y enlas frias por hebrero y en todo ca-
bo quando brotaren y corten las rayzes a pedac'os cada vno de quatro dedos y ten-
gan vna era bien cauada y con tierra bien estercolada: y alli pongan aquellos peda-
c'uelos y rieguen los bien y dende a vn an~o trasponerlos en otra parte y dellos hen-
chir el suelo o tierra que para ellos estuuiere bien cauado y estercolado y bien adere-
c'ado. Otra manera para onde no se han de trasponer: haga<n> vnos sulcos ho<n>dos qua<n>-
to cerca vn palmo y aya de vn sulco a otro no mas de otro palmo y alli estiendan los
ramos delos rosales y quando encomienc'an a hinchar/ para brotar ellos es lo me-
jor/ avn que esto se pueda hazer en qual quier parte del inuierno y cubranlos todos
saluo las pu<n>tas/ y vaya el ramo co<n> su baruado/ o rayz q<ue> pre<n>dera mas ayna/ y d<e>sta ma-
nera prende<n> hazie<n>do los sulcos ta<n>to largos qua<n>to quisiere<n> y muchos podra<n> hi<n>chir har-
to ca<m>po co<n> pocas pla<n>tas y escarde<n>los y muella<n> los bie<n> qua<n>do chiquitos[ ]y regarlo a ve-
zes y esta es la mejor manera de poner los q<ue> se multiplica<n> mucho/ la otra no es tal q<ue>
avn q<ue> es cierta no[ ]se multiplica<n> los rosales casi nada/ y aq<ue>lla mejor es p<ar>a los bla<n>cos q<ue>
so<n> como arboles/ q<ue> para los colorados q<ue> son poco mas que yeruas mas para todos
es mejor/ ponerlos tendidos/ que delos blancos asi puestos/ se haze vna gentil pa-
red/ y delos colorados se hazen muchos de aquella suerte/ puestos dellos se puede<n>
hazer gentiles andenes y repartimientos enlos jardines y avn lindes entre las ere-
dades/ y avn delas blancas/ buenas cerraduras para eredades/ porque son rezias
y espinan muy fuerte mente. La otra manera que encomenc'e a dezir/ no creo que
ay quien no la sepa/ que es poner cada planta por si en vn hoyo/ si fuere rosal blan-
co/ ho<n>do hasta quanto la rodilla/ y si colorado hasta la meytad/ y rieguenlos que
no faltaran/ que los rosales son dela natura delas c'arc'as/ que prenden mucho/ tan-
to que de punta araygan/ hanlos de alimpiar y mollir cada an~o/ y el mejor tiempo
para ello es desde principio de hebrero/ hasta cerca del fin del/ y alos blancos entre
saquenles lo viejo siempre/ y desta manera labrados duraran por muchos an~os/ y
eneste tiempo del mes de hebrero y enero/ es el mejor tiempo de todos para poner
rosales de nueuo/ o renouar los viejos. La principal lauor p<ar>a ellos despues de pre-
sos y grandezillos es bien cauarlos y hanlos de cauar mas ho<n>do/ que las otras yer-
uas/ mas no tanto como las vides. Regar no ha<n> menester y avn con ello no son las
rosas ta<n> oloriosas ni de ta<n>ta virtud saluo los bla<n>cos que quieren regarse que son co-
mo aruoles todos quieren estiercol muy podrido y bie<n> mezclado co<n>la tierra o ceni-
za/ y avn es mejor la ceniza. Los blancos dixe que se quieren mucho alinpiar/ mas}
{SG. q}
[fol. 121v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
los colorados en ninguna lauor tanto abonan quanto con quemarlos estando vie-
jos no digo que por eso los dexen de cauar cada an~o: que de otra suerte haze<n>se muy
desmedrados[ ]y lleuan muy desmedradas rosas y no de tan perfecto olor. Hanlos
de quemar cada cinco an~os vna vez y sera por nouiembre o diziembre porque con
su ceniza y con el agua que llouiere se estercuelen y adoben y los que asi fueren ade-
rec'ados lleuaran mas flores y mejores y si los dexan de labrar hazense montesinos
y perescen. Puedense enxerir en manc'anos y en almendros y su propio enxerir es
de escudete y enlos almendros seran muy tempranos avn que tambien creo que se
podrian enxerir de coronilla enxerense asi mismo en granados y en c'arc'ales y en es-
caramujos que son ni mas ni menos que los rosales blancos y avn muchos los lla-
man rosales monteses mas en todos estos de escudete y los colorados en blancos
y son para que aya rosas tempranas hagan al derredor dela mata empero lexos de-
lla quanto dos palmos que no toque enel pie vn circuito como escaua atetillada y
desde que ha hechado la hoja rieguenla con agua tibia dos vezes aldia y lleuara ro-
sas tempranas dize Abencenif cosa bien singular si es verdad que quando pusiere<n>
las rosas o de simiente o de sus plantas/ que si pusieren a[ ]bueltas dellas ajos que
aura rosas enlos rosales los siete meses del an~o/ y si echaren al pie delos rosales/ c'u-
mo de hojas de oliuas/ o azebuches/ ternan continua humidad/ y que no se les seca-
ran la hojas/ puedense bien guardar las rosas para tenerlas verdes/ hasta quan-
do quisieren/ y esto es muy gentil cosa/ auer cosa fuera de su tiempo/ en especial
flor. Que tal parescera vna cruz en vna procession/ o solenidad/ por el mes de ago-
sto/ o setiembre/ o por meytad del inuierno/ llena de rosas tan fuera de su tiempo/
pues guardanse desta manera/ corten las rosas antes que abran/ y vayan a vn ca-
n~aueral/ escojan vnas can~as gordas/ y no las corten sino hiendanlas/ y metan alli
las rosas/ y tornen a juntar la can~a/ y atenla y ponganle barro/ por encima/ para
que quede muy junta/ y al tiempo que quisieren las rosas/ corten la can~a. Mas
ligeramente se haze desta otra manera/ corten en aquel mismo tiempo las rosas/
antes que abran y metanlas en vna olla de barro nueua/ y cubranla muy bien co-
mo no entre agua dentro/ y sotierrenla en algund corral o enel campo onde no e-
ste humido y para esto mejor sera vna botija por tener el cuello angosto que la olla
pues tiene muy ancha la boca esto delas ollas no lo tengo por muy cierto mejor
pienso que se guardara sin cortarlas delos rosales y meter las en vnos can~utos y
enterralas como no entre el agua quando llouiere esto se haga acoruando los ra-
mos so tierra y antes que las rosas encomiencen a abrir al tiempo que las quisie-
ren abran los can~utos en tiempo callente/ que luego abriran ellas/ dela misma
manera se pueden guardar las clauellinas/ acoruandolas de vn tiesto cabe el/ en
que estan las clauellinas/ esto es como las rosas/ y clauellinas redroguiegas.
Las rosas verdes huelen mas de algo lexos que de cerca/ y las secas de cerca/
que de lexos/ y mientra mas sereno y claro es el dia/ en que se cogen/ muy me-
jor huelen. Son mas oloriosas en lugar callente/ que frio/ en solana que en som-
bria/ enlas rosas ay vnas de mas hojas que otras/ y mas biuas/ otras de color
mas todas se labran de vna manera/ y son de vna propiedad/ solamente se puede
acrecentar/ o amenguar el olor/ que en humido ni en sombria/ no son de tan buen
olor como en lugar enxuto/ y solana los rosales colorados/ suele[n] tener vna en-
fermedad/ que es que crian dentro delas rosas/ vnos gusanos que parescen
como/ escaruajuelos/ o abenjoncillos/ que llaman cantarides/ estos suelen nas-cer/}
[fol. 122r]
{HD. Delos rosales. \ Fo<lio> .cxxii.}
{CB1.
en tiempo de sequedades. La enmienda que lleua/ es que cogan la rosa/
quando encomienc'an a abrir antes que sela coman/ y quemar el rosal en entrando
el inuierno/ para que perezca la simiente dellos. Las abejas labran bien enlas ro-
sas coloradas/ y hazen muy singular miel dellas y por esta causa muchos las plan-
tan en sus colmenares/ y avn son saludables para las abejas. Dezir las proprieda-
des y excellencias de aquesta flor/ y en quantas medicinas entran seria imposible
y por eso dire generalmente algunas. Las rosas blancas no tienen tan perfecto o-
lor/ como las coloradas/ y son mas frias y en pocas medicinas se aprouechan de-
llas/ saluo mezcladas conlas otras dellas juntamente conlas coloradas se saca a-
gua rosada/ y para lo que las blancas son buenas/ es para poner entre ropa de lien-
c'o/ enlas arcas que le da muy gentil olor y no manchan la ropa: como las coloradas
si no son secas/ comidas tiene virtud de restrin~ir/ y son buenas para restrin~ir el flu-
xo dela sangre delas mugeres/ y tambien para sanar el escupir dela sangre. Secan-
las para guardarlas enxugandolas al sol vn poco/ y despues ala sombra y guardan
se ansi por espacio de tres an~os/ y puestas en lugar cerrado/ y enxuto/ porque no pi-
erdan el olor. Confortan mucho el corac'on/ asi olidas/ como beuidas/ y puestas en
emplasto/ y tambien confortan el higado/ y son muy buenas para los que tienen d<e>s-
mayos/ y mal de corac'on. Hazese dellas vinagre rosado/ que es muy bueno con-
tra la corrupcion del ayre/ y tiempo pestilencial/ enel segundo libro dixe como se ha-
zie/ y es bueno que conforta los pulsos/ tiempla los calores demasiados y delas
fiebres/ para muchos guisados es muy bueno. Las rosas olidas conforta mucho
la cabec'a/ y muy mas las secas/ y confortan mucho el cerebro/ y ayudan mucho al
huelgo el agua en que se han cozido las rosas/ y el azeyte dellas puesto alas narizes
haze estornudar/ el agua rosada mezclada con vn poco de buen vino blanco/ aclara
mucho la vista y por si sola quita el dolor delos ojos/ que viene de calor/ y da muy
ge<n>til lustre al rostro. Las cabec'uelas d<e>llas cozidas en vino ti<n>to/ y puestas sobre el e-
stomago y vientre/ y rin~ones/ retiene el vomito/ y restrin~e el vientre/ y el agua de-
las cabec'uelas/ dellas sacada/ en alambique haze lo mismo/ y cozidas ellas/ y re-
cibido por baxo el humo/ y lauandose las piernas con el agua dellas/ las aliuiana
mucho/ o con agua en que han cozido las rosas secas/ delas rosas se haze ac'ucar ro-
sado cortando los cogollitos delas rosas antes que se abran sino quando estan aca-
pulladas/ y las majan mucho en vn almirez/ y echen a[ ]bueltas de muy singular ac'u-
car/ algunos echan alibra de cada cosa mas Crecentino dize que a vna libra de ro-
sas/ echen quatro de ac'ucar/ y majenlo mucho todo junto/ y tengan lo en vna va-
sija vedriada treynta dias al sol/ meneandolo bien cada dia/ y de noche quitenlo no
le de el sereno. Esto asi fecho se guarda por tres an~os muy bien/ esto tiene virtud de
confortar el estomago/ y restrin~ir/ es bueno contra las camaras/ contra el vomito
contra los desmayos/ contra el mal de corac'on/ y contra vn calor del estomago/ a-
limpia y desopila el higado/ es bueno contra la colera/ y es muy singular cosa con-
tra las llagas delos pulmones/ refresca el estomago. La miel rosada se haze cozien-
do la miel vn poco/ para que se alimpie dela espuma/ y luego la cuelen/ y tomen las
puntas delas rosas/ que no lleuen aquel cabo blanco/ y cortenlas menudas y eche<n>-
las dentro buena cantidad dellas/ en cinco libras de miel/ vna de rosas ansi cor-
tadas/ y cuezga todo ju<n>to co<n> lu<m>bre sosegada/ y es sen~al de auer cozida lo basta<n>te q<u><<a>>n-
do huele bie<n> y la miel roxea. Otra manera dize el nicolao segu<n> refiere el crece<n>tino to-
me<n> diez libras d<e> buena miel bla<n>ca bie<n> despumada y colada y majen rosas verdes y sa-
que<n> vna libra de su c'umo y ponga<n>lo todo ju<n>to sobre la lu<m>bre y d<e>sq<ue> cueza eche<n>le otras}
{SG. q ij}
[fol. 122v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
quatro libras de rosas cortadas muy menudas y cueza hasta que se gaste el c'umo/
y siempre lo meneen con vna cuchara/ y despues cuelenlo y guardase mucho tiem-
po/ y siempre va mejorando. Beuido con vn poco de agua fria/ conforta/ y esfuer-
c'a el estomago/ por su olor/ y con agua callente le alimpia. Es muy bueno contra la
flema/ y melancolia/ desopila alimpia el cuerpo/ y come la carne mala. El azeyte
rosado/ se haze de quatro maneras/ o echando las rosas enel azeyte/ y ponerlo al sol
Otra cozer las rosas/ enel azeyte/ y colarlo y guardarlo/ otra majar las rosas y e-
charlas en azeyte/ y ponerlas al sol. Otra manera pone el Nicolao/ tomen dos li-
bras de buen azeyte claro/ y echenle abuelta agua clara/ y lauen mucho el azeyte ha-
sta que torne como vnguento/ y dexenlo asentar/ para que se pueda apartar bien el
agua del azeyte/ y vna libra de rosas verdes/ y majen las vn poco/ y metanlo todo
en vna olla buena/ y hinchan vna caldera de agua/ y pongan la caldera sobre la lum-
bre/ y metan dentro la olla o botija/ como no entre agua dentro/ y cueza hasta que
se gaste la tercera parte del agua/ y saquenlo y cuelenlo/ exprimiendolo muy bien/
en vna prensa o tornillo. Este azeyte desencona mucho los miembros enconados/
y doloriosos/ quita el calor del higado/ y delas sienes/ y delas manos/ y pies/ y de
los rin~ones/ y tiene otras muchas virtudes. Como se haga el letuario/ y vnguen-
to de rosas/ y sacar agua rosada/ lo vno dexo alos boticarios/ y lo otro no ay quien
no lo sepa hazer/ y asi me despido delos rosales y sus propiedades/ y virtudes/ que
seran largas de contar si todas las procurasemos de dezir.
{RUB. % Capitulo .xxxiiij. del romero.}
{IN5.} EL romero es vna planta/ no menor en virtud que las rosas y mucho
esto marauillado/ no hallar algo desta planta enlos libros antiguos/
saluo si no esta puesta/ por otro nombre que yo no aya entendido. Na-
turalmente nascen en tierras callentes/ o templadas/ y si enlas frias
lo quieren poner sea en solana: onde este defendido del frio: o con mon-
tes o con paredes que sombrias y humidades no las sufren: asi mismo porla mayor
parte suele nascer: en tierras liuianas: y esteriles: y secas: avn que en algunas par-
tes nasce naturalmente: en buenas tierras. Suele por la mayor parte nascer enlas
costas dela mar: y por eso lo llaman en latin {LAT. rosmarinus:} que quiere dezir rocio del
mar: enesta tierra gracias a dios: tenemos tanta abundancia dello: que la habun-
dancia haze que lo tengamos en poco: mas en otras partes lo ponen en muy precia-
dos jardines: ello se puede poner en todo el inuierno: y el mejor tiempo de su postu-
ra es quando ello brota: avn que si regar se puede de baruados: quasi por todo el
an~o se puede poner. Puedese plantar lo vno trasponiendo las matas monteses on-
de quiera: y avn ello enlos montes. Nunca se labra mucho: mas cresce conla lauor
que con otra cosa que de regarse no tiene mas necesidad de quanto prenda. Otra
manera desgarrando parte dela mata con algo de rayz y trasponerlo y las matas
mie<n>tras mas chicas so<n> mejor pre<n>den. Otra manera se pone por el oton~o y si se puede
regar porla prima vera que es poniendo vn ramo del mismo romero hincado: que
no sea ramo viejo sino vn ramito y quando estan estas matas chicas mullanlas mu-
cho y quitenles la yerua. No quieren estiercol saluo tierra muy estercolada muy po-
drida d<e> mucho tie<m>po. dize plinio q<ue> cresce mucho sile echa<n> alas rayzes raspaduras de
ladrillos o hezes d<e> vino estas matas lleua<n> flor y avn simie<n>te que dello ay dos mane-
ras vno tiene simiente y otro no y yo pienso que cogendo aquella simiente quando}
[fol. 123r]
{HD. Del[ ]romero. \ Fo<lio> .cxxiii.}
{CB1.
este madura antes que se cayga/ que sera por junio/ o algo antes/ y la enxugan
al sol y despues aran bien/ y cavan vnas eras/ y alli la siembran/ cubriendola muy
poco q<ue> nascera y no la rieguen sino poco y desta manera se siembre en fin de seti-
embre en roma ponen mucho estas plantas enlas vin~as que no se haran enlos en-
[t]relin~os o enlas lindes/ muchos los pone<n>[ ]y procuran poner onde aya abejas porque
es la flor que mas presto florece y florecen muchas vezes y las abejas labra<n> mucho
enello y la miel se haze muy singular y avn las auejas q<ue> dello labra<n> no enferma<n> tanto
como otras el romero es calle<n>te y por ser olorioso co<n>forta mucho/ desopila/ ali<m>pia y
gasta las humidades y abre mucho y prouoca a vrinar tiene mucha virtud asi su ra-
ma como la flor la flor se guarda cogendola li<m>piamente y enxuga<n>dola al sol y asi se co<n>-
serua co<n> su virtud por vn an~o y della haze<n> muy singular lectuario co<n> ac'ucar lo q<u><<a>>l to-
mado de man~ana co<n> vn trago de bue<n> vino bla<n>co es muy singular cosa p<ar>a los q<ue> tiene<n>
desmayos y mal de corac'o<n> y p<ar>a los que tienen dolor de estomago q<ue> procede de causa
fria y alarga el huelgo y ta<n>bien p<ar>a los tales es bien darles a[ ]beuer vino en q<ue> ayan co-
zido la flor del romero. conforta la digestio<n>/ quita la ventosidad asienta el vomito co<n>-
tra la humidad d<e>l celebro cueza<n> el romero en vino bla<n>co y resciba aq<ue>l vapor el pacie<n>-
te teniendo la cabec'a cubierta de manera que lo pueda bie<n> rescibir/ mas esto hecho
guardense mucho del frio que le harie grandisimo dan~o/ y avn le seria peligroso pa-
ra alc'ar las agallas cuezan la flor del romero/ en bino blanco o vinagre y co<n> ello ha(<n>)-
gan gargarismos y aprieta los dientes y quitan las humidades dela boca./. para los
que no pueden vrinar/ cuezan las hojas o flor en buen vino/ y ponga<n>lo emplastado
asi caliente junto con los miembros genitales. Si lo cuezen en agua y toman aquel
vapor por baxo alimpia mucho la madre y conforta mucho y ayuda mucho a conce-
bir alas mugeres. Esta<n>do en granada vi vn dia leer a[ ]vn moro especiero que porque
auia ydo a jherusalen y ala casa de meca/ los moros le tenian en mucha veneracion
y avn muchas vezes nos mostraua algunas pinturas que el auia traydo/ de jheru-
salen y por esto/ yo con otros estudiantes moc'uelos le yuamos muchas vezes a ver
e leyonos alli vna vez en su arauigo vnas receptas que el tenia en mucho dela vir-
tud del romero y auia traydo de alla. y porque nosotros no entendiamos aquel len-
guaje el como pudo que sabia vn poco de castellano/ nos dio a entender algo dello/
yo rogue a vno que melo trasladase en castellano y dila a vno para q<ue> para si sela tras-
ladase y nunca mela torno algo me quedo della enla cabec'a. Mas el sen~or bachiller
diego hernandes de herrera mi hermano sabiendo quanto yo lae pesquisado/ me en-
bio otra que traslado algo diferente dela que yo digo/ mas muy poco ella pone estas
virtudes del romero y segund enella se dize tambien fue auida de vn moro grande
medico. Primeramente dela flor se haze vn azeyte como balsamo desta manera
han de coger la flor del romero/ quando ello esta en su perfection/ que esta maduro
antes que se comience a secar/ ni caer/ y vaya cogida muy limpiamente/ como no a-
ya nada abuelta/ saluo la flor/ y metanla (v)[e]n vna redoma de vidrio gruesa/ y metan
quanto mas pudieren/ y aten la boca con vn pargamino muy bien/ y encima con co-
la/ o engrudo/ de suerte que no pueda salir fuera ningund baho/ y sea puesta la re-
doma en vn monto<n> d<e> arena cubier(c)[t]a hasta la meytad. La recepta q<ue> el moro me dio
d<e>zia q<ue> toda estuuiese cubierta en<e>l arena onde le diese bie<n> el sol y sere<n>o o metida toda
en estiercol callente y que alli estouiese treynta dias y que alcabo deste tienpo halla-
ran la flor toda conuertida en azeyte cuelen la muy bien con vn pan~ezico muy linpio
y estrujen la flo(s)[r] que no quede nada enella/ y sea puesto en otra(~) redoma pequen~a de
vidrio y tornenlo a poner al sol y sereno otros treynta o quarenta dias y harase espe-so}
{SG. q iij}
[fol. 123v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
como miel y despues guardenlo mucho que es muy preciado y es casi como bal-
samo que si echan vna gota dello en agua no nadara encima como el otro azeyte/
mas como el balsamo se yra alo hondo. Tiene estas virtudes este azeyte/ conforta
el corac'on y da fuerc'a alos miembros enflaquecidos. Es muy singular cosa vntar
con ello las manos a quien le tiembla<n> y es bueno vntar con ello los que estan para-
liticos que desata y estiende los neruios encogidos y alos que tiemblan la cabec'a:
mas no alos que lo hazen fingidamente como yo conosco alguno. Tira las man-
chas dela cara/ y si alguna persona desde su juventud se vntare con ello la cara/ no
arugara tanto con gran parte como sino se vntase. Alos que sele encomienc'an a ha-
zer telas enlos ojos/ alcoholense con ello muchas vezes/ y quando se van a dor-
mir echen vna gota en cada hojo/ y desta manera quita las nuues/ que encomien-
c'an a hazerse enlos ojos/ y el pan~o dellos. Si ay lagrima echenlo sobre ella q<ue>[ ]todo
lo sana/ deshaze los drubos y hinchazones/ impide que no deciendan ni corra<n> vmo-
res/ ni frialdades de algund miembro porque todo lo gasta. Sana algunas lla-
gas viejas/ deshaze las flemas y frialdades/ tira el romadizo/ y aprouecha ala co-
lica vntado el vientre/ con ello/ puesto en algo por baxo/ aprouecha mucho alas en-
fermedades delas mugeres/ que vienen dela madre/ y aparejalas mucho pa-
ra concebir/ y deshaze qualquier apostema. Quita mucho el dolor de qual quier
miembro/ y el dolor dela cabec'a. Si cuezen la flor del romero/ embuena mi-
el/ bien espumada y colada/ y hazen dello como miel rosada y la persona que lo
vsare comer alas man~anas/ y en ayunas: sera conseruada de muchas enfermeda-
des interiores/ mayormente de las que proceden de flemas: y viscosidades y frial-
dades que todas las deshaze y gasta: y vsando esta miel aprouecha mucho para la
salud de todo el cuerpo. Si cuezen la flor en buen vino tinto anejo olorioso: y puro
y coziere hasta que mengue la tercera parte: y beuan de aquel vino tibio: y abuel-
ta dela flor y vsenlo: que sana las enfermedades del estomago: que vienen de frial-
dad y desflema y quita la colera. Sana todo vomito: y el dolor dela yjada: que vie-
ne de frio haze botar la piedra: sana la colica: da apetito: desopila el higado: pur-
ga el estomago. conforta el celebro: alegra y abiua todos los sentidos haze vrinar: y
alarga el huelgo y esfuerc'a los miembros del cuerpo: y lo mismo haze cozida la flor
en buen mosto claro: quita el mal olor dela boca: que procede del pecho: o del higa-
do: y si con el tal vino lauan el rostro ternanle muy fresco y para esto es mejor vino
blanco: lauando con ello la boca alimpia la dentadura/ aprieta las enzias: y sana
las llagas dela boca. Si con ello lauan algunas llagas las alimpia: y hechas to-
stadas/ y mojadas en este vino alegran mucho el corac'on/ y esfuerc'an la flaqueza/
y si cuezen la flor en agua llouediza/ y con ella aguaren aquel vino: y lo beuieren los
tisicos/ que son los que tienen muchas llagas enlos pulmones/ y escupen sangre
los sana/ asi mismo es bueno el tal vino/ alos que tienen fiebres quartanas: y alos
que tienen puxo del vientre: y si en aquel vino echan vn poco de triaca terna mucha
mas virtud: y sera bueno contra otras muchas ponc'on~as que ayan comido y be-
uido/ y para el temblor delas manos y cabec'a. Aprouecha mucho alas pasiones de
las mugeres: y adoba mucho la madre y ayudalas a e<m>pren~arse y si los gotosos lo be-
vieren y lauare<n> con ello a do<n>de touiere<n> el mal les q<u><<i>>tara el dolor: cozidas las hojas en
vino blanco y lauandose con ello la cabec'a atiesta la cabec'a aprieta el cuero y retie-
ne el cabello y conforta el celebro: y sana la caspa y lauando con ello la cara la para
muy fresca y quita las manchas della/ quemando el palo del romero y quando este
hecho brasas/ muelanlo y pongan aquellos poluos en vn pan~o d<e> lino delgado y frie-guen}
[fol. 124r]
{HD. Dela saluia. \ Fo<lio> .cxxiiii.}
{CB1.
con ello los dientes y tornarlos ha muy blancos y no caera enellos neguijon
ni gusano/ y si le tienen caerase y no se haran llagas enla boca y estaran los dientes
muy firmes. Comida la flor del romero en ayunas sana las enfermedades del pe-
cho y alegra mucho el corac'on/ y avn aprouecha alas pasiones dela madre y lo mis-
mo haze su simiente beuida. Es asi mismo muy bien hazer destas flores con otras
yeruas oloriosas ensalada cogendolas por la man~ana. Lauandose las piernas y cu-
erpo en agua de romero conserua mucho la salud/ y entestece las carnes/ y para e-
sto es muy bueno hazer ban~os dello/ dos o tres vezes cada mes/ y es bueno que su-
den con ello al van~ar y lauando con ello los nin~os se crian muy bonitos. Qua<n>do tra-
siegan el vino echen a[ ]bueltas buena cantidad dela flor y conseruarseha mas tiempo
y no se dan~ara tanto/ y terna buen olor y para esto es mejor la flor seca que la verde
Puesta la flor del romero entre la ropa/ olera bien/ y no la dan~ara la pulilla/ toman-
do el humo dello enla cabec'a como no se vaya el humo haze purgar el romadizo y p<ar>a
esto dize que es mejor quemar las cortezas del romero/ sahumando con el romero
la casa desencona el ayre haze huyr todas las animalias ponc'on~osas/ y es bueno co<n>-
tra los embargos que vienen alas criaturas/ y enfermedades ocultas delos nin~os
es muy bueno quemarlo porlas calles y casas en tiempo de pestilencia y ayres co-
rruptos y quita los malos olores. Si alguno esta resfriado haga<n>le ban~os con ello co-
zido en agua hasta que gaste la tercia parte y sude alli y echese enla cama y sanara.
Son tantas las virtudes y excelencias desta planta/ que bastarian para he<n>chir vn
libro y avn trayendo con sigo la flor/ andara alegre/ es comun dezir que dello hu-
yen los enemigos.
{RUB. % Capitulo .xxxv. dela saluia.}
{IN6.} LA saluia es vna yerua enla hoja dela hechura dela yerua buena/
saluo que es mas larga y como blanquizca/ como cana y vellosa/ y
oloriosa/ bien se yo que en campos enla tierra que llaman de cerra-
to/ onde es baltanas y hornillos y toda aquella tierra/ no buscaran
arte ni man~a como lo planten que alli ay tanta habundancia dello/
enlos montes que por len~a lo queman: qual quier ayre sufre asi frio
como callente y naturalmente nasce en ruynes tierras esteriles duras/ y pedrego-
sas/ mas avn tambien se haze en buena tierra/ con tal que no sea barrial/ ni tierras
muy gruesas/ quiere tierras enxutas/ plantase dela simiente que lleua en su flor/ la
qual se puede sembrar por henero/ y hebrero/ y marc'o/ y por setiembre/ y otubre/ y
nouiembre/ puedenla sembrar en eras/ o si quisiesen hazer buena quantidad como
monte della/ auiendo tal tierra como dixe/ puedenla sembrar/ como quien siembra
trigo/ auiendo primero bien arado la tierra/ y no la estercolen/ puedese asi mismo
plantar/ o de baruado trasponiendole: o de vn ramo hincandole: no quiere lugar hu-
mido ni sombrio. Si la tierra no fuere enxuta: ni se quiere mucho regar: saluo para
que prenda: y destas dos maneras que dixe se puede poner muy bien: por otubre y
nouiembre: mas muy mejor por hebrero: y marc'o. Lo que mas a menester: mon-
darla d<e>los ramos reuiejos: es vna yerua calle<n>te y seca y poco la vsamos p<ar>a comer so-
la porque tienen vn sabor muy rezio y por eso la mezclan juntamente con otras: en
algunos guisados y salsas comida: o cozida en agua: y lauandose con ella: confor-
ta mucho los neruios/ es muy bueno cozerla en vino blanco y asi callente em( )pla-
starla sobre algund mienbro paralitico y lauarle muchas vezes co<n> el tal vino y pue-sta}
{SG. q iiij}
[fol. 124v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
so la lengua la haze desflemar y la haze andar mas ligera/ y por eso los que mu-
cho han de hablar como son predicadores la suelen y deuen mucho traer enla boca
y fregando los dientes con ella los alimpia/ y avn majada y puesta sobre las morde-
duras ponc'on~osas les quita el dolor. Si la cuezen en vino es muy buena contra la
perlesia beuido y contra el mal caduco/ que llaman vulgarmente gota coral: cozida
en agua y recibiendo el baho por baxo o haziendo emplasto delas hojas asi cozidas
callentes y puestas enlas verijas quita el dolor dela bexiga y desencona aq<ue>llos mie<m>-
bros y haze vrinar y aquel humo o baho alimpia la madre/ da apetito comida/ esca-
lienta el estomago/ ayuda mucho ala digestion y en sus propiedades parece mucho
al romero: Las abejas labran mucho enesta flor/ y della hazen mas singular miel/
y mas clara que de ninguna otra yerua o flor/ y porque en cerrato como ya he dicho
ay mucha saluia/ es alli la mejor miel que ay en castilla/ y al tie<m>po que la saluia esta
florida tiene los vasillos d<e>la flor/ muy llenos: de muy singular miel/ comida y maja-
da y puesta por baxo haze botar fuera la criatura q<ue> esta muerta/ y saca los gusanos
delas orejas y llagas.
{RUB. % Capitulo .xxxvj. delas verenjenas.}
{IN3.} COmun opinion del vulgo es que las verenjenas fuero<n> traydas a estas par-
tes por los moros quando de allende pasaron en[ ]espan~a y que las truxero<n>
para con ellas matar los christianos y yo bie<n> pienso q<ue> los moros las truxe-
sen de allende/ pues que en quanto yo me acuerdo/ no he hallado palabra dellas: en
alguno delos libros latinos que antiguamente fueron escritos/ ni avn enlos moder-
nos y esto haze segund yo creo/ no criarse ellas bien enlas tierras frias/ como es la
ytalia. Mas como el aristotel preguntando a vnos y a otros/ escriuio aquel singu-
lar libro delos animales/ como Plinio dize. A si yo pues enlos libros no he halla-
do cosa alguna de como se han de sembrar pregunte a los mas expertos ortolanos
como se auia de hazer/ para que quien no lo supiere lo pueda depre<n>der/ sin otro mae-
stro y esta bien/ asi como es la mas mala de todas las yeruas que he escrito/ asi es la
mas trabajosa y penosa de hazer nascer/ quieren ayre callente que enlo frio no se ha-
zen ni lo sufren y si en lugar frio lo quieren poner ha de ser en parte muy abrigado y
hazia el sol/ quieren tierra muy gruesa y muy estercolada/ y para la auer de sembrar
lo qual se haze desta manera/ es el tiempo por hebrero y principio de marc'o. Tome<n>
la simiente ocho o diez dias antes que las aya<n> de sembrar/ y las man~anas y noches
tengan ala lumbre vn puchero de agua a callentar y tomen la simiente atada en vn
trapo/ y este el agua bien tibia/ que la pueda bien sofrir la mano/ y meta<n> la alli vn po-
quito/ y saquenla y traten la entre las manos al calor del fuego y esto hagan vn bue<n>
rato y tengan vn pellejo de alguna oueja y callentenla bien y enbueluanla asi enel y
otros trapos callentes/ y de noche ponganla entre la ropa dela cama/ que este ella
callente/ y enla man~ana tornenla a mojar mas vezes en el agua tibia/ y haga<n> ni mas
ni menos que la otra vez/ y tornenla a enboluer/ en sus pellejos callentes/ y trapos
y asi la enbueluan entre los colchones dela cama/ o la dexen tras el fuego bien arro-
pada de suerte que no se resfrie/ y esto hagan tantos dias/ hasta que encomience a
brotar/ o a apuntar la simiente/ y tengan vna o dos/ o tantas eras quantas quieren
sembrar/ hechas en lugar muy abrigado del cierc'o y yelos co<n> alguna pared o rama-
da/ y que este bien esento hazia el sol que le de luego en saliendo/ y por todo el dia/ y
cauenlas hondas quanto vn buen palmo y saquenle toda aquella tierra/ y en su lu-
gar echen estiercol nueuo de establos que este callente entre si que bahee y pisenlo
mucho de suerte que quede bien llano & ygual y del altor de vna buena mano y mas}
[fol. 125r]
{HD. Del(s)a[s] verengenas. \ Fo<lio> .cxxv.}
{CB1.
y tengan aparejada buena tierra prieta de vnos muladares viejos que de estiercol
muy podrido se aya conuertido en tierra/ y de aquella tierra le echen encima altor d<e>
vna mano/ y no lleue piedras ni guijas sino q<ue> quede muy limpia y en dia claro dos
o tres horas del dia quel aya algo deselado la tierra echen su simiente/ y cubra<n>la co<n>
el dedo/ o con vn palillo/ como quien ara o escarua/ o echenle dela misma tierra enci-
ma como quien rocia o cierne/ de suerte que quede cubierto y muy poco/ d<e> dia si hi-
ziere claro y sol esten descubiertas las eras y si hiziere viento y frio y las noches este<n>
cubiertas y abrigadas con algunas cubiertas que las pueden abrigar y defe<n>der d<e>l
yelo o frio y si hiziere tiempo enxuto que las ayan de regar sea en dia claro y el regar
sea con vn ysopo o escoba rociandolo/ y este asi descubierta la era que se embeua bien
y enxugue el agua y de noche tornenla a cobrir y desque esten grandezitas/ rieguen
las a[ ]pie con el agua rezien sacada/ si es de pozo o anoria porque este algo callente/ y
(l)[s]i de rio este algo detenida al sol para que pierda la frialdad/ y hasta que cese de elar
de noche las cubran de noche. El trasponer sea quando esten bonitas/ esto suele ser
por enfin de abril/ o quasi por aquel tiempo a tierra muy estercolada y repartida por
sus eras para que se puedan regar y sea el trasponer en dia claro y luego desque
las han puesto las rieguen. Muchos ponen entre las verengenas muchos pies
de albahaca/ o tomillo salsero/ o qualquier otra buena yerua oloriosa: y hazen
bien porque con el buen olor dela tal yerua. Pierden las verengenas grande
parte de su venenosidad. Las primeras que nascieren: y las mas juntas al pie
dexan para simiente y desque estas tales muy maduras/ que es ya por sant mi-
guel quando arrinquan las matas cortenlas dellas/ y amontonenlas en algund lu-
gar para que entre si pudran algo/ y dende a algunos dias cortenles las cortezas q<ue>
queden mondadas/ y metan las pepitas a si con su pulpa en vna sera y sotierrenlas
en vn cabo dela huerta y alli podrida aquella pulpa y de<n>de a algu<n>os dias saquenlas
y lauenlas y quedaran solas las pepitas y enxuguenlas y ansi las guarden. Otros
las meten en vna tinajuela/ a que alli se pudran con otras/ mas mejor es lo primero
en encomenc'ando a refriar el tiempo luego se toman del yelo y se para<n> duras y no va-
len nada. Luego arrinquen las matas y las echen onde su pudran/ para que ayude<n>
a hazer estiercol como dixe enel principio deste quarto libro. Las vere<n>genas so<n> vna
planta muy mal acomplexionada y de muy malas qualidades: las marchitas y las
que estan todas cubiertas con sus capullitos/ no son tan malas como las q<ue> son gra<n>-
des y estan desnudas. Las cardenas son mejores que las verdes. Las pepitosas
son malas que aquellos granillos son de mala digestion y mientra mayores son peo-
res. Las propiedades que dellas pone auicena son estas aquien mucho las vsare
comer engendran melancolias y opilaciones enel higado y bac'o y por eso no las co-
man los que tuuieren mal caduco que es gota coral/ ni quales quier otros desma-
yos quitan el buen color del rostro y para negro todo el cuero del cuerpo: haze<n> tener
pan~o enel rostro: hazen nascer apostemas melancolicas y malas de curar: acortan la
vista enbotan el ingenio y si ay venas quebradas enlas piernas que llaman varizes
las haze engordar dan tristeza: hazen tener y crescer las almorranas: haze<n> tener mo-
dorra. Las que fueren cozidas en vinagre no haze<n> opilaciones: y avn que comidas
hazen almorranas/ dellas se haze vn vnguento para las curar y se haze delas corte-
zas secandolas ala sombra vnos poluos los quales poniendolos encima en empla-
sto las cura. El vnguento se haze desta manera tomen vna verengena que sea gran-
de y hagan della vnas reuanadas y frianlas en vn poco de buen azeyte: y es bien q<ue>
sea azeyte rosado. y desque fritas eche<n>las fuera y frian en aquel mismo azeyte vnas}
[fol. 125v]
{HD. Libro quarto.}
{CB1.
cucarachas y lombrizes de tierra y vnos gusanos que llaman de santanton q<ue> se ha-
zen redondos como cuentas y echen los fuera y cuajen aquel azeyte con vn poco de
cera y con aquel vnguento vntenlas que aquatro vezes seran sanas. Guardanse las
verengenas heruentadas en agua sal y esprimidas y echadas en vinagre fuerte pa-
ra despues hazer dellas cac'uelas & otros guisados/ y asi mismo sancochadas en a-
gua y espremidas cozidas con miel o arrope en qualquier guisado/ si las quiere<n> ver-
des hiendanlas y echenles sal y esten en ella vn buen rato y despues ponga<n>les vna
pesa encima y desflemaran y no seran tan dan~osas.
{RUB. % Capitulo .xxxvij. dela yerua buena o yervasta.}
{IN3.} DEla yerua buena no ay que dezir/ mas de quanto de su nombre de( )clara que
por sus muchas virtudes en nuestro castellano le apropiaron este nombre
de buena/ y en otros lugares la llaman yerua santa/ y en otras partes yer-
ua del huerto/ porque tanto es de buena/ que qualquier huerto no deue estar sin e-
(e)lla/ qualquier ayre sufre mas mucho mejor se haze en tierra callente y enlas frias
deuenla plantar en lugar abrigado/ porque luego que encomienc'a a enfriar el tiem-
po si encomienc'a aquemar y si esta en solana y defendida del frio o con paredes/ o co<n>
qual quier otro amparo/ enel inuierno avn estara fresca quiere tierra qual las otras
ortalizas y avn que dize paladio que no quiere tierra estercolada/ no pienso que aci-
erta/ q<ue> si la tierra es bien estercolada se haze muy mejor co<n> tal que sea estiercol muy
podrido y avn en inuierno/ no se quemara tan presto/ mayormente si le echan enci-
ma estiercol nueuo/ qua<n>do encomie<n>c'an los frios y avn co<n> esto tornara abrotar mas
presto y sera muy mas temprana y asi mismo quiere humidad y por eso dize el mes-
mo paladio y collumella que la deuen plantar en lugar humido y junto con agua y
fuentes y enlos cauzes por donde pasa el agua la yerua buena lleua vna flor y en aq<ue>-
lla suele lleuar vna simiente muy menuda y de poca fuerc'a y della avn que puede
nascer la yerua santa es tardia y desmedrada/ y para que la yerua buena lleue simie<n>-
te/ este en lugar abrigado y no la han de cortar/ mas muy mejor es ponerla de sus
mismas rayzes/ cubriendolas so tierra como dixe delos rosales que no se auian de
trasponer y avn que estas rayzes se pueda<n> trasponer por todo el tiempo del an~o avie<n>-
do agua co<n> q<ue> se riegue<n> muy mejor es por enero y hebrero y marc'o y enlas tierras fri-
as por abril y enlas calle<n>tes por otubre y nouie<m>bre y al trasponer vaya<n> ralas las ray-
zes porq<ue> se arrebuelue<n> vnas co<n> otras y se pierde<n> y a esta causa q<u><<a>>ndo esta<n> espesas las ha<n>
de e<n>tresacar y tiene<n> ho<n>das las rayzes y de vna vez q<ue> se po<n>ga la yerua bue<n>a dura por
muchos an~os y ta<n>bi(a)[en] se puede po<n>er de algu<n>os ramos d<e>lla hi<n>cados mas estos hanse
mucho d<e> regar p<ar>a q<ue> pre<n>da<n> y ser ramos viejos y avn dize collumella q<ue> si no ay rayzes
de yerua bue<n>a p<ar>a poner/ o[ ]q<u><<a>>les quier otras pla<n>tas della q<ue> tome<n> vnos ramos d<e>los mi-
stra<n>tos q<ue> nasce<n> enlos labrados y q<ue> los po<n>gan de pu<n>ta y q<ue> sera de alli quasi como yer-
ua buena y p<ar>a hazer esto sea<n> los ramos algo delo duro y riegue<n> los bie<n> q<ue> los mistran-
tos es vna manera de yerua buena mo<n>tes y los no<m>bres d<e>stas yeruas en[ ]latin so<n> qua-
si vnos y puestos ellos de aq<ue>lla manera p<er>dera<n> mucho d<e>l sabor d<e> mo<n>teses y no labra-
dos. La yerua buena es d<e> muchas maneras mas la mejor es la q<ue> es mas verde en
las hojas y se paresce en ellas mucho al mistranto. La q<ue> llama<n> yerua bue<n>a romana/
no se pla<n>ta bie<n> d<e> otra manera q<ue> trasponie<n>dola de sus rayzes/ toda yerua buena es ca-
lle<n>te y seca y asi verde como seca es de mucha virtud y guarda se bie<n> hazie<n>dola ma-
nojos y seca<n>dolos ala so<m>bra y molie<n>dola y en q<u><<a>>lquier manera q<ue> la eche<n> enla leche no
se cuaja y por eso la majan y la ponen por emplasto sobre las tetas y no d<e>xa quajar la
leche en ellas y avn si esta cuajada cuezanla en vn poco de vino y azeyte y ponganse}
[fol. 126r]
{HD. Dela yeruabuena o yeruasta. \ Fo<lio> .cxxvi.}
{CB1.
la encima como emplasto y por esa causa la echa<n> y cuezen co<n>la leche para comer por
que no la dexa cuajar enel cuerpo que seria muy dan~oso/ y avn alas vezes mortal/
y allende deso da gentil olor y sabor la leche que asi fuere cozida con ello. Verde abi-
ua mucho la luxuria/ y por eso dize el Aristotel/ que en tiempos de guerra no la co-
miese ni avn la tratase entre las manos la gente de guerra/ porque incita la luxuria
y de alli se diminuye mucho la fuerc'a. y beuiendo el c'umo della con vn poco de vina-
gre. Jmpide mucho la sangre que sale porla boca/ y dela misma manera/ o sin vina-
gre mata las lombrizes/ y lo mismo haze el agua della beuida/ y majada y emplasta-
da y puesta enel estomago/ mas guardense las pren~adas no beuan el c'umo/ que
viene de alli mucho peligro alas criaturas/ y des( )haziendo almidon enel c'umo de-
lla/ o en su agua sana mucho los males delos pulmones y pecho/ echando el c'umo
enlas orejas les quita el dolor y mata los gusanos dellas/ y avn echando el c'umo/ y
poniendolas majadas onde ay gusanos los mata como hazen las hojas del prisco
y conforta el estomago/ y avn oliendola quita mucho el mal olor dela boca/ y para
esto/ y para las encias que estan dan~adas/ lauen bien la boca con vino/ o vinagre
enque ayan cozido esta yerua/ y despues frieguen los dientes/ y enzias con poluos
de yerua buena/ y da apetito m(e)[a]yormente quando esta perdido por causas frias/ y
flemas/ y para esto es bien hazer salsa della/ con vn poco de vinagre/ y vn poco de
canela/ y esto es muy bueno conla salsa del perexil echando abuelta vn grano o dos
de pimienta/ asienta y reposa el vomito/ quando viene de flaqueza y frialdades.
La yerua buena y saluia en buen vino y ponganlo asi callente sobre el estomago/ y
con vna espongia tomen de aquel vino callente y esprimanla luego/ y pongansela
sobre el estomago muchas vezes asi callente/ y beua el enfermo de aquel vino/ y vse
comer la misma yerua algunas vezes. Majada y puesta onde ay dolor de gota es
muy bue<n>a y puesta asi majada e<n>la cabec'a es bue<n>a co<n>tra la mordedura y es muy si<n>gu-
(gu)lar cosa co<n>tra la mordedura d<e>l ca<n> rauioso puesta asi e<n>cima y avn co<n>tra las morde-
duras d<e>los alacranes majada co<n> sal y azeyte y vn poco de vinagre y puesta e<n>cima y
co<n>tra otras mordeduras po<n>c'on~osas beuie<n>do el c'umo y ponie<n>dola majada e<n>cima y e-
chada por el suelo o q<ue>ma<n>dola huye<n> d<e>lla los alacranes y otras saua<n>dijas q<u><<i>>ta los e<m>pey-
nes y otras semeja<n>tes lepras e<n>plasta<n>dola e<n>cima es muy bue<n>a p<ar>a los d<e>smayos y avn
q<ue> p<ro>ceda<n> d<e> diuersas causas/ maja<n>dola y co<n> vn poco d<e> vinagre si ay cale<n>tura y asi la po<n>-
ga<n> alas narizes y alos pulsos y sienes o tomar vna reuanada d<e> pa<n> bie<n> tostado y mo-
jarla en ello y darsela a oler y si no ay cale<n>tura po<n>gan en lugar de vinagre vn poco de
bue<n> vino y co<n>tra muchas ponc'on~as beuidas o comidas es bueno el c'umo d<e>la yerua
buena y si no la ay verde cueza<n>la seca en bue<n> vino y esto ayuda mucho aq<u><<a>>l quier me-
dicina q<ue> tomare<n> co<n>tra las tales po<n>c'on~as y avn dize el crece<n>tino q<ue> el c'umo d<e>lla co<n> vn
poco d<e> buena miel beuie<n>dolo ap<ro>uechara co<n>tra las mismas po<n>c'on~as/ el vino en q<ue> ha<n>
cozido esta yerua y saluia beuie<n>dolo es bue<n>o co<n>tra la tose q<ue> p<ro>cede d<e> causa fria. Ma-
jada y puesta e<n>las cabec'as d<e>los nin~os les sana las llagas d<e>llas y beuie<n>do el c'umo de-
lla co<n> c'umo d<e> granadas reposa el c'ollipo y alarga el huelgo d<e>sopila mucho el higado
y el bac'o y hazie<n>do guargarismos co<n> su c'umo desflema las agallas y las alc'a. y echa<n>-
do el c'umo e<n>las narizes sana muchas enfermedades d<e>llas y beuie<n>do aq<ue>l c'umo poco
a<n>tes q<ue> aya d<e> ca<n>tar aclara la boz/ majada y puesta por baxo inpide q<ue> la muger no se en-
pren~e: ponie<n>dola por baxo vna hora a<n>tes d<e>l ayu<n>tamie<n>to/ echada e<n>tre la ropa da ge<n>til
olor y no dexa comer de polilla y da mucha gr<aci>a a muchos guisados otras muchas
propiedades buenas tiene esta yerua que no las pongo por ser largas y prolixas esto
baste para este quarto libro.
{RUB. % Aqui se acaba este quarto libro d<e>sta obra d<e>la agricultura.}}
[fol. 126v]
{HD. Libro (quarto) [quinto].}
{CB1.
{RUB. Aqui comienc'a el libro quinto dela agricultura el qual tra-
ta delas crias de algunas animalias y primero delas auejas.}
{RUB. % Prologo enel libro qu[i]nto delas aue-
jas y otras animalias.}
{IN10.} Este quinto tratado sera plaziendo a dios d<e> algunas anima-
lias que comun mente pertenescen y son nescesarias ala
vida delos hombres para su mantenimiento: y primero
propuse escriuir algo delas abejas/ segund lo pusieron e-
stos singulares maestros y aquel singular filosofo Aristo-
tiles an~adiendo algo mas delo que ellos escriuieron y se
sabe por vso de algunas personas que son experime<n>tados
en ello. Las loas delas auejas no las curo de dezir por
no ser prolixo mas de ser tanta su excelencia que sin ayun-
tamiento de macho ni hembra/ engendran/ y dexan lina-
j(a)[e] y hazen vn tan excellente liquor como es la miel y cera/ ser tan limpias y castas q<ue>
avn no quieren ser tratadas sino de persona limpia y casta. Ser tan diligentes y in-
geniosas/ que su obra es la mas sotil y graciosa que se puede pensar. Continamen-
te trabaja<n>/ y alas q<ue> no trabaja<n> castiga<n>las y mata<n>las. Tiene<n> ta<n>ta orde<n> y co<n>cierto q<ue> es
inposible dezirlo ho<m>bre alguno avn q<ue> muy bien lo sienta. Obedescen vn sen~or. Auer
de dezir y avn de pensar de dezir todo lo que dellas se escriue/ ami es difficile y todo
lo dellas y sus particularidades a hombre humano es impossible si gracia y scientia
infusa no tuuiesse. Lo que breuemente dellas quiero dezir/ ser vna manera de ha-
zienda que haze rrico a su duen~o sin costa mas no sin trabajo y esciencia en tanta esti-
ma las tinien las antiguos que los poetas fingeron aver ellas mantenido al dios ju-
piter seyendo nin~o en vna cueua y yo si algo bien dixere enesto/ deue<n> de atribuyr las
gracias a dios de quien todo bien y gracia procede y asi mismo a aquellos singula-
res varones que trabajaron por nos lo dexar escrito para nuestro prouecho. Y si en
algo errare o bien no dixere aya perdon y lo que dela obra faltare: cotejenlo conlo
que sobra ami deseo de aprouechar a todos. Y los que mas supieren delo que aqui
estuuiere escrito/ deuenlo an~adir que seruicio aran a dios/ ensen~ando los que no sa-
ben y avn que del mundo no aya la paga que del no se deue esperar por entero darla
ha pues siempre la dio/ y muy complida dios nuestro sen~or/ y pues que la obra dela
miel y la generacion delas abejas se haze sin corrupcion como virgines/ jesu xp<ist>o e-
sto y enlo de mas quiera ayudarnos el qual fue concebido sin corrupcion/ por obra
del sp<irit>u sancto y nascio dela gloriosa virgen sancta maria/ quedando siempre virgen
y entera y biue & rreyna para siempre sin fin.
{RUB. % Capi<tulo> primero en q<ue> dize que tal a de ser el asiento para las colmenas}
{IN5.} LAs abejas quanto alo primero quiere<n> lugar abrigado hazia el sol y por
eso es buen poner las que esten en tal lugar que les de el sol quando sale
enel inuierno que si en sombria las pusiese alguno avn q<ue> en el estio lo su-
friessen con trabajo y peligro dellas enel inuierno perescerian. Asi mis-
mo porlas espaldas esten defendidas del viento o con monte/ o con pa-
redes y porque quando las abejas vienen de labrar viene<n> cargadas. Sea en lugar
algo hondo/ antes que no muy alto porque no podrian subir alo alto y cansarseyan}
[fol. 127r]
{HD. Delas colmenas. \ Fo<lio> .cxxvii.}
{CB1.
y por eso ha de ser valle/ con tal que sea abrigado y le de el sol y sea lugar apartado d<e>
donde ande ganado porque les huella<n> las yeruas y les sacuden el rocio d<e>las flores
en que labran mayormente las cabras. Son muy dan~osas no solamente en dan~ar y
rehollar el pasto/ mas avn subense sobre las colmenas y derrueca<n>las y otros dan~os
ni ouejas porque dexan mucha lana enel monte y rebueluense las auejas en ella yen-
do alabrar enlas matas sea lexos de montes donde retumbe la boz y suena como p<er>-
sona sean lexos de lagunas hidiondas y cieno sea donde aya mucha abundancia de
yeruas y flores en que labren. Tenga asi mismo agua clara y buena/ y si naturalme<n>-
te no vuiere mucha abundancia de pastos y flores/ halos de poner el sen~or d<e>las col-
menas y si junto conla casa se puede auer tal lugar que tenga todo esto/ es muy me-
jor porque seran mas vezes requeridas y mas fielmente tratadas y estaran mas se-
guras de ladrones que las castran/ y de animalias que las comen y esten en tal lu-
gar apartadas de muladares/ y siempre aparten dellas toda he(<n>)de<n>tina y cosas muer-
tas. No lleguen a ellas gallinas que se ponen alas piqueras y las comen y en po-
cos dias despueblan vn colmenar. Asi mismo las golondrinas las comen mucho q<ue>
las toman bolando ha(n) de ser la estancia ancha en quadra y a donde ellas esten asen-
tadas sea el suelo algo costero porque quando llouiere no pare el agua que haze da-
n~o alas colmenas y estando el suelo assi costero. Quando el sol saliere darles ha el sol
d<e> lleno en lleno y por esso cada hilera este no mas apartada d<e> otra/ d<e> qua<n>to en<e>l inuier-
no le de el sol al salir en toda la colmena que esta de tras. A de ser la estancia muy lim-
pia de yerua porque al tiempo del estio esta<n>do la yerua seca es peligrosa para las col-
menas si se enciende huego/ y en todo tiempo la yerua impide alas abejas qua<n>do
vienen cargadas con su lauor y por esso siempre sela raygan quando nasciere como si
ouiessen de hazer era para trillar pan y si ay necessidad d<e> paredes o por los ladrones
o por los ossos/ sean como no impidan el sol y algo lexos delas colmenas por amor
del fuego si acaso viniere de fuera/ quemando algunos mo<n>tes y por esso onde no ha-
zen cerca de paredes. Si es tierra montosa suelen hazer vnas rayas bien anchas d<e>s-
mo[n]tando las matas grand parte enderredor delas colmenas. Asi mismo cerca de-
llas con tal que no les de sombra. A de auer dos o tres buenos arboles segun la qua-
lidad dela tierra para que al tiempo del enxembrar la enxanbre que se saliere/ se con-
bide a asentarse alli y no vaya lexos Uirgilio dize que es buena la palma lleuandolo
la calidad dela tierra & mas ami parescer es arbol muy alto y seria penosa de cojer la
enxambre del. Es mejor como el mismo dize azebuche/ o espino/ o cidros/ o q<u><<a>>lquier
otro arbol con tal que no sea d<e>l mal olor como el sauco/ o cornicabra que en aquellos
no se asientan y por esso sea arbol si posible fuere que tenga buen olor enla hoja por
que de mejor gana se assienten en el. Y avn muchos al tiempo del enxembrar los ro-
cian con vn poco de agua miel para que el olor lleua alli las enxambres y no se vaya<n>
a otra parte y si el tal arbol tuuiere algund ramo alto/ o sele corten o al tiempo del en-
xembrar le aten vna cuerda bien rezia para que sila enxambre se subiere enlo alto d<e>l
con aquella cuerda puedan estirar las ramas/ para cojer las enxa<m>bres y porque en
muchas partes ay lagartos y culebras y ratones y escuerc'os los quales muchas
vezes se ponen alas piqueras y comen las abejas que salen/ o entran y avn entran
dentro. Han de tener mucha vela sobre ello y a esta causa muchos haze<n> vnos poyos
anchos altos quanto tres/ o quatro palmos y muy encalados para que no pueda<n>
subir por alli/ estando bien encalados y atezados y junto co<n>las colmenas si ellas
no estan cerca del poblado/ o casa del sen~or de ellas este vna casa para el colmenero
la qual este dos tiros de vallesta d<e>las colmenas o quasi porque muchas vezes se pe-ga}
[fol. 127v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
huego dela casa y por estar cerca se queman las colmenas y es bien que este tan le-
xos y en aquella casa aya hartos corchos bie<n> derec'ados y buenos para el tiempo d<e>l
enxambrar que esten bien adrec'ados.
{RUB. % Capitulo .ij. delos pastos delas abejas.}
{IN3.} SJ pastos naturales no ouiere/ deue el sen~or delas colmenas/ procurar de
poner artificialmente arboles y yeruas en que labren y avn delo que asi sen-
braren/ o plantaren labran muy mejor miel que delo natural montes y por
esso es muy mejor de sabor y de color la miel delas colmenas que alcanc'an labrados
y son mas sanas para las abejas que delas que estan enlos montes/ y deuen poner
flores tempranas y tardias el romero es muy singular porque floresce muy tempra-
no y da muchas vezes flor avn la miel dello es mas espesa que otra. Las violetas
florescen muy temprano/ y deuen porque estas cosas no se hazen enlos montes: pro-
curar huerto alguno adonde las siembren y pongan/ que lo que sufriere montes co-
mo son algunos arboles como almendros/ espinos/ romeros/ es bie<n> ponerlo enlos
montes/ mas las yeruas que no se hazen en todo cabo mo<n>teses es bien ponerlas en
huerto y han de poner almendros muchos que labra<n> mucho mas enellos q<ue> en otra
flor y son tenpranos y avn quando estan en flor tienen vn olor de miel/ saluia borra-
jas/ tomillos axedrea/ sarpol. Las borrajas son tardias en su flor y dan muchas flo-
res como el romero/ y labran mucho enellas las abejas. Aya torongil y tomillo sal-
sero/ y espinos/ oregano que es tardio o moradux y enzinas frexnos/ retamas/ y de
vnos piornos que lleuan la flor amarilla muy olorosa. El madron~o es planta en que
mucho tiempo labran ello acorre mucho enel inuierno ala hanbre delas abejas y la
miel que dello hazen es de mal sabor mas dizen los expertos que con lantiguedad
pierde aquel mal sabor y delas hiedras sacan mucha miel. Aya ac'ufayfos delos q<ue>
lleuan la flor blanca/ duraznos no priscos que la flor del prisco haze tener camaras
alos hombres y lo mismo haze alas abejas/ aya rosales/ aya vides mayormente he-
benes y alarixes que labran mucho enellas y son tardias quando no ay que labrar
otra cosa. El citiso es vna yerua que yo no conosco ni creo que la ay en espan~a. De-
llo dize Marco varro que es muy saludable alas auejas quando estan enfermas y
dura en flor desde el marc'o hasta setiembre. Aya granados/ yedras que avn que la
miel dellas no es muy buena/ sacan mucha. Aya pinos/ y otros arboles que estan
verdes contino y sepan que no es ventaja tener ocupados grandes montes con col-
menas si tienen poco pasto que mas vale poca tierra bien poblada y de buenos pa-
stos: que grandes montes: o campos desiertos. Aya perales: manc'anos y buenas
yeruas como es el cardillo y el apio. Si ay oliuas o azebuches haze<n> mucha cera mas
que miel: donde ay boxes es la miel muy mala y adonde ay texos y esparto y quiten
les la leche trezna los alamos negros y alcaparras ni enebros negros ni axenxos q<ue>
de todo esto hazen muy mala miel y deuen procurar que aya de muchas flores dife-
rentes porque si vnas faltaren otras acierten: vnas sean tempranas otras tardias:
que enestas que aqui he contado hallaran de todo. y entre ta<n>to que ellas halla<n> bue-
nas flores o yeruas en que labrar no labraran enlo malo que delo malo mas labran
quando tiene necessidad y quando no tiene otra cosa que de voluntad hazen como
los que estan cercados de sus enemigos en alguna fortaleza que si les falta el buen
mantenimiento acogense alo desechado y avn muchas vezes a[ ]comer cosas suzias
y vellacas como asnos cauallos ratones y avn han a buena dicha auerlo y esto les
causa a vezes enfermedades de que mueren. Pues assi es enlas abejas que no tinie<n>-
do buen pasto con[ ]necessidad y hambre labran en xarales y otras plantas vellacas/}
[fol. 128r]
{HD. Delos pastos delas abeias. \ Fo<lio> .cxxviii.}
{CB1.
de donde hazen vna miel tarriosa y no de comer/ y con el mal pasto ellas enfer-
man y se muere<n>. Pues quando el inuierno que es su enemigo las tuuiere cercadas
que llueue mucho y el agua dize el refran que es enemiga dela oueja y dela abeja y
asi mismo quando haze grandes vientos/ deuenles dar[ ]a comer a mano/ mayormen-
te si les falta el buen pasto/ o estan lexos y por ende conuiene que qua<n>do el inuierno
es largo que ellas no pueden salir fuera y se comen la miel/ que les de<n> a[ ]comer. Mu-
chos les dan massones de harina de centeno/ yo por mejor auria que fuesen de hari-
na de trigo que creo que los comerian mejor y si lo massaren con agua miel comer-
loshan de mejor gana y esto les pongan alas piqueras/ para que alli coman y no to-
quen enla miel. Otros cuezen higos passos que sean muy buenos en agua y assi co-
zidos selos ponen alas piqueras/ o toman buenas passas que no sean de lexia y ma-
janlas y ponenlas alas piqueras y de aquella agua en que se han cozido los higos
pongan lo en algunos testezuelos para que beuan dello que allende de serles bueno
porque labran bien alli y beuen y esles muy saludable. Huelganse mucho con vri-
nas de personas y de bueyes y muchos selas ponen assi en vnas canalejas junto co<n>
las colmenas/ y avn si al tiempo del enxembrar mean los corchos/ entran de buena
gana en ellos y otros ponen assi vn poco de agua miel en vnas canalejas para que a-
lli beuan en el inuierno y no se alexen a buscar agua alexos delas colmenas y avn e-
stas cosas que he dicho allende de darles muy gentil mantenimiento al tiempo de-
la necesidad/ las mantiene muy sanas y si estan enfermas con ello mejoran mucho.
Otros vsan si la colmena esta muy delgada y enferma/ assan vna gallina bien limpia
o qual quier otra buena carne y metan la por de baxo dela colmena y de<n>de a quatro
o cinco dias quiten los huesos que no den mal olor y esto les da mucho ma<n>tenimie<n>-
to y sanidad y asi mismo puede<n> sembrar enlas posadas y colmenares muchas cosas
para auer dellas el prouecho dela flor para las abejas y el prouecho del fruto para
las personas y desta manera son los arboles frutiferos que lleuan buenas flores co-
mo son algunos delos que he dicho y enlas ortalizas o yeruas las auas/ y son muy
buenas que florescen muchas vezes. dize Uarro que en muchos cabos y esto se ha-
ze quando las abejas no toman bien alguna flor en algunas huertas/ maje<n> el tomi-
llo salsero y deshazelo en agua tibia y con aquel agua y con algund ysopo rocian las
flores o yeruas y esto es mejor en el inuierno que no en verano/ porque haziendo-
se junto con las colmenas las abejas no yran lexos onde alas vezes no tornaran y
con esto labran ellas de mejor gana enellas/ mas tambie<n> es bueno agua miel y por
que ellas hazen la miel del rocio y del agua y delas flores y yeruas hazen el vasillo
y tanto es mejor la miel quanto es de mejor cosa el vasillo que como el vino {BLNK.}
{BLNK.} / adoba la vasija/ asi haze ala miel el vasillo bueno/ o malo y asi mismo aya agua
clara y si esta lexos pongan enel inuierno vnas canales que no sean ho<n>das y enellas
aya vnas piedras en que se asienten las abejas a beuer y lo mismo hagan enlos arro-
yos donde beuen/ que para ellas mejor es el agua corriente y clara que la detenida
y esto hagan en algunos remansos a donde no vaya el agua rrauda que no las arre-
bate/ ni honda que se ahogan y para echar alli son buenas piedras berroquen~as
mejores que guijas porque mejor[ ]se asen a ellas para beuer. Y esto baste breuemen-
te dicho quanto al mantenimiento delas abejas/ y como desta se haze podran poner
otros arboles y yeruas/ con tal que no sean amargas ni de mal olor.
{RUB. % Capitulo .iij. que tales son y han de ser las colmenas.}}
[fol. 128v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
{IN3.} DElas colmenas ay muchas maneras/ que no pueden auer en todas par-
tes colmenas de alcornoque/ que de todas estas son las mejores/ porque
en ellos no pasa el frio en inuierno/ ni el calor enel verano mas onde no pue-
den auer corchos son buenas tablas bien juntas a manera de arca. Otra manera ay
onde falta el corcho/ hazer las de mimbres/ y en[+]barrar las muy bien por defuera/
y porque el barro no es muy bueno/ para enbarrarlas aya<n> estiercol de ganado vacu-
no/ y es mejor de bacas rezien paridas/ que de otras/ y de como se ayan de emba-
rar las colmenas luego dire. En otras partes hazen las colmenas de enteros hue-
cos de arboles. En otras partes juntan vnas canahejas ala rredonda como corcho
y las atan y embarran y son buenas/ y de qualquier cosa de madera o su semejante
es buena la colmena/ que los que las hazen de barro cozido/ no aciertan: porque el
barro assi desierto enel inuierno es muy frio/ y no ay cosa que alas abejas tanto da-
n~o les haga/ como el frio/ mayormente enel inuierno/ y enel estio con el sol son muy
calientes/ y derriten la miel con su ardor/ y avn con el ardor enferman las abejas.
Otros las hazen de estiercol de vacas en sus moldes/ y es bueno el estiercol de ma-
yo/ y esto han de ver que qual fuere la enxambre tal sea el corcho: o colmena que ala
grande enxambre le den gran corcho/ y ala pequen~a sea algo mas pequen~o que cla-
ro es que no podran pocas abejas hinchir tanto como las muchas/ y esto se d<e>ue co-
noscer claro por la gente/ que quien tiene pocos hijos/ o criados no ha menester ta<n>
gran casa/ como el que tiene mucha gente/ y avn onde los montes fueren ricos y a-
bundantes de buenos pastos ha<n> de ser las colmenas mayores que onde son pobres
y ay poco que comer porque si la colmena es mayor delo que la abeja puede suplir/ y
henchir por ser grande ha<n> frio enel inuierno y avn hazen los panares/ y despues no
los pueden hinchir de miel/ y hinchense de gusanillos/ o telaran~as/ o enmohecense
con el poco continar delas abejas/ y de aqui enferman ellas mucho/ de qual quier
cosa que sean las colmenas sean si pudiere ser antes nueuas que viejas y esten muy
limpias de todo mal olor y muy enxutas que no tengan nada/ de humidad/ que es
muy contraria y dan~osa alas abejas/ y esten bien enuiradas y con buenos te<m>panos
y de tal suerte esten apegados ala colmena/ que ligeramente los pue-
dan quitar/ sin dar golpes al tiempo dela nescesidad tenga bien puestos vnos atra-
uessan~os de dentro/ que en algunas partes llaman trencas/ en que se tengan los pa-
nares. Esten muy cerrados/ que no tengan hendeduras/ ni rresquebrajos que por
alli les entra/ o frio/ o calor y por esso han de estar muy enbarradas y para enbarrar
las no ay tal cosa como el estiercol delas vacas/ y avn es mejor delas rezie<n> paridas
mayormente para el inuierno/ que en el estio algunas vezes por ser caliente/ es da-
n~oso/ si es la tierra muy caliente para las tales enel estio es mejor el barro bermejo/
y si con el estiercol de vacas les embarran las bocas delas colmenas/ estaran mas
sanas las abejas y avn vienen mas y no huyra<n> las abejas embarra<n>doles las bocas
con estiercol de bezerro quieren dentro escuridad/ que la claridad le es muy contra-
ria dentro delas colmenas. Y las bocas delas colmenas sean muy bien cercenadas
y muy yguales/ que la boca este muy junta con la solera/ por que no entre ayre/ ni al-
guna sauandija por las junturas. Si alguna mella tiene el corcho enbarrenle bien/ o
hagan qualquier cosa con que la colmena este bien cerrada y abrigada y tenga<n> dos
piqueras hazia el sol entramas/ apartada vna de otra qua<n>to vn palmo/ porque mu-
chas vezes se pone algun lagarto/ o escuerc'o/ o qualquier otra sauandija mala y to-
das salen por vna piquera todas selas comen y auiendo dos/ vnas salen por la vna
y otras por la otra/ y asi no las comen todas y no sean las piqueras grandes/ tanto}
[fol. 129r]
{HD. De como se han de auer las aueias. \ Fo<lio> .cxxix.}
{CB1.
que puedan entrar las tales sauandijas/ y no tan pequen~as que las auejas se estor-
uen vnas a otras al entrar y al salir/ y ala primauera porque entonces labran mas a-
branles mas las piqueras/ que en inuierno/ de como se an de aderec'ar y sahumar
los corchos direlo al tiempo del enxambrar.
{RUB. Capitulo .iiij. de como se han de
auer las auejas.}
{IN6.} LAs auejas se an de vna de tres maneras/ la vna y principal es de
las enxambres que salen delas colmenas/ y esta es la mejor della/
dire adelante la otra es delas abejas monteses la tercera es de vna
marauillosa manera/ la qual aun que mas pertenezca/ para filoso-
fos deseosos de saber y escudrin~ar los secretos marauillosos de la
natura/ que para los labradores que no han de hazer sino aquello
de que esperan prouecho digo en labor del campo/ y enestas cosas de grangeria no
la dexare de dezir/ siquiera que cada vno haga lo que quisiere/ por ventura sera me-
nester lleuarlas alas yslas/ que han hallado/ que llaman de antilla/ si alla no las ay
y lleuarlas biuas tan lexos y por mar. seria o impossible o alo[ ]menos difficil/ pues a-
uer abejas sin generacio<n> de abejas/ se haze desta manera/ y aun que alguno diga ser
impossible no se marauille/ que como vemos que de vn asno muerto se hazen vnos
escarauajos y delas bestias cauallares salen vnos moscarrones/ assi delos nouillos
muertos se hazen las abejas/ y segund estos dotores. Hazese asy y marco varro di-
ze que se hazen assi de vn vezerro muerto avn que callo el como/ y para esto quiero
poner la manera como cada vno lo dize/ crecentino dize que tomen y aderec'en vna
camara pequen~a quadrada enxuta y bien caliente donde el sol le de y tenga vnas ve<n>-
tanas que puedan bien cerrar y hazia el sol y enbarradas bien las junturas que no
les entre ayre y avn si la camara por dentro estuuiere bien embarrada con estiercol
de bueyes sera muy bueno. y las ventanas tengan vn postiguillo con lienc'o encer-
rado para que entre claridad y no frio ni ayre alguno. y el bezerro sea de dos an~os
y si fuere bermejo es mejor. y sea gordo y tapenle mucho las narizes y muelanle los
huesos a palos sin que le rrompan las tripas y desque muerto assi caliente abranle
entre las costillas y metanle dentro del cuerpo/ romero yerua buena/ y tomillo salse-
ro/ y axedrea/ y oregano/ y otras yeruas de buen olor y tornen bien a coser aquel
cabo por donde lo metieron y cuelgen por la camara muchas de aquellas yeruas d<e>
buen olor y esto assi hecho cierren muy bien la puerta y enbarrenla porque no entre
ayre. y ansy primero se hazen vnos gusanos despues vnas abejas sin pies en fin sa-
len en su perficion/ y esto se deue hazer por los meses de hebrero y marc'o/ y muy bi-
en/ es tenerlo muy cubierto con aquellas yeruas olorosas. Abencenif dize desta
manera/ y a mi ver lo explica muy mejor y mas claro. tomen vn vezerro de tre-
ynta meses todo bermejo que no sea en alguna parte manchado/ y deguellen
le cojanle muy bien toda la sangre que no se pierda ninguna/ y tornensela a echar
por la boca/ y con buen hylo rrezio de lino cosanle la degolladura/ los ojos/ la bo-
ca los oydos las narizes y el siesso y todo el lugar por donde podrie auer algund re-
spiradero y quede todo muy bien cosydo y avn encima peguen las coseduras con
vn poco de pez y despues tiendanle y con vna vara le quebra<n>ten los huessos y passo}
{SG. r}
[fol. 129v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
como no le quebranten la hiel ni los intestinos. Esto hecho metanle en vna camara
caliente y que sea en quadra y pequen~a y dentro della/ por las paredes aya mu-
chos agujeros como hornillas q<ue> no cale<n> afuera y por toda parte q<ue>de muy cerrada q<ue>
no aya por do<n>de ayre salga ni entre y el bezerro q<ue>de te<n>dido sobre algunos manojos d<e>
romero y delas otras yeruas y cerrada y enbarradas las junturas dela puerta y fi-
niestras dexenle estar assi tres semanas al cabo dellas abran la puerta/ y ventanas
para que les entre ayre y frescor y desque la camara se aya bien resfriado tornenla to-
da a cerrar como de primero y este assi/ otras tres semanas y despues abran la ca-
mara y hallaranla llena de abejas razimos a razimos que andan buscando la salida
y del bezerro no hallaran otra cosa si[no] los cuernos y huessos y pelos. y delos sesos y
meollos del espinazo se hazen las maestras y dela otra carne las abejas pues tenga<n>
corchos bien aderec'ados. el mesmo abencenif dize que esten sahumados con flor d<e>
almendros y oregano mas tanto les valdra estar rociadas con vn poco de agua mi-
el/ o fregados con tomillo salsero o alguna yerua semejante oloriosas y echen las a-
bejas dentro/ o pongan las colmenas alas ventanas y entrarsean enellas quando
olieren la miel/ o los otros olores/ y avn si les echaren dentro vn poco de panar que
coman luego de principio sera muy bien. ya dixe enesto mi parescer cada vno haga
su parescer que yo antes conpraria colmenas que matar vn bezerro que vale mas
que las abejas que del puedan salir y dado que esto sea cosa muy marauillosa y di-
gna de esperimentar/ dexela el labrador pobre alos que son ricos y tienen muchas
vacas que para el pobre mas le valdra el bezerro para la labor del pan y si el que fue-
re rico no lo acertare a hazer puede ser que se quede no sola mente sin el bezerro mas
sin las abejas mas sofrir lo ha mejor que el pobre quanto mas que las abejas assy a-
uidas cuestan caro. La otra manera para auer abejas delas monteses que estan en
los huecos delos arboles es esta y esto es bien para donde no ay colmenares por los
montes donde quiera que ay vna fuente/ o arroyuelo enlos montes vaya el colme-
nero y lleue vna escudilla con vn poco de almagre bien deshecho con vn poco de a-
gua y al tiempo que llegan a beuer con vna pluma mojada en aquel almagre y moje
les vn poco delas alas sotil mente y si tornaren presto es sen~al que estan cerca y si tar-
dan estan lexos para saber donde estan y hallarlas y alli donde van a beuer lleue<n> vn
can~uto de can~a gorda y abierto por vn cabo y cerrado por el otro y echenle dentro
vn poco de miel o agua miel espessa como quede vntado por dedentro y pongan le a-
lli donde vienen a beuer y entraran dentro y desque esten muchas atapen el can~uto
conel dedo y suelten vna y miren hazia donde va/ y guien tras ella y desque la ayan
perdido de vista y el tino por donde va suelten otra/ y hazia donde van las mas guie
que ellas le ll(a)[e]uaran donde esta la enxanbre y para sacar la enxanbre de vn barreno
al hueco por lo mas baxo del y denles por alli humo y botaran por arriba y tengan
les puesto ala boca del hueco su corcho primero sahumado con buenos olores y vn-
tado por dedentro con agua miel y al tiempo del enxanbrar tengan algunos corchos
por los montes para que las enxambres que van desmandadas se acojan alli y las
tales es bien que esten cerca de algunos arboles porque ellas se acojen mas ayna
que a otra parte. y los corchos que assi estuuiere puestos esten fregados con tomi-
llo salsero torongil y con miel y por defuera embarrados con estiercol de vacas y al-
gunos les ponen dentro vn panar por que mas se ennamoren a estar alli y esto para
auer las enxambres que estan perdidas por los montes y anda<n> descarriadas.}
[fol. 130r]
{HD. Delas sen~ales del enxambrar \ Fo<lio> .cxxx.}
{CB1.
{RUB. % Capitulo .v. delas sen~ales del enxa<m>brar y delos auisos que han de tener
para cojer las enxanbres y delas maestras.}
{IN3.} LO primero que se deue hazer para que la enxambre no se vaya por falta de
aderesc'o entre todo que aparejan es que el colmenero tenga abunda<n>cia de
corchos los mejores que ser pudiere muy bie<n> aderes(c)[c']ados sahumados co<n>
algunos buenos olores y fregados por dedentro con alguna olorosa yerua como so<n>
las sobre dichas y otras semejantes y enbarrado por defuera con estiercol reziente
de vacas y cada dia el colmenero visite las colmenas mayor mente enel tiempo del
enxambrar que va mucho que no se vaya la enxambre por negligencia y muchas ve-
zes con el habundancia del buen an~o o mucha bondad dela colmena enxambran al-
gunas dellas dos vezes enel an~o/ vna de las sen~ales quela enxambre esta perfecta
y se quiere yr/ es que salen dos o[ ]tres dias antes que se arreboc'an o arrebueluen al
corcho dela colmena donde salen y estan alli esperando ala maestra por que entre ta<n>-
to que la maestra no saliere ellas estar sean assi arrazimadas vnas a otras y no se yra<n>
y en venie<n>do el frescor dela tarde luego se torna<n> de<n>tro pues vie<n>do esto el colmenero q<ue>
han hecho vna vez o dos tome vn corcho bueno bien adres(c)[c']ado bien sahumado y po<n>-
ga la colmena en vn reteso tendida la boca hazia lo alto y el corcho en que han de en-
trar en aquel mismo lugar la boca hazia abaxo que quasi se vengan a confrontar vna
boca con otra y en medio pongan medio corcho hendido que venga como canal de
vn corcho a otro que venga muy justa. acada boca alli dela colmena de donde salen
como ala q<ue> van y sea larga aq<ue>lla canal qua<n>to dos palmos y por alli vera<n> bie<n> al passar
si va la maestra pues auiendo puesto assi las colmenas abran algo de la cubierta que
llaman tempano y po[<n>]gan vn(a)[o]s cochuelos para que entre ellos puedan dar humo a
las abejas y salgan por la otra parte y vayan ala nueua colmena y den ala colmena
donde salen vnos golpes con la mano y desta guisa con el humo y golpes saldran y
entre tanto que ellas van por aquella canal tengan aviso si va la maestra que co<n>tina
mente donde ella va va gran prisa de abejas tanto que si con la mano no[ ]las apartan
para ver la no se puede parescer y auiendo passado la maestra y tantas abejas que
basten para vna colmena. Hagan las estancar y esta es la mejor y mas segura mane-
ra de enxanbrar la otra es aguardar a que se salgan y para esto pongan algunos cor-
chos cerca delas colmenas bien aderes[c']ados y sahumados y boca arriba y encima
dellos vn ramo de querxigo o de qualquier otra cosa/ o puestos cabe algunas ma-
tas y si el corcho esta fregado con aq<ue>llas yeruas oloriosas luego se entra<n> de<n>tro y si se
van en alto echenles poluo/ o hagan ruydo con vna caldera/ o cosa semejante/ o dar
con las manos algunas palmas y luego se abaxan a tierra mas mejor es echarles
poluo/ es sen~al ta<n>bien q<ue> se quiere<n> yr las enxa<m>bres quando al t<iem>po del enxa<m>brar traen
grande ruydo y marmollo dentro dela colmena mayor mente alas tardes lo qual
se podra bien oyr poniendo ala tarde el oydo ala piquera si salen y se cuelgan de al-
gun ramo de alli la pueden cojer y si es ramo alto y no alcanc'aren cortenle con vna
sierra muy sotilmente avn que sienpre para enlos tales deue auer enla posada o col-
menar vna escalera alta con tres pies/ para que sin tocar enel arbol puedan su-
bir ala enxambre/ y cojer la en corcho/ otros le echan poluo y assi las abaten/ y
por que ellas temen mucho la pluuia/ y avn la barruntan contina mente salen
muchas enxambres/ despues de auer llouido/ o hecho alguna mudanc'a que ha
passado el frio y no antes que porque temen el tiempo venidero que sera aspero no
salen/ o salen pocas hasta que aya passado/ y por ende entonces tengan mas}
{SG. r ij}
[fol. 130v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
auiso que si hasta alli no an salido las enxanbres luego se daran mucha priessa y siem-
pre procuren de passar las enxanbres lexos delas madres porque muchas vezes re-
conoscen el corcho de donde salieron[ ]y se tornan a el y donde las passaren aya mucha
abundancia de pastos que sean buenos y passenlos de noche bien cubiertas con sus
hatojos y avn sino es lexos donde las lleuaren yran mas seguras acuestas que so-
bre bestias y en passandolas no las abran esse dia las piqueras/ sino echenles den-
tro algunas massones de harina massados con agua miel/ o passas/ o higos/ como
he dicho arriba y cierrenles las piqueras porque no salgan y reconozcan bie<n> la mo-
rada que tienen y porque muchas vezes ellas se ahogan estando en hatijadas tinie<n>-
do grande calor dentro y no entrando les el ayre sea el hatijo/ o cubierta d<e> vnos har-
neros de esparto con que linpian el pan y podra por ellos entrar ayre y no se saldran
las auejas/ y porque en este capitulo verna al proposito dezir algo delas maestras
pues es necessario escreuir enel algunas particularidades dellas. La maestra es el
rey delas abejas y so su mando estan como pueblo debaxo de corregidor/ o exercito
so el mando de capitan que lo que le manda hazen/ do guya y avn tanto la aman q<ue> si
va cansada la ayudan a bolar y sonpesan y estando queda en vn lugar no se van de a-
lli y mientra biue esta en concordia y trabajan si ella se muere no trabajan mas y lue-
go destruyen lo hecho y lo comen y ellas se mueren y muchas vezes/ si ay muchas
maestras enla colmena ay discordias que en vn reyno pocas vezes caben dos reyes
y a esta causa pelean y se matan vnas a otras y se juntan vnas con vna maestra y o-
tras con otra y ay diuisiones y se salen y van las que menos pueden y queda la col-
mena con pocas abejas pues muchas vezes acontesce que vna colmena al empo-
llar cria muchas maestras y esto es quasi tanto dan~o como si no criassen ningu<n>a avn
q<ue> ay mejor remedio porq<ue> qua<n>do muchas maestras se crian puede<n>las matar esta<n>do
enpolladas estrujando los vasillos donde estan que son ligeros de conoscer pues so<n>
muy mayores q<ue> los delas otras abejas/ o despues de salidas al tie<m>po q<ue> ha<n> de enxan-
brar matarlas si ay muchas porq<ue> qua<n>do ay muchas avn las mismas abejas las quie-
re<n> matar y ellas se salen huye<n>do y co<n> ellas algunas pocas de abejas y a esto llaman
pauordear qua<n>do salen assi muchas maestras en muchas capitanias diuididas para
esto recojan todas aq<ue>llas abejas que andan assi descarriadas y entre todas las mae-
stras escojan la mejor. y luego eneste mismo capitulo dire las sen~ales dela buena ma-
estra y dela q<ue> no es tal y recoxgan todas las abejas a vna colmena co<n> aq<ue>lla maestra
buena y mate<n> todas las otras maestras que son demasiadas y dan~osas y verdad es
q<ue> si en vna colmena pueden tener dos o tres maestras q<ue> este<n> en paz es mejor q<ue> vna so-
la porq<ue> esta<n>do vna maestra sola ay muy grande peligro q<ue> si a caso se muere luego la
colmena peresce/ es como quie<n> tiene vn ojo solo y si aq<ue>l le saca<n> q<ue>dar se a ascuras pu-
es si las maestras esta<n> amigas no es necessario poner paz mas si pelean rocienlas co<n>
vn poco de bue<n> vino bie<n> oloroso y co<n> vn poco de agua miel assi estara<n> en mucha paz y
co<n>cordia y por el consiguiente todas las otras abejas q<ue> delas gouernadoras depen-
de todo el bien/ o mal delas gouernadas y si las maestras son locas y no reposan es
bien cortarles las alas con vnas tijeras porq<ue> este<n> q<ue>das y no saliendo ellas las otras
abejas no se yra<n> ni desanpararan la colmena y otras vezes acontesce estar q<ue> las mae-
stras no carochan digo q<ue> no enpollan y desto viene gran peligro y esto es claro de co-
noscer. vie<n>do si ay maestrales o no/ y si no los ay de vna colmena onde ayan enpolla-
do bie<n> las maestras corten vn panar do<n>de este<n> dos o tres maestriles q<ue> las maestras
enpolla<n> enlas pu<n>tas delos panares y este el maestril coloradito po<n>ga<n>los entre los o-
tros panares dela otra colmena y estos no los ha<n> de cortar hasta q<ue> quiere<n> salir q<ue> este<n>}
[fol. 131r]
{HD. Del enxanbrar. \ Fo<lio> .cxxxi.}
{CB1.
perfectos lo qual se conosce en que rebienta<n> para salir y tiene<n> coloradas las pu<n>tillas
o cabec'uelas y si antes las sacassen no aprouecharia q<ue> se moriria<n> y si la colmena esta
pobre de abeja deue<n> matar las maestras q<ue> enpollare<n> y q<ue>darsean alli las abejas nue-
uas junta mente co<n> las viejas/ o qua<n>do saliere<n> matarles la maestra y tornarlas ala
madre p<ar>a q<ue> este<n> en vnio<n> y amistad so vn capita<n>/ enp<er>o porq<ue> como ya he dicho es nece-
saria la maestra ala colme<n>a y auie<n>do muchas es bie<n> saber escojer la mejor p<ar>a la guar-
dar y matar las otras porne las sen~ales dela buena maestra y delas q<ue> no fueren ta-
les q<ue> avn q<ue> todas sean hijas de vna maestra no sale<n> todas yguales enla bondad esto
es como enlas p<er>sonas y otras animalias las que son largas so<n> mejores que no vnas
que son gordillas y mie<n>tra mas larga es la maestra y mas delgada y mas cen~ida es
mejor y q<ue> tenga las piernas largas y delgadas. Asi mismo ay muy luzias en su color
que paresce<n> oro fino y estas son mejores q<ue> las que tienen pintas negras/ y las q<ue> esta<n>
luzias y resplendescie<n>tes son mejores que las q<ue> esta<n> despeluziadas y vellosas y q<ue> pa-
resce q<ue> han frio. Y las maestras son de tres colores o so<n> doradas y estas so<n> las mejo-
res o negrillas y estas son las peores o tiene<n> vnas pintas y estas tienen el medio. Y
asi mismo qua<n>do sale<n> muchos pauardos de vna colmena es sen~al q<ue> ta<n>tas maestras
ay como mo<n>tones y apartamientos se haze<n> y es cierto q<ue> donde ouiere mayor mo<n>to<n> q<ue>
fuere mayor pauardo alli esta la mejor maestra y aq<ue>lla guarde<n> para la enxa<m>bre y ma-
ten las otras juntando las abejas todas en vno/ y es bien saber si la nueua enxa<m>bre
quando la sacan del corcho lleua maestra por q<ue> muchas vezes se passa sin q<ue> la vea<n> y
mire<n> q<ue> do<n>de va el mayor nu<m>ero y bulto de abejas alli va metida y co<n> la mano las ap<ar>-
ten q<ue> no picaran y busque<n> la maestra q<ue> es vna abeja muy hermosa y larga y muy ce-
n~ida a manera de abispa saluo que no tiene aguijo<n> y si le tiene no hiere conel y si a ca-
so no la vieren po<n>ga<n> la colmena boca a baxo sobre vna capa prieta o barra<n> bie<n> el suelo
y riegue<n>le mucho que quede la tierra muy prieta y el agua bien enpapada y buelua<n>
la enxa<m>bre boca a baxo e<n>cima delo regado y de<n>de a vna ora o dos alcen el corcho y ve-
ra<n> si ay maestra q<ue> hallara<n> en<e>l suelo estiercol bla<n>co q<ue>[ ]llama<n> carocha<n>[ ]lo q<u><<a>>l echa la misma
maestra y porq<ue> muchas vezes esta<n> rebeldes q<ue> no muestra<n> aq<ue>lla sen~al avn q<ue> les haga<n>
esta diligencia es bien tornarlas a recorrer de vn corcho a otro como quie<n> torna a en-
xa<m>brar de nueuo y mirar bie<n> si va o sacudirlas devn golpe en vna corcha p<ar>a q<ue> alli cay-
gan todas y busque<n> la maestra. Otra sen~al q<ue> ay maestra q<ue> por la mayor p<ar>te luego so-
siega<n> en metie<n>do las enla nueua morada y si no tiene<n> maestra luego anda<n> alborota-
das y descarriadas. Otra q<ue> si tiene maestra luego en metie<n>do las enla enxa<m>bre digo
enel corcho nueuo haze<n> vn panar y este es el q<ue> comu<n>me<n>te llama<n> miel virge<n> q<ue> es la pri-
mera q<ue> da la colmena y esto pocas vezes falta y luego[ ]haze<n> mas y si no ay maestra no
haze<n> aq<ue>l panar y luego cessan y aestas faltas delas maestras es luego de[ ]acorrer por
q<ue> va la vida dela colmena en ello la vna manera sera metie<n>do el panar co<n> el maestril
enpollado. La otra q<ue> aco<n>tesce sacar de vn corcho q<u><<a>>tro o ci<n>co maestras nolas deuen
matar luego hasta q<ue> vea<n> si falta alguna en otra p<ar>te si no las q<ue> alli sobrare<n> mete<n>las en
vn can~uto gordo de can~a y te<n>ga el tal can~uto vnos agujeros menudos por do entre
ayre y refresque dentro no se ahoguen y este lauado por de dentro con agua miel o
con c'umo de torongil o tomillo salsero/ y tapado con vnas passas majadas que co-
man/ y donde vieren que ay necessidad echen vna de aquellas maestras/ mas
acontesce que las abejas estan tan indignadas que en echando les la maestra
assi a mano la matan y para esto es bien rociar todas las abejas con buen vino olo-
rioso/ o agua miel y arreboluerlas y asi se apaziguaran y echarles la maestra como
no vean que viene defuera/ o echarsela de noche/ y assi no la sentiran venir defuera}
{SG. r iij}
[fol. 131v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
ni le haran mal porque no la ternan. por estran~a dize abencenif que si ponen vna mae-
stra hecha(n) de oro en cada colmena que vernan alli muchas auejas y no se yran y sie<n>-
do esto assi tan bueno creo yo que sera de cobre o de madera dorada y sera tan buena
y no de tanta costa y desta suerte qualquier persona pobre lo podra hazer y tener en
sus colmenas.
{RUB. % Capitulo .vj. delas sen~ales y conoscimiento de las buenas/ o malas abejas
y dela buena o mala colmena/ y de que lugar han de ser las colmenas que al-
guno comprare para su colmenar.}
{IN5.} ENlas abejas ay muchas diferencias y hechuras assi enla color como
enel taman~o y hechura como enla naturaleza. enla color que vnas son
doradas luzias resplandecientes/ otras pretezillas vellosas y como
despeluzadas. el taman~o que vnas son grandes/ otras pequen~uelas
enla hechura que vnas son gordas redondas/ otras delgaditas y lar-
guillas enla naturaleza que vnos son monteses y brauas otras caseras y mansas
pues quanto al color las mejores son las luzias pintaditas resplandescientes q<ue> pa-
rescen doradas que las que son prietas y despelluziadas como vellosas/ o es sen~al
que estan enfermas/ o no son tan naturales ala lauor de buena miel que son como
bastardos y monteses y las que son chiquitas y longuezuelas/ son mejores que las
que son redondas y gordas porque las tales son mas floxas y no de tanta lauor ni
trabajo porque paresce<n> algo zanganias qua<n>to a ser mo<n>teses brauas no son tales co-
mo las ma<n>sas y caseras por q<ue> lo vno son malas de tratar y lo otro es mucho dan~o pa-
ra las mismas colmenas porq<ue> claro es q<ue> las abejas muere<n> en pica<n>do porq<ue> dexa<n> mu-
cho del aguijo<n> y con el[ ]las tripas y las ma<n>sas no pica<n>do carescen de aq<ue>l peligro & in-
conuinie<n>te verdad sea q<ue> trata<n>do las muchas vezes de brauas se haze<n> ma<n>sas y sahu-
ma<n>dolas algunas vezes con buenos olores/ es sen~al de buena colmena que esta bie<n>
poblada q<ue> lo vno tiene bue<n> peso q<ue> ay multitud de abejas lo qual se conosce ala gra<n>de
prissa q<ue> tiene<n> ala piquera entra<n>do y salie<n>do/ o las tardes qua<n>do ya no entra<n> sino q<ue> e-
sta<n> reposando/ poner la boca ala piquera y soplar bie<n> hazia de<n>tro y poner el oydo en
ellas y si ay muchas luego respo<n>de de<n>tro vn gra<n> marmollo/ y si pocas pequen~o avn
q<ue> la vista es la q<ue> menos se engan~a porq<ue> puede ver la multitud y conoscer la bondad
enla hechura dellas y quie<n> ouiere de co<m>prar colmenas mire en ellas estas sen~ales su-
so dichas y yr le a bie<n> y sea el corcho bie<n> hecho/ y si las quiere para passar a otra par-
te no sea lexos ni a tierra de co<n>traria calidad de aq<ue>lla ado<n>de esta<n> porq<ue> no se hallarien
bie<n> conel tal mudamie<n>to y esto les causa muchas vezes perderse los colmenares pas-
sando las colmenas de vno a otro q<ue> este lexos o al co<n>trario suelo y si passar las ouiere<n>
sea la mejoria mucha del lugar a donde van.
{RUB. % Cap<itulo> .vij. delas enfermedades y curas delas abejas.}
{IN3.} ENferma<n> las abejas ni mas ni menos q<ue> los otros ganados y animalias y en
ellas son las enfermedades ta<n>to mas peligrosas qua<n>to las causas son mas
ocultas y malas de saber y en cosa muy delicada. O qua<n>to deuemos y so-
mos a cargo a aq<ue>llos singulares antiguos q<ue> co<n> puro desseo dela sciencia y de apro-
uechar alos venideros se pusieron a ta<n>to trabajo y qua<n>to ellos son d<e> tener y estimar
ta<n>to son de vituperar los presentes q<ue> avn delo q<ue> se esta sabido no son para se aproue-
char si q<u><<i>>era p<ar>a p<ro>uar. dado q<ue> verdad no fuesse pues p<ar>a conoscer las e<n>fermedades d<e>las
abejas es necesario conoscer las sen~ales d<e>la salud porq<ue> por los co<n>trarios venimos
mejor enel conoscimie<n>to d<e>las cosas y sen~al es q<ue> las abejas esta<n> sanas q<ue> d<e>ntro d<e>la col-
mena ay gra<n>de ruydo y gra<n>de priessa alas piq<ue>ras q<ue> vnas entra<n>/ y otras salen co<n> mu-cho}
[fol. 132r]
{HD. Delas enfermedades y curas delas abeias. \ Fo<lio> .cxxxii.}
{CB1.
heruor y diligencia y muchas vezes que andan luzias que tienen el zumbido a-
gudo biuo no hueco ni cascaron que hazen los panares buenos yguales y llenos de
miel sen~al es que estan enfermas auer poco bollicio dentro ni ruydo no auer priessa
alas piqueras que andan despelluziadas como poluorientas que andan tantas co-
mo moscas con el frio que andan sin orden. Que los panares ni los haze<n> buenos ni
los hinchen y las enfermedades vnas les vienen por parte d<e>los malos pastos que
tienen que como enel inuierno estan muertas de hambre encerradas en vinie<n>do la
prima vera labran delo que hallan y si por alli ay leche trezna y simiente de olmos y
esto les haze mucho dan~o que les haze tener fluxo/ o correncia y mueren dello sino
son curadas presto y dize Columela que en vna parte dela ytalia donde ay muchos
de aquellos arboles y priscos: no pueden durar ni biuir las abejas. El principal re-
medio es quitar las tales plantas porque no coman dellas que muy mejor es co<n>ser-
uar la salud que sanar la enfermedad. Mas si ya estan enfermas por lo auer comido
luego las han de remediar porque presto obra el mal dellas. Pues tome<n> granadas
dulces y majenlas y echenles vn poco de bue<n> vino dulce y aquello puesto en vnas
canalejas de can~as gordas cerca delas piqueras/ o passas majadas con buen vino
mezcladas/ o higos cozidos en agua. Otros cueze<n> romero en vn poco de agua miel
y desque este frio selo ponen en vnas can~as para que beuan. dize Abencenif q<ue> para
otras enfermedades/ no las nombra/ tomen delas balaustias que son la flor delos
granados y las majen y juntas con miel enbarren co<n> ello las colmenas por dede<n>tro
y q<ue> lo comeran las abejas y sanaran. Otra enfermedad muchas vezes se crian d<e>las
albohezes. Digo delas maluas vnas mariposas y estas entran enlas colmenas y a-
lli dexan su simiente dela qual nascen vnos gusanos enlas colmenas y esto es gran-
dissimo dan~o dellas/ pues siempre quiten las maluas de junto conlas colmenas/ y
procuren matar las mariposas lo qual se hazen muy bien desta manera. Haga<n> vna
vasija de cobre larga quanto poco mas de vn palmo y sea angosta como vn vaso y te<n>-
ga la boca algo ancha y entrara<n> mejor y ponga<n> lu<m>bre enel como candil y alas tardes
y primas noches y avn toda la noche po<n>ganle assi encendido entre las colmenas q<ue>
luego se entrara<n> ala claridad y por ser la vasija larga no puede<n> salir y co<n> ser de metal
estara muy caliente y assi no salen y se muere<n> dentro y no solame<n>te aprouechara con-
tra las mariposas mas avn contra los ossos/ si viene<n> alli q<ue> entre ta<n>to q<ue> ay lu<m>bre no
osan llegar. Ta<m>bien aprouecha mucho co<n>tra las mariposas sahumar bie<n> las colme-
nas. Otra que muchas vezes ala primauera auiendo mucha flor y esta<n>do las abe-
jas deseosas de labrar tanto so<n> de cobdiciosas q<ue> por enmelar y hazer prouision no en-
pollan y a esto aprouecha que al tie<m>po del enpollar les cierre<n> las piq<ue>ras como no sal-
ga<n> y pueda<n> bien tener ayre no se ahoguen. Y assi no pudiendo salir empollaran/ que
falso es lo que algunos dizen que la maestra empolla todo el vasillo lo qual es impo-
sible porque vna sola abeja que es la maestra no puede sementar tantos millares de
agujeritos y alo que dizen que todo lo empolla la maestra/ y que por ser vnos agu-
jeritos chicos salen abejas/ y siendo otros grandes salen maestras y siendo otros
medianos salen zanganos. Quien no vera ser burla que la grandeza/ o angostura
d<e>los vasillos no puede difere<n>ciar ta<n>to q<ue> haga otra manera d<e> especie o generacio<n> q<ue> en
vasillo chico si toda la simie<n>te fuese d<e>la maestra nascera<n> maestras chicas y en<e>l media-
no algo mayores y e<n>los gra<n>des las buenas maestras q<u><<a>>nto mas q<ue> si todo fuese pollo
dela maestra todas las abejas saldrian de su color assi mismo quando al inuierno
y primauera son lluuiosos y humidos y frios ellas empollan y entonces son mejo-
res an~os de enxambres y quando enxuto y tiempo claro enmelan y son buenas de}
{SG. r iiij}
[fol. 132v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
castro pues esto no lo haze/ otra cosa sino que estando ellas cerradas y no pudiendo
salir a en melar/ es por fuerc'a que enpollen. Otra que enlas colmenas entre los pa-
nares nascen polillas y otros gusanillos que hazen telaran~as. A esto es necesario q<ue>
luego que lo vieren lo quiten todo lo que assi estuuiere dan~ado y avn muchas vezes
con las grandes humidades se haze telaran~as alas piqueras y no pueden entrar
ni salir las abejas por ende quitenlas y limpienlas mucho y sahumen las colmenas
con buenos olores porque el buen olor es muy saludable alas abejas y dan~oso alas
animalias ponc'on~osas. Otra quando no hinche<n> los panares de miel luego se en mo-
hecen y dan mal olor/ pues quiten todo lo mohoso cortandolo muy sotilmente porq<ue>
no corra la miel por la colmena que se pegan las abejas y mueren y vean si aquel no
henchir delos panares viene porque la colmena tiene poca abeja y miren alguna
que tenga mucha y echen della enla otra y porque no peleen rocien las con vn poco
de agua miel/ o vino/ o miel y meneenlas porque se bueluan vnas con otras y no se
conozcan quales son forasteras de aquella colmena/ o quales naturales. Otra quan-
do por falta de calor o por qualquier otro acide<n>te de no tratar bie<n> la colmena se mue-
re el pollo antes que salga o se para huero antes que salga luego hiede la colmena.
An de quitar todo lo empollado muerto y sahumar la colmena y esto sea lo mas pre-
sto que ser pudiere porque si se tarda viene dello gran perjuizio y peligro ala colme-
na. Ansi mismo muchas vezes se mojan y enterescen dizen que es bueno escalentar
vn corcho y meter las dentro y con vn poco de ceniza de higueras que este algo ca-
liente y las rebueluan y tengan en alg(o)[un] lugar caliente y dentro de dos oras/ rebiui-
ran que dizque con esta ceniza rebiuen las moscas muertas de frio mas enesto bien
me agrada el parescer de Columela que mas an de procurar q<ue> las abejas no se mue-
ran: o enferme<n> que no hazer rebiuir las que assi se amortiguaren. Otras muchas ve-
zes la colmena machena que es que cria muchos zanganos y el za<n>gano no labra an-
tes gasta y come y ellos son comparados los baldios y haraganes y el zangano no
labra antes gasta y las abejas los matan y dellos no han otro prouecho si no que al
tiempo del enpollar escalentan el pollo/ o es el abeja zangania machiega y esto vie-
ne por causas/ ocultas vnos dizen que viene de no ser buena la flor/ otros que vie-
ne de parte de la maestra pues quando conosciere que la abeja es zangania de poco
trabajo y come mas que obra/ hagan vna de dos cosas boten fuera aquella abeja y
en su lugar pongan otras/ o de dos/ o tres colmenas saquen abejas co<n> vna maestra
y rocienlas con miel porque se hermanen y metan las alli. O si este remedio no vuie-
re aprouechense delo que entonce hallaren antes q<ue> las abejas lo gasten todo. Otra
vieneles muchas vezes pestilencia a ellas tambien como alas gentes y ganados lo
qual se conosce que en toda parte mueren muchas. Pues lo que deue hazer sea que
luego las passen a otro cabo que este limpio y sahumenlas muchas vezes y siempre
al sahumar tengan auiso que el humo no sea mucho ni muy caliente que dessayna y
derrite y escalienta la colmena/ y porque estas enfermedades son asi generales vie-
nen muchas vezes por causa de estar corruptos los pastos procure el sen~or d<e>las col-
menas darles de comer algunas vezes miel cozida con agallas o con rosas secas
o los otros mantenimientos que arriba dixe si tuuieren piojos o reznos moje<n> vnos
rramos de manc'anos en buen vino y ponganlos junto co<n> las colmenas enel mismo
vino y beueran alli y quitarse an los piojos y si la maestra criare piojuelos/ o reznos
so las alas quitenselos muy sotilme<n>te y si alguna colmena se muriere por falta de vir-
tud sahumenla mucho y metan alli/ otras abejas y enmelara<n> presto por tener ya he-
cho el fundamento mas si se murio de pestilencia no meta<n> ninguna que recibiria pe-ligro.}
[fol. 133r]
{HD. Que tal a de ser el colmenero. \ Fo<lio> .cxxxiii.}
{CB1.
Otra enfermedad que si haze mucho calor y tiempo seco enel estio vales algo
mal/ para esto es bien alc'ar la colmena y barrer bien por baxo y regar bien el suelo
so ella: ala man~ana y desque enxuto y enpapado ponga<n> la colmena como estaua y en-
tonce no aura menester solera hasta que el tiempo encomience a rresfriar avn q<ue> vna
delas cosas que hazen ala colmena estar sana y buena es que este bien ensolerada y
cubierta. Assi mismo muchas vezes se muere la maestra y esto pocos lo conoscen y
en falta<n>do la maestra luego peresce la colmena y para esto aprouechara que ay mas
de vna maestra enla colmena: con tal que como arriba dixe esten concordes y si esto
no ay y si muere la vna que esta conoscer lo han en esto que las abejas andan rremo-
linadas sin orden no van alabrar y comense lo hecho y en acabandolo luego se mue-
re<n>. Pues ay estos rremedios busquen/ otra maestra en otra colmena y echen se la a-
lli dela manera que arriba he dicho/ o a ellas echenlas en otra colmena con otras a-
bejas y maestra y si esto no se puede hazer/ quite el sen~or toda la miel y cera antes q<ue>
ellas lo acaben de gastar y la que en verano no se muriere luego la vazie<n> porque las
polillas se comen todo lo que esta dentro/ y oluidaua me esto que oy a vno que dezia
que sabia mucho en colmenas que al tiempo que las abejas estan enpolladas se co-
nosce bien qual es el pollo de que salen los tauanos por ser muy mayor que lo delas
abejas y que al tiempo que ello quiere ya nascer que sacan bien las cabec'as fuera d<e>
los vasillos selas pueden cortar con vn cuchillo muy agudo como quien rapa co<n> na-
uaja y que estando assi muerto luego las abejas los sacan de alli y los echan fuera/
delas colmenas.
{RUB. % Capitulo .viij. del oficio del colmenero. E que tal a de ser.}
{IN5.} LO principal que se requiere para la conseruacio<n> y trato d<e>las colmenas
es que el colmenero tenga mucha diligencia y limpieza en ellas/ linpie-
za enel circuito en que estan y mucha limpieza enel que las tratare y si
como deuen las tratan y miran/ biuiran siete/ y ocho an~os y dara muy
buen fruto/ y avn llegan hartas a diez an~os/ y por esso no ay tiempo ni<n>-
guno ni avn dia en que el colmenero no aya de visitar las colmenas/ y no mirarlas
asi ligeramente/ sino darles vna y dos y tres bueltas al derredor y entre ellas y assi
vera lo que es menester de hazer y con su contina venida hazerse han mansas: y avn
que en todo tiempo tiene<n> mucha necessidad de ser vistas y requeridas mucho mas
al tiempo dela primauera/ porque entonce enferman ellas mucho. Y assi mismo al
tiempo del enxambrar la limpieza que ha de tener ensi primeramente que sea fiel/ q<ue>
no hurte nada y enesto nome paresce bien vn vso q<ue> algunos sen~ores de colmenas tie-
nen que con sus colmeneros hazen partido que tomen para si las colmenas que se
murieren yo no se lo que me diga/ o piense eneste caso sino que pienso aya hartos y
hartos colmeneros que haziendo les este partido rueguen a dios que todas se mue-
ran y avn ellos mismo las ayudan a[ ]morir. Con experie<n>cia hablo que visto he a pa-
stores con quien los sen~ores del ganado hazen/ otro tan simple partido dandoles ci-
erta parte dela res que se muriere quando quieren carne no esperar que el lobo la hi-
ziese matarla y avn por falta de cuchillo desollarla con los dientes/ desta suerte po-
cas haziendas crescen. Asi mismo quieren ser tratadas con mucha limpieza/ la per-
sona que no sea suzio/ ni borracho sea casto que avn por esso los antiguos dixeron q<ue>
la diosa dela castidad tenia cargo delas abejas/ y con razon que pues ellas son ca-
stas y limpias que las trate persona casta y limpia/ y alas colmenas no llegue mu-
ger alguna teniendo su flor y quando fuere qualquier persona a tratarlas vaya laua-
do y no aya comido ajos/ o cebollas/ ni vaya oliendo aquales quier otros malos}
[fol. 133v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
olores que les hazen mucho dan~o/ ni avn tan poco digo que vaya/ oliendo a almi-
zcle ni otros semejantes olores que aquien lo tal lleuasse picarianle reziamente/ y e-
sto quanto ala limpieza della. La limpieza que la colmena requiere fuera de si/ es q<ue>
este bien raso y desembarac'ado al derredor/ no aya yerua ni monte ni ramas ni ma-
tas junto con ellas por los peligros de fuegos/ y porque las estoruan qua<n>do viene<n>
a entrar en sus colmenas cargadas de su labor y en esso vean que las piqueras esten
muy desembarac'adas quiten si ay c'arc'as cerca porque lo vno es mala miel la que d<e>-
llas labran/ acojense muchas malas sauandijas que comen las abejas/ como son es-
cuerc'os/ lagartos ratones/ y otras semejantes suziedades/ y si esta vn buen campo
desembarac'ado y limpio no osara<n> venir las tales animalias a hazer dan~o mayorme<n>-
te si el colmenero vsare a venir muchas vezes. Quite todas las ratoneras y biuores
de lagartos y culebras/ y tenga muchos espantajos puestos por amor delos paxa-
ros que las comen. Haga grandes rayas por amor delos fuegos pongan de noche
algun fuego cerca como no reciban ellas dan~o y con ello se espa<n>tan mucho los ossos
y siempre procuren matar las abispas porque matan mucho las abejas y ta<m>bien ma-
ten vnos abejones grandazos que las persiguen. Tenganles muy limpios los be-
uederos/ mayormente enel inuierno si el agua esta lexos/ y maten las mariposas al
tiempo que las ay/ dela manera que he dicho la limpieza delas mismas colmenas
se ha mucho de procurar/ quanto alo primero no las traten ni toquen sino en dia cla-
ro/ sereno/ reposado saluo si necessidad alguna sobre viniere/ ha<n>las muchas vezes
de sahumar porque avn que el humo les es enojoso/ es les muy prouechoso y esto se
haga segun dize Crescentino cada mes dos vezes y siempre las limpien de su mis-
mo estiercol cada mes vna vez porque es de mal olor y las haze enfermar y porque
entre ta<n>to que haze grandes frios enel inuierno no ha<n> d<e> tocar enlas colmenas mas
de limpiarlas alderedor/ ala entrada del inuierno/ y ala salida/ las linpien y sahume<n>
muy bien con bon~igas de vacas/ o de vezerros/ y porque lo hazen enel mes de ma-
yo/ es muy olorioso y de aquello guarden para las sahumar tambien es buena cosa
sahumar las co<n> tuetano de vacas/ como dize Columela y desque aya salido el inuier-
no/ tornenlas a limpiar que suele auer ratones y aran~as/ y algo mohoso/ y si no alca<n>-
c'aren a quitarselo de entre los panares/ con vna pluma de aguila/ o de ansar lo qui-
ten muy sotilmente y las tornen a sahumar y despues que han empollado y criado
la enxambre nueua/ es nescesario matar los zanganos porque ya no traen prouecho
sino dan~o y las abejas no los puede<n> matar alas vezes todos/ deue el colmenero dar
les humo/ y sacar el abeja a vn cabo dela colmena/ y luego conosceran los za<n>ganos
que son mas gordos/ que las otras abejas/ y maten los que pudieren que en pocas
vezes los acabaran/ ya dixe assi mismo enel capitulo de mas arriba como se auian d<e>
sacar y matar estando empollados/ para el inuierno a de embarrar bien las colme-
nas/ con estiercol de vacas/ o nouillos nueuos de suerte que no quede por do<n>de les
pueda entrar frio que avn que ellas por dentro lo cierran con vn betu<n> muy singular
que llaman oledano/ no pueden hazer tanto que no ayan menester ayuda/ denles a-
si mismo d<e> comer enel i<n>uierno algunos massones/ y d<e>las otras cosas q<ue> he dicho/ q<ue>
estando ellas bien mantenidas/ el inuierno/ enpollan muy bien y hazen buenas en-
xambres y dize Marco varron que en algunas partes enlos colmenares tienen al-
guna campanilla/ porque acontesce muchas vezes que estando las abejas labra<n>do
enlos campos sobre viene alguna niebla/ o escuridad y andan desatinadas/ que no
saben por do tornar y asi se pierden y mueren y que si entonces tan~en la campanilla
es tanto su conoscimiento que al tino della tornan. Enel inuierno esten muy juntas}
[fol. 134r]
{HD. Del castrar. \ Fo<lio> .cxxxiiii.}
{CB1.
vnas con otras/ digo las que estan en vna hilera y assi no les hara tanto dan~o el frio
y enel estio esten apartadas por el calor/ estas cosas tiene nescesidad de saber y exer-
citar el que tratare las colmenas allende delas sobre dichas.
{RUB. % Capi<tulo> .ix. del castrar y escarc'ar y de hazer la miel.}
{IN3.} Las abejas en sus moradas tienen tres repartimientos/ el vno es do<n>de po-
nen la miel clara para su prouision y mantenimiento/ y el otro p<ar>a hazer ge-
neracion/ y el de enmedio para su morada/ destos los dos se castran segun
sus tienpos/ que escarc'ar y castrar todo es vno saluo que por ser por dos partes/ tie-
ne diferentes nombres y avn hazese en diferentes tiempos y que el escar(d)[c']ar ha de
ser por hebrero/ o quasi entonce y el castrar por junio avn que vnos an~os es mas tar-
dio que otros segund el curar delas yeruas y pastos en que labran. El escarc'ar se ha-
ze antes que empollen porque si enpollando estuuiese no auien de tocar en ello saluo
si ouiesse tanto conocimiento enel de ser el pollo macho que entonce mas prouecho-
so seria ala colmena quitarlo que auerlo de dexar/ y enel escarc'ar sienpre quiten los
panares secos mohosos y los podridos/ que si los dexan dan mal olor alas abejas/
y es causa que enferman mucho/ sen~al( )es que la colmena esta buena de castrar son
muchas la vna que tiene buen peso que si ponen el oydo ala piquera/ no suena mu-
cho el corcho/ porque mas suena/ quando esta algo vazio/ que quando bien lleno q<ue>
tiene los panares llenos y ruuios/ y que no se paresce la miel sino que los vasillos e-
stan cubiertos con vna telita de cera por cima que tiene perfeto olor de madura la
miel/ y curada que esta la miel espessa que tiene las piqueras ruuias desenbarac'a-
das/ hermosas/ y la mejor de todas las sen~ales que esta buena de miel que esta<n> mu-
chos zanganos muertos alas piqueras por la parte defuera y siempre/ o castrar/ o
escarc'ar sea de man~ana/ porque conel frio estan encojidas/ y no pican entonce tanto
como quando haze calor/ y denles humo con escarc'os/ o con bon~igas de bueyes/
bien secas para que se vayan hazia dentro/ y si al tiempo del castrar ay abundancia
de pastos y flores/ dexenles poca miel/ porque ellas tornan presto a enmelar mayor
mente si la colmena tiene muchas abejas mas si ay poco pasto quiten poca y porq<ue>
muchas vezes/ o por mucha abundancia de pastos estan tales las colmenas que al
setienbre/ y otubre estan de castrar otra vez/ y quic'a al primer castro no estauan ta-
les/ y las dexaron para castrar/ por el oton~o entonce no le quiten sino la tercia parte
y avn si el inuierno se espera rezio no les quiten nada/ y sienpre al tiempo del castrar
mojen la cujara con que castran en agua/ porque despida bien la miel de si/ que si assi
no se haze corre por la colmena/ y haze grande dan~o alas abejas y queden las corta-
duras muy yguales/ es menester que traygan las herramientas bien agudas y si
enel castro/ o escarc'o ay algo seco/ mohoso o enpollado: apartenlo delo bueno queda
muy mal sabor/ y dan~a la miel/ y al cortar los panares que quedaren enla colmena/
no queden mouidos de sus lugares porque ellos se dan~an y avn alas vezes dan~an
toda la colmena. La miel se ha de sacar delos panares de tres maneras/ la mejor es
poniendo los panares en vn canasto limpio/ y lo que por alli corriere sin expremir/
es lo mejor/ lo segundo que sale exprimiendolo/ y la otra es haziendo muy menudos
los panares/ y echarlos en vna tinaja/ que la miel es desta calidad que lo mejor se
va enlo mas baxo/ y la cera y orruras se van alo alto/ como espuma/ y se puede bien
cojer/ quedando lo bueno dela miel enlo baxo/ la otra manera no es tan buena por-
que dan~a la miel/ que se haze la miel que es coziendolo todo en calderas y colar la
con alguna estamen~a o cedac'o/ la miel es mejor cozida que cruda porque lo vno no
hinchen tanto ni es tan colerica y es bueno para las personas humedas y flemati-cas/}
[fol. 134v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
gasta la carne mala delas llagas puesto enlos ojos gasta el pan~o/ y los aclara
haziendo griargaras co<n> ello/ haze desflemar las agallas/ echada enlas horejas/ ma-
yor me<n>te con salgema/ abiua el hoydo/ si co<n> miel vnta<n> la cabec'a mata los piojos y lie<n>-
dres/ y no se cria<n> mas y quita<n> mucho la ponc'on~a a todas las cosas q<ue> se guisa<n> con mi-
el como son los hongos y xetas y avn beuiendola caliente dize auicena q<ue> es bueno
contra la mordedura del can rauioso hablanda el vie<n>tre/ y es muy singular el liquor
para muchos guisados/ y vntandose conello come el pan~o del rostro y la aloxa con-
forta el estomago y da apetito corta las viscosidades/ la mejor es la que se haze ala
primauera y por mayo y la del oton~o no es tal y la del inuierno es mala/ y sienpre la
miel quando es nueua este descubierta/ porque hierue y echa<n> la cera arriba/ o por li<m>-
pieza este cubierta con vn cedac'o o pan~o delgado/ la esta<n>cia para la miel quiere ser
caliente/ la cera avnque columela dize que en su tiempo era de poca valor y precio/
agora es de mucha estima y muy necesaria para muchas cosas principal mente pa-
ra el hornamento delas yglesias y altares/ anla luego de hazer por que si despues d<e>
exp[r]essada o apartada la miel la dexa<n> mucho estar comese entresi y de polilla. y si qua<n>-
do la cuezen le echa<n> a[ ]bueltas pajas de centeno parase muy ruuia/ es mejor la de ca-
stro que la de escarc'o. Recibe en si qualquier figura que tiene el vaso en que la echa<n>.
Con la antiguedad la que es buena se para blanca y la que no es tal se para prieta y
morena. y si la quieren hilar en candelas y le echan vn poco de trementina la haze
correr y le da correa para que no se quiebren las candelas avn que les den muchas
bueltas. Tiene la cera propiedad de cuajar todos los azeytes y hazerlos vngue<n>to.
Tiene la cera virtud de madurar/ o de resoluer/ y dizen que si estan enfermos de ca-
maras y comen la cera con algunas otras viandas/ restrin~e el vientre. Puesta vna
torta de cera sobre algund golpe/ onde aya hinchazon fresca la amansa y asienta. Di-
zen que las auejas secas y molidas y beuidas en vino puro quitan alas rezien pari-
das vnos dolores que llaman tuertos. Asi mismo si toman vnas auejas biuas y las
estrujan en vn pan~o delgado y sacan aquel c'umo y le beuen en ayunas/ en vn poco d<e>
vino puro quita el dolor del ijada. Ay vn betun que hazen las auejas dentro delas
colmenas y alas piqueras/ lo qual es muy olorioso como vna goma que llaman am-
bar de ello/ ay vno negro otro algo ruuio/ es muy excelente cosa. lo negro es algo me-
jor saca las espinas dela carne y rajas puesto encima ablanda las durezas delas a-
postemas. abla<n>da los neruios/ si lo ponen alas narizes haze estornudar: beuido o vn-
tado ablanda la asperidad del pecho. Deshecho con olio violado y vntando las te-
tas no dexa cuajar la leche en ellas. vntando con ello las saetadas eneruoladas saca
la ponc'on~a y es muy prouechoso puesto enel oydo quita el dolor del axaqueca. Con-
forta el cerebro. Puesto enel ombligo o por baxo quita el dolor dela madriz alas mu-
geres. {RUB. % Capi<tulo> .x. delas ansares y anades.}
{IN6.} LAs ansares es vn ganado/ que ganado se puede dezir/ pues que en
muchas partes dellas hazen tan buenos hatos/ que quasi parescen
manadas de ouejas y digo/ que aunque no son de grand renta/ tan-
to como las gallinas son de muy poca costa/ si tiene<n> largura de pra-
dos y habu<n>da<n>tia de agua mayor me<n>te si es corrie<n>te y ellas se pueden
criar p<ar>a dos fines/ q<ue> el vno es criar muchas p<ar>a ve<n>der y p<ar>a sacar ga-
nancia dellas el otro es p<ar>a auerlas de engordar p<ar>a comer deste postrero avn q<ue> todos
sabe<n> dire mas abaxo el pri<m>ero es q<ue> ha<n> d<e> p<ro>curar a<n>sares he<m>bras las mas a<n>chas q<ue> hallar
pudiere<n> q<ue> las q<ue> tiene<n> gra<n>des oueras so<n> mejores p<ar>a casta y en q<u><<a>>nto pudiere<n> las p<ro>cu-
re<n> bla<n>cas p<ar>a auer casta porq<ue> so<n> mas ponederas q<ue> las p<ar>das y avn d<e> mejor sabor porq<ue>}
[fol. 135r]
{HD. Delas ansares y anades. \ Fo<lio> .cxxxv.}
{CB1.
las pardas propia mente vienen de linaje de brauas y monteses que si bien no sabe<n>
escoger para criar siendo tanta la costa enlas no tales como enlas muy buenas/ no
se sigue tanto prouecho/ y los machos sean de sobre dos an~os/ porque los menores
desta edad no son buenos p(e)[a]ra casta/ que no engendran bien/ y por la mayor parte
los hueuos que engendran avn no son perfectos para sacar/ quieren lugar onde a-
ya mucha largura y yerua y agua/ porque sin esto no pueden bie<n> curarse/ y sera<n> muy
costosas/ y para ellas anles de hazer sus hornillas en q<ue> po<n>ga<n> y saque<n> sus pollos/ las
quales sea<n> en lugares calle<n>tes y enxutos y es bie<n> q<ue> sea<n> enlos establos/ otros les ha-
ze<n> vnas c'ahurdas y co<n> su paja de<n>tro/ porq<ue> este<n> bie<n> calle<n>tes/ mas porq<ue> estas aues son
muy medrosas/ y quiere<n> mucho la co<m>pan~ia delas gentes/ es muy bien que les haga<n>
los ponederos/ o alo[ ]menos el lugar onde an de sacar los pollos enlos poyos tras la
lu<m>bre y avn d<e>sta man<er>a aura la casta mas te<m>prano[ ]y saldra<n> mas p<re>sto q<ue> si estuuiese<n> en lu-
gar frio p<ar>a vn macho aya no mas d<e> tres he<m>bras y si los hueuos d<e>llas echa<n> alas galli-
nas las a<n>sares porna<n> muchos hueuos/ y avn porq<ue> las gallinas se echa<n> mas te<m>prano
mucho q<ue> las ansares/ es bien echar les a ellas los hueuos/ an de echar a cada galli-
na non mas de cinco hueuos/ que si mas les echan por ser grandes no los puede<n> bie<n>
cobrir/ y por que las gallinas no pueden bien rodear los hueuos delas ansares/ an
se los de rodear/ por que ygualmente los puedan callentar de toda parte/ y alas an-
sares sen~alen les sus hueuos de cada vna para que aquellos mismos les pongan q<ue>
mejor sacan los suyos propios que los ajenos/ y avn las mas vezes no sacan los de
otras ansares si delos suyos no pone<n> a[ ]bueltas y al t<iem>po q<ue> quiere<n> encomenc'ar a poner
lo q<u><<a>>l conocera<n> te<n>ta<n>doles las oueras te<n>ga<n> las encerradas porq<ue> onde pone<n> vn hueuo
ponen despues todos los otros y si les dexan los hueuos en su nidal luego se echan
sobre ellos en tiniendo nidada y si selos quitan no dexan de poner hasta ciento y avn
dozientos y avn hasta que se abren y mueren. mayor mente si son sin macho ponen
mas como dize el aristotel mas son mas pequen~os y no de tan buen sabor como los
que son engendrados con macho. alas ansares les deuen echar nueue o onze o treze
hueuos y no mas mas porque los puedan bien cobrir y siempre les mandan echar
nones y es muy bueno quando los echaren poner ortigas so los hueu(a)[o]s mas onde
quiera que las ouieren de echar sea lugar enxuto y callente y si las ansares se echare<n>
no sea el lugar tanto callente como para las gallinas porq<ue> ellas tiene<n> mucho mas ca-
lor y si mucho calor ouiese conel mucho delas ansares escaldarseian los hueuos y no
saldria<n> su p<ro>pio enclocar es desde nouie<m>bre y dizie<m>bre y porq<ue> enestas aues los machos
no se echa[n] como es las palomas y golo<n>dri<n>as an menester co<n>tino calor po<n>ga<n> d<e> comer
& beuer ala he<m>bra ala boca del nido porq<ue> ellas co<n> la cobdicia d<e>los hijos no se leua<n>ta<n> a
comer y alas vezes muere<n> d<e> ha<m>bre y si se leua<n>ta<n> e<n>fria<n>se los hueuos. esta<n> trei<n>ta dias e-
chadas si haze frio y si ya escalie<n>ta el t<iem>po vei<n>te y ci<n>co no mas. qua<n>do los ansari<n>os so<n>
chiq<u><<i>>tos guardenlos mucho de hortigas por q<ue> si seye<n>do ternezicos los toca<n> y espina<n>
muere<n> dello y qua<n>do ayan nascido suden los bie<n> las madres y tengan los diez dias
en casa dandoles a comer a mano su pan menudo y yeruas cortadas/ y lechugas y
otras semejantes que son bien tiernas. y quando los ouieren de sacar al campo aya<n>
algo comido que si van hambrientos con la grande gana que lleuan de comer asen
de qualquier yerua y si es dura tanto porfian a tirar que seles quiebra el pescuec'o q<ue>
son muy tiernos. dize varron que de<n>de a tres dias que son nascidos les den a comer
mastuerc'o cortado y mojado en agua que les es muy bueno. Ansi mismo les den a
comer vnas que parescen lentejas de agua y son verdes y en otras partes las lla-
man pamplinas y no entren en agua hasta que ayan vn mes ya despues qua<n>do son}
[fol. 135v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
grandezillos saquenlos al campo onde aya mucha yerua y agua mas guardenlos
mucho delos milanos quando chicos y delas raposas en todo tiempo y porque los
machos enlas ansares no se echan sobre los hueuos es bien por hebrero y marc'o pe-
larles las pechugas y entre piernas para auer prouecho d<e>la pluma que en muchas
partes es muy preciada para cabec'ales y otras ropas de cama y a todos machos y
hembras pelarlos otra vez por el mes de agosto para que al inuierno les aya nasci-
do mas pluma y la pluma es muy mejor delas ansares que andan cerca de riberas
onde se ban~en y puedan bien lauar y alinpiar que delas que lauar no se pueden ni va-
n~ar pues no es tan limpia. sin machos ponen tan bien las ansares como las gallinas
mas no son de casta los hueuos ni tan grandes ni sabrosos como los que son engen-
drados con macho. para engordar an de buscar los nueuos de quatro a seys meses
por ser mas tiernos y avn engordan mas que los viejos y tenerlos en lugar callen-
te y escuro y onde no puedan andar sino poco/ que el frio y claridad y largura impi-
den mucho que no engorden. y lo que a ellas engorda mucho son breuajos algo tibi-
os/ porque enellos va comida y beuida. y otros les dan trigo y agua o mijo mojado
y agua empero lo primero es lo mejor anlos de dar para bien engordarlos tres ve-
zes a comer cada dia. engordan con toda legumbre y mucho con harina de altramu-
zes o hauas excepto con yeros. El lugar onde los tuuieren a engordar este siempre
muy limpio que las ansares son muy suzias y es menester requerirlas con limpie-
za y quien touiere manada de ansares y las embiare sin pastor y guarda al ca<m>po de
les de comer vn poco ala noche quando tornan para que siempre se abezen a tornar
en aquella hora a casa. paranse muy tiernas mayor mente la molleja y higado si al ti-
empo que ay higos verdes las ceuan con ellos y avn antigua mente esto era muy p<re>-
ciado y tenido por vianda muy singular y avn para ceuar son mejores las ansares
blancas que las otras/ y paladio dize empero esto es muy costoso sino fuese enla [prima] ve-
ra que desque ellas estan gordas que tomen higos passados majados y co<n> agua les
hagan vnos mansones y selos den a comer y que dentro de treynta dias estara el hi-
gado marauillosa me<n>te tierno y sabroso. y cozido vn poco en leche crece mucho. las
ansares son muy medrosas y por esso quieren mucho la compan~ia delas personas
mayor mente si estan solas. guardan muy bien la casa de noche que estan en co<n>tinua
vela y en sintiendo algo luego graznan muy rezio. vulgar es ya aquel noble exem-
plo de quando defendieron la fortaleza de roma despertando las guardas que esta-
ua<n> dormidas. y por esto dende en adelante auia tributo enla cibdad para las ansares
que estauan enel capitolio. han mucho de guardar delas ansares todo lugar sembra-
do porque dan~an mucho assy pasciendo como con su estiercol. Delas ansares se ha-
ze muy buena cecina a[ ]bueltas delos tocinos y para esto sean muy gordas que de o-
tra suerte no son buenas y ansi son mejores que frescas. saluo si no fueren nueuas y
tiernas.
{IN3.} DElas anades ay poco que dezir auiendo ya dicho d<e>las ansares que todas
son de vna manera excepto que por que son muy atadas entresi y no las ha<n>
de dexar salir fuera son mas costosas. y por ende an de estar encerradas y
quien quisiere tener muchas procure onde aya agua natural corriente o qualquier
otro estanque o vnos arroyos que ay cenagosos que entre aquel cieno se rebuelcan
y hallan que comer y si tal comodidad o aparejo no ouiere que natural mente lo aya<n>
deuenlas hazer vna aluerca mas ancha que honda y este siempre bien llena de agua
porque puedan bien salir quando entraren/ o aya algunas gradas enderredor por}
[fol. 136r]
{HD. Delas anades. \ Fo<lio> .cxxxvi.}
{CB1.
donde suban y abaxen. o este la boca algo acostada que puedan entrar/ y sea de tal
manera fecha que se pueda vaziar y henchir porque el agua se pueda remudar/ y e-
sto se haga en algun corral onde no pueda<n> entrar raposos ni avn culebras que le son
muy dan~osas aya enel corral sus hornillos o qualquier otra cosa en que se acogan/
y enel corral aya algunas aruoledas para que enel verano les de<n> sombra y muchas
vezes se toman los hueuos delas brauas que estan enlas riberas y las echan las ca-
seras o alas gallinas que lo saquen/ y ansi desque chiquitos puestas con las otras
anades hazersean caseras y mansas y pelenles alas tales las alas porque no pueda<n>
volar ni fuyr o sobre el corral pongan vna red de esparto porque ni ellas puedan fuir
ni entrar otras aues de rapin~a. Alli les echen de comer q<ue> qua<n>tas cosas y suziedades
ay come<n> pa<m>plinas de agua cascas d<e> vino y yeruas y trigo y ceuada/ y si el corral es
grande que aya alguna yerua es bueno para pascer y al tiempo del anidar echenles
paja dentro del corral para que hagan los nidos. Aqui no digo saluo para quie<n> quie-
re criar muchas que diez y doze como quiera se crian con tal que tengan mucha a-
gua los hueuos dellas se echan bien alas gallinas y sacan bien los anadones qua<n>do
chiquitos les dan a comer pan desmenuzado/ o yeruas desmenuzadas y picadas y
mijo despues su mantenimiento es como delas ansares y ansi se c'euan. Tomen ana-
des brauas y echen las a[ ]bueltas delas otras caseras en aquellos corrales que esta<n>
cubiertos con redes que viendo comer las caseras se hazen mansas. Tomanse las
ansares y anades brauas con redes y lazos armandolas onde suelen pascer/ mas a-
bencenif dize que se toman desta manera tomen la simiente del belen~o y sus rayzes
y ponganlo amojar en agua vn dia y vna noche y echen trigo amojar en ello y cueza
vn poco enello y desque aya beuido de aquella agua que esta bien hinchado echenlo
onde suelen reposar las ansares anades y cercetas y comenlo y aduermense co<n> ello
como embriagas y tomarlas an a[ ]manos y sea mucha la quantidad del belen~o ma-
yormente para las ansares y esto podran hazer para tomar otras maneras de aues
pequen~as que andan en manadas y si cozieren trigo con piedra c'ufre y lo pusieren
enlos ceuaderos todas las aues que dello comieren se embeuda<n>/ y mueren. Mas
si quieren acorrerlas que no mueran de<n>les a[ ]beuer azeyte. Las ansares y anades so<n>
mas callentes que las otras aues/ lo qual se cognosce bien en ser su abitacion enel
agua/ en meytad delos frios del inuierno/ ayudan mucho ala generacion que acre-
cientan mucho la virtud y fuerc'a del cuerpo/ y avn que son de rezia digestion/ son d<e>
grande mantenimiento/ y lo que enellos es de mejor comer/ es las alas/ engordan
mucho aquien las come/ y los monteses en cecina/ se adoban y mejora<n> mucho. La
enxundia dellas es muy buena/ para muchas medicinas/ empero esto tiene de pro-
piedad/ que aclara mucho el color del rostro. No las tengan juntas con las otras a-
ues/ porque enturuia<n> mucho el agua/ y les haze mucho dan~o alas gallinas y otras
aues. Tienen esta propiedad las anades que si vna bestia tiene toroc'o<n> sana dello tra-
yendosela por la barriga/ y lomos y avn con la vista dellas/ sanan muchas vezes.
{RUB. % Capitulo .xj. delos pastores.}
{IN3.} PAra auer de tratar de algunos ganados/ es primero nescesario dezir algo
delos pastores/ y sus condiciones/ porque es cierto que vna delas cosas q<ue>
comunmente mas enrriquescen al hombre/ es este exercicio del campo/ cri-
ar ganados/ si ay enello la fidelidad y dilige<n>cia que es razon que segu<n>d dios se ayan
y si esto falta/ mas es vna honrra vana que prouecho q<ue> si el pastor es fiel cresce mu-
cho la hazienda y si al co<n>trario se haze/ creame el que touiere ganado/ y antes lo ve<n>-
da que lo encomiende atales pastores que no ay lobos que tanto destruyan como el}
[fol. 136v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
pastor largo de conciencia/ que se come el cordero/ o el cabrito/ y dize que lo lleuo el
lobo/ o que se murio/ y si es floxo no ay pestilencia con que tanto se deshaga<n> q<ue> por pe-
reza no cura lo herido/ sarnoso/ pierdeseles el ganado/ q<ue>da<n>do atajado/ algu<n>as vezes
no lo sacan/ apascer a sus tiempos no les buscan buenos pastos y otras muchas par-
ticularidades/ muy necessarias al ganado/ no en balde dize vn viejo refran/ por ben-
dicion/ dios te de obejas y hijos para con ellas/ porque avn que delos hijos/ algu-
nos salgan destruydores delas haziendas/ por la mayor parte tienen mas cuydado
y fieldad que los criados y estrangeros/ muy bien nos lo de( )clara/ xp<ist>o nuestro rede<m>-
ptor en su euangelio sancto diziendo/ que el pastor cuyo es el ganado/ pone la vida
por lo defender/ y bien mirar/ y que si necesario es que lleuen aquestas la coxa/ o ca<n>-
sada/ mas si no son suyas las ouejas/ ni se cura del lobo que lleua el chiuo o el corde-
ro/ ni busca la perdida/ ni cura la enferma/ ni ayuda ala cansada/ y si alguno dellos
ay bueno es por marauilla/ y avn osaria afirmar/ que no ay mas buenos dellos
que de cueruos blancos/ que al reues es agora de como antiguamente los pastores
eran sanctos/ patriarcas y profetas/ pastor era el patriarcha jacob/ y guardaua ga-
nado ageno y el se alabaua con verdad que en su poder auia crescido y multiplicado
la azienda y ganado de su amo/ por ser el muy diligente y fiel/ pastor era moyse<n> qua<n>-
do dios le aparecio enla c'arc'a/ pastor dauid q<u><<a>>ndo dios le llamo p<ar>a rey/ pastor aquel
justo abel/ a pastores fue primero manifiesto el sanctissimo nascimie<n>to de nuestro re-
demptor/ pastor el captiuo malcho y avn que su amo era infiel y pagano guardaua
su ganado muy fielmente como testifica el glorioso sant geronimo y avn en tiempo d<e>
los gentiles eran tenidos los pastores por justos y sanctos y algunos dellos llama-
uan dioses los romanos que en( )sen~orearon todo el mundo de pastores touieron su
principio que pastores fueron romulo y remulo fundadores del imperio romano y
avn criados de pastores como testifica tito liuio y otras muchas istorias mas agora
an saltado en otro estremo de muy fieles en ladrones que hurtan quanto pueden a
sus sen~ores de muy diligentes en mucha pereza de muy deuotos en muy renegado-
res y de otras muchas virtudes en otros muy torpes vicios/ pues el sen~or del ga-
nado si tales pastores no hallare/ o ande con ello olo visite tantas vezes que los pa-
stores no sepan si tengan lugar de mal hazer/ y deuense de procurar los pastores de
buenos cuerpos y disposiciones que sufran bien el trabajo d<e>l campo/ personas lige-
ras que puedan correr tras lobos y otras animalias que biuen de rapina y sean ma<n>-
cebos que seran mas de trabajo que los viejos esto es mas nescesario para onde ay
grandes hatos de ganados que estan lexos de poblado que para onde andan junto
con los lugares y que vienen cada noche a dormir a[ ]casa y mas rezios para los mo<n>-
tes y espesuras que para los lugares rasos y llanos y tengan la boz rezia que se oya
lexos y para llamar los perros/ o para recoger el ganado/ bien creo que destas con-
diciones que he dicho se hallaran pocos pastores. Mas procuren de se auer co<n> las
mas dellas/ empero sobre todo conuiene tener si ay copia de ganado vn principal
aquien todos obedezca<n> y den cuenta como al sen~or el qual sea persona de conciencia
y de saber mayormente en todas las cosas y particularidades d<e>l ganado el qual ma<n>-
de a todos y le den cuenta y el al sen~or y a este suelen llamar mayoral. Este tal sea des-
de pequen~o criado con el ganado y asi sabra mejor conoscer las enfermedades d<e>los
ganados y otras particularidades y que sepa lo que manda que se haga como se de-
ue hazer el qual deue ser de media edad que si moc'o fuese no seria tan obedecido y si
muy viejo fuese no podria ver ni entender enlas cosas del ganado/ con tanta dilige<n>-
cia y presteza como se requiere/ sea persona templada diligente fiel que el tal con su}
[fol. 137r]
{HD. Delos canes. \ Fo<lio> .cxxxvii.}
{CB1.
enxemplo mandara mas y sera mas obedescido que con palabras tratando bie<n> alos
que tiene so su ma<n>do/ sera amado dellos y quie<n> tal mayoral touiere co<n> sus ganados
vera como crece y se multiplica y sienpre procure<n> tener pastores viejos no digo enla
edad sino q<ue> no ande<n> cada dia remudando pastores porq<ue> los tales no cognosce<n> el ga-
nado ni avn el ganado a ellos no echa<n> ta<n> presto menos la res p<er>dida ni la conosce<n> a vn
que la vean en otro reban~o o hato que no solamente es nescesario que el pastor conoz-
ca al ganado mas avn q<ue>l ganado cognozca al pastor como paresce por palabras d<e> n<uest>ro
[r]ede<m>ptor avn q<ue> en otro p<ro>posito da<n>do a ente<n>der las p<er>sonas co<n> el alegoria d<e>las ouejas.
{RUB. % Capitulo .xij. de los canes.}
{IN3.} SOn muy nescesarios los canes o perros p<ar>a la guarda del ganado y avn de
las casas y aqui no es mi entencion dezir delos perros de cac'a ni delos ala-
nos de carneceros saluo delos mastines p<ar>a el campo contra los lobos y la-
drones y para la guarda delas casas que auer de dezir delos cac'adores no me pares-
ce para eneste tratado pues no ay cosa que menos conuenga al labrador que la cac'a
No digo tampoco que no cacen algun rato mas es de tal condicion la cac'a que engo-
losina y atrae asi al que se comienc'a a dar a ella y no ay cosa que tanto eche a perder
al labrador y avn a quien quiera que nunca de cac'ador se vido hombre rico por ende
los perros de cac'a dexemos los alos ricos alos caualleros y a personas de renta a-
los holgados que no tienen que hazer y es mejor que exerciten la cac'a que otros vi-
cios/ enlo poblado. Auer de dezir las excelencias delos perros y las marauillas q<ue>
dellos estan escritas enlos libros no cabrian en vn libro que animal ay que ta<n>to ame
a su sen~or que pan tan conoscido que guarda tan fiel que compan~ero tan co<n>tino que
velador tan sin suen~o que amigo tan sin doblez ni engan~o que enemigo tan brauo su
conoscimiento su olor su sacar de rostro/ demasiada cosa es auer de relatar sus p<ro>pie-
dades tan buenas pues alos mas son cognoscidas cognoscen su sen~or entiende<n> mu-
chas de cosas que les dizen llamados por su nombre vienen/ y avn que los perros
que dixe de cac'a no son buenos para el labrador quanto en lo del ganado es bie<n> que
entre los mastines traygan vn perro conejero mayormente si es la tierra aspera por
que estos sienten mas que los grandes y corren bien tras el lobo en compan~ia d<e>los
mayores/ porque son mas ligeros/ y con el fauor delos otros osanse adelantar y por
ser ligeros/ alcanc'an y detienen el lobo entre ta<n>to que los mayores llegan y si es tie-
rra llana tengan con los mastines otro mestizo de galgo y mastina por el mismo res-
pecto ya dicho. Los mastines se procuren quanto mas pudieren d<e>ste talle y hechu-
ra. Han de ser de grande cabec'a tanto que parezca tener o ser vn tercio del cuerpo/
la cara que parezca de hombre/ grande boca y muy ancha y muy abierta los bec'os
grandes que cuelguen dela boca/ las orejas grandes y caydas/ los ojos muy relu-
zientes biuos/ que paresce que centellean/ prietos y no zarcos/ de grande ladrido
y espantoso/ de ancho pecho y espalda/ el cuello gordo y corto/ el cuerpo corto qua-
drado/ y no lue<n>go los brac'os gordos y bie<n> vellosos los dedos largos y bie<n> partidos
y q<ue> asie<n>ten muy bie<n> todo el pie y mano la cola larga y delgada es sen~al d<e> ligero la cor-
ta y gorda es sen~al de mas fuerc'a ay vnos q<ue> llaman pezun~ados q<ue> tienen vn dedo a-
tras aquellos son muy mas rezios q<ue> los otros/ tengan las vn~as duras/ las perras
sean ve<n>trudas/ y tenga<n> las tetas yguales/ y si muchos pariere mate<n>le dellos/ o los
den porque mientra menos criare sera<n> mejores/ mas para saber q<u><<a>>les so<n> los mejores
ay estas sen~ales los q<ue> mas tarde abre<n> los ojos so<n> mejores asi mismo dize plinio q<ue> si se
los saca<n> todos a otra p<ar>te de onde los pario q<ue> el q<ue> primero toma p<ar>a le tornar ala cama
es el mejor sea asi mismo de vna color que los que son reme<n>dados por la mayor par-te/}
{SG. s}
[fol. 137v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
no vale[n] nada/ saluo si no son hijos de algun afamado perro/ de aquella sen~al.
Asi mismo dizen que es sen~al de buen perro que quando chico le asga<n> dela oreja co<n>
la mano/ y le alcen/ el que mas lo sufriere sin gan~ir es mejor/ y para andar con el
ganado/ procuren los perros blancos porque algunas vezes acaece asirse de no-
che co<n> algu<n> lobo y por ser todos d<e> vn color o q<u><<a>>si no sabe determinar el pastor q<u><<a>>l es el
perro o qual el lobo/ y alas vezes con este herror piensan herir al lobo/ y hiere al pe-
rro. Para la guarda de la casa es mejor que sea prieto/ o pardo/ por ser mas espa<n>-
tosos que los blancos/ que tener guzquillos en casa no me parec'e/ pues tanto gasta
vno dellos/ como vn buen mastin/ o es poca la diferencia/ no digo que este la casa
sin vno dellos/ que la guardan mucho/ mas que auiendo de estar vn pequen~o que
no haze sino ladrar toda la noche sin proposito/ mejor seria tener vno que con su vi-
sta/ y ladrido espante y que ose acometer aqualquier persona/ mas el tal este atado
entre dia en lugar apartado donde no vea los que entran en casa/ porque no tome
conoscimiento con los forasteros ni se hagan mansejenes/ y estando atados no ha-
ran mal entre dia/ y dormiran/ y velaran bien de noche/ y seran mas brauos/ mas
onde los tuuieren atados sea lugar escuro/ porque piensen que es de noche y duer-
man. Quando chicos luego les pongan sus nombres porque los sepan bien conos-
cer y venir a ellos/ y si ser pudiere siempre sea de no mas de dos silabas/ porque
mas presto le oyran/ y avn mas lexos suena el nombre corto/ que el largo/ desta ma-
nera son buenos nombres/ leon/ brauo/ negro/ blanco/ gamo/ y otros muchos non-
bres desta manera/ que no son buenos los nombres que son largos de letras/ y si-
llabas/ y los que quedaren en casa chiquitos/ crie los la madre que mucha venta-
ja lleuan los criados con la leche dela madre que por ser les mas propia/ y seme-
jante los cria/ mas allende que la madre siempre les trae que coman/ y los abriga
y espulga/ y estando parida le dan a[ ]comer pan de ceuada terna mucha leche/ y des-
de chiquitos abezenlos a[ ]roer huesos/ porque les haze mejor abrir/ y crecer la bo-
ca/ y avn con el roer se hazen mas brauos/ y los dientes mas rezios/ y quando
chiquitos los sacan juntos/ y los abiuan vnos con otros para que peleen vn po-
co/ que se hazen ansi mas brauos/ mas no los dexen mucho pelear/ que si alguno
es mordido de chiquito/ hazese couarde/ y al tiempo del criar han de dar bien de
comer alas madres/ por que tengan habundancia de leche/ y desque ellos sepan
comer darles bien porque ensanchen y tomen fuerc'a desde chicos/ y hasta que se-
an de an~o no los lleuen con el ganado/ porque siendo chicos/ o muy viejos/ no a-
prouechan al ganado/ y avn alas vezes selos comen los lobos/ a[ ]ningund perro
macho ni hembra/ delos que quieren para casta no los dexen juntar/ o tomarse an-
tes que ayan an~o/ porque se desmedran mucho y pierden la fuerc'a/ no den alos
mastines a comer carnes mortezinas delas ouejas o cabras/ porque con ellas se
rebezan al ganado/ y muchas vezes con hambre matan las ouejas/ o cabras/ mas
si alguna carne les quisieren dar/ deshuellen la como no lo vean ni conozcan de que
es/ y deshecha apedac'os se la den. Han de ser mantenidos porque la hambre no les
haga hazer vna de dos cosas/ o yrlo a buscar a otra parte y dexar solo el ganado/ o
matar alguna cabra/ o chiuo/ ni tampoco digo que los tengan tan gordos que no
puedan correr tras el lobo ni quitar le la res que lleua. Es bueno para ellos pan de
ceuada/ o centeno/ y si al tiempo dela leche se lo mojan vn poco en leche o suero/ to-
man mucho amor con el ganado y no se apartan dello. Hanles de dar a comer tres
vezes al dia/ ala man~ana vna quando quieren salir apacer/ otra a medio dia onde}
[fol. 138r]
{HD. Delos canes. \ Fo<lio> .cxxxviii.}
{CB1.
anda pasciendo el ganado/ otra ala noche onde suelen dormir y ansi andaran siem-
pre con el ganado. Si los perros son muy viejos/ lo qual se conosce/ que tienen los
dientes botos/ y ya prietos y dan~ados/ que los nueuos los tienen blancos y agu-
dos/ y los viejos ya no pueden correr/ procuren los de vender/ y auer otros nue-
uos/ y los viejos son buenos para guardar la casa/ o para guardar el hato. El nu-
mero delos perros que son nescesarios para el ganado/ cada vno lo podra ver se-
gund es la tierra aspera/ o rasa lobosa/ otra donde el ganado anda y avn segund el
ganado que mas perros han menester las ouejas o cabras que las vacas o puer-
cos saluo quando estan paridas: que en los puercos bien ay quien se defienda: y
avn alas vezes hazen yr gan~endo: al lobo/ mas alo[ ]menos a de auer que con cada
pastor a<n>de vn perro/ y de cada perro te<n>ga cargo vn pastor d<e> darle a comer y asi le aco<m>-
pan~aran contino: quando son los perros padres y hijos: y hermanos mayormen-
te de vna camada: o lechigada: se ayudan mejor vnos a otros: contra las anima-
lias de rapina: y no pelean entre si tantas vezes: y avn que son animalias sin razon
no carescen del todo della y en fin son hermanos. Enfermedades tienen los perros
muchas/ mas la peor y peligrosa es la rauia. Esta despues de venida no tiene reme-
dio alguno natural/ delos sobre naturales que son por via de deuociones. No ha-
blo mas para que no venga ay algunos preseruatiuos/ mas primero sera bien po-
ner las sen~ales del perro rauioso/ para que sepan cognoscer su enfermedad/ y ma-
tarle con tiempo y guardar del alos otros perros/ y ganados que no les muerda ni
haga dan~o/ mayormente alas criaturas chiquitas/ que no se saben ni pueden de-
fender: que avn que el Aristotel diga que avn que el perro rauioso muerda alos ho<m>-
bres no rauiaran: avn que rauien todas las otras animalias que mordiere: bien se
ve el co<n>trario por experie<n>cia que bien auemos visto rauiar personas mordidas d<e> ca-
nes dan~ados y a vn morir dello y muchas vezes la rauia viene de seq<ue>dad y gra<n>des
calores y por eso rauia<n> mas en verano q<ue> en inuierno. Las sen~ales dela rauia es que
no con(a)[o]sce a su sen~or ni asu casa y anda solitario la cabec'a baxa las orejas caydas los
ojos bermejos echa<n> espuma por la boca el ladrido ro<n>co y ladra<n> a su so<m>bra huye<n> d<e>l los
otros perros y el huye d<e>l agua ni q<u><<i>>ere comer ni beuer mete mucho la cola entre las
piernas. y avn q<ue> algu<n>a vez algu<n>a d<e>stas sen~ales falte sera muy pocos porq<ue> son sen~ales
muy anexas ala rauia y por la mayor parte viene<n> ju<n>tas digo enlos perros. q<ue> delas se-
n~ales d<e>la rauia e<n>las p<er>sonas pues no es del presente tratado no digo avn q<ue> vna delas
mas ciertas es p<ar>a en todas las a<n>i<m>alias aborecer el agua mayorme<n>te la clara. p<ar>a q<ue> na-
turalme<n>te no les ve<n>ga dize columela q<ue> tome<n> el perro alos q<u><<a>>renta dias despues de
nascido y le retuerc'a<n> la pu<n>ta d<e>la cola las primeras coyo<n>turas y d<e>sq<ue> esten apartadas
delas otras tire<n> d<e>llas y q<ue> saldra vn nieruo vn poco y luego le corten y aq<ue>l poq<u><<i>>to dela
cola co<n> el neruezito y no terna rauia naturalme<n>te y no les crescera la cola de mas de
lo co<n>uenible y avn dize<n> algu<n>os q<ue> los perros a q<u><<i>>en an cortado algo d<e>las colas: o natu-
ralme<n>te nasciere<n> ansi q<ue> no rauiara<n> saluo si no los mordiere algu<n> otro perro dan~ado o
lobo rauioso y es bue<n>o q<ue> en auie<n>do le mordido ((q<ue> muchas rauias no inprime<n> ta<n> pre-
sto su ponc'on~a por algunas causas y dan mas lugar y tiempos para los remedios y
curas)) q<ue> leden luego tre(n)i[n]ta dias a comer entre el pan o entre lo que les dan a[ ]comer
estiercol de gallinas y por la mordedura puesto vn emplasto de rayzes majadas de
rosas monteses: que llamamos peonia: y colgalle vnas sartas de aquellas rayzes
al pescuec'o: o ponerles cebollas/ o ajos majados/ y lo mejor de todo es si esta cer-
ca la mar: meterlos cada dia en el agua dos: o tres vezes entre las ondas que se
mojen bien y esto se haga veinte dias/ o quinze alo[ ]menos q<ue> el agua marina como di-xe}
{SG. s ij}
[fol. 138v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
enel capitulo del agua tiene virtud contra la rauia. Antes que venga lauando-
se mucho enella. Si enel estio persiguen mucho las moscas alos perros lo qual con-
tece muchas vezes mayormente enlas orejas que selas llagan y con el sagudir lla-
gase las mucho mas y por eso no traygan yerros enel estio porque con ellos se lasti-
ma mucho mas y para que las moscas no se les lleguen. Tomen cascaras verdes d<e>
nuezes y maja<n>las y con ellas les vnten las orejas y avn onde quiera que ouiere pul-
gas mayormente entre los dedos/ y para onde ay pulgas es muy bueno vntarlo co<n>
azeyte que luego mueren o huyen todas/ o cozer velen~o en agua digo su simiente y
rama o sacar el c'umo quando esta verde y lauar con ello dos o tres vezes el can que
luego se mueren las pulgas. Si tienen gusanos matar los han con c'umo de ojas de
priscos. Si llagas algunas con pez derretida y mezclada con vnto/ y avn si tienen
treznos con lo mismo se quitan que con la mano no se las an de quitar mayormente
si estan muy metidos. Si estan enfermos que se han menester purgar es bueno pa-
ra ellos el suero de cabras callente/ o cozer les vna cabec'a de carnero con su pelo y
cuero y echarles abuelta vn poco de azibar y coman caldo y todo/ o con caldo de
tripas. Si tienen sarna la qual es vna mala enfermedad para los perros y si estan
flacos nunca o por marauilla sale dellos/ es por esso necesario bien mantenerlo/ y
quando mataren alguna res vacuna embarrarle muy bien con su sangre ansi callen-
te y fresca/ y desque se le aya secado tornarle a lauar con el/ esto se haga algunas ve-
zes y en fin dello lauar le muy bie<n> co<n> lexia hecha de ceniza y es mejor de sarmie<n>tos q<ue>
de otra cosa. Es bueno ansi mismo echar los algunas vezes en vnos tinajones on-
de los cortidores tienen c'umaq<ue> y alli se laua<n> bien/ porque el c'umaque enxuga mu-
cho. Otros los curan con miera Columela dize que es bueno tomar vn poco de
buen yeso con otra tal de vna simiente menudilla que llaman agengoli/ o alegria y
majarlo todo muy bien y emboluerlo con vn poco de pez derretida y con ello vntar
onde esta la sarna. y avn con esto dize que se quita alas personas. Otras dos enfer-
medades dellos pone el Aristotel que son gota y esquinancia mas no pone los re-
medios para ellos ni yo los he hallado en otra parte alguna/ quien los supiere diga
los. Los perros tienen muchas vezes gusanos enlas tripas es bueno darles aco-
mer vn poco de azibar con otra cosa o harina de altramuzes las propiedades de-
llos son aliende delas dichas de su conocimiento o fedelidad que si toman el barro
que hazen con su orina y los ponen algunas vezes sobre las berrugas las sana/ y la
sangre del perro rauioso dize Auicena que es buena puesta sobre la mordedura del
mismo perro rauioso y sobre la saetada que an dado con saeta eneruolada. las perras
estando paridas o callentes se toman muchas vezes de lobos y avn en muchas par-
tes como enla hindia se toman tan bien de leones y tigres dela casta que sale de aq<ue>-
llas mezclas & ayuntamientos salen muy buenos y rezios perros y alas vezes sa-
len alos padres y maltra(r)[t]an al ganado y lo matan los tales. An de ser mas mante-
nidos porque la necesidad no les haga hazer traicion. Son los tales perros muy
buenos muy ligeros y vigilantes y ladran mucho. y los que nascen delos lobos y pe-
rras so<n> muy enemigos delos lobos.
{RUB. % Capi<tulo> .xiij. delas cabras.}
{IN3.} BJen se y la exper[i]e<n>cia lo muestra q<ue> entre los ganados otros dan mas proue-
cho a sus duen~os q<ue> las cabras que la oueja da vello y cordero la puerca
en muchas vezes y e<n> muchos cochinos mas vale vn bezerro q<ue> tres ni qua-tro}
[fol. 139r]
{HD. Delas cabras. \ Fo<lio> .cxxxix.}
{CB1.
ni mas cabritos/ mas lo vno todas las tierras no son dispuestas para toda ma-
nera de ganados y es la verdad q<ue> entre todas las crias avn q<ue> otras aya como te<n>go
dicho de mas gana<n>cia. las cabras so<n> de menos peligro porq<ue> por comer de todas las
yeruas enlos an~os fortunosos se sostiene<n> muy bien y mejor q<ue> los otros ganados y en
los buenos te<m>porales so<n> yguales y avn mejores q<ue> las otras crias y la verdad es q<ue> nu<n>-
ca cabra se vido muerta de ha<m>bre q<ue> de todo come<n> y avn cosas po<n>c'on~osas q<ue> ninguna
cosa les dan~a y avn en falta de otros ma<n>tenimie<n>tos lame<n> las paredes y avn las de-
rruecan y quien quisiere tener este ganado guarde d<e>llo quales quier aruoledas y lu-
gares se<m>brados que la cabra es muy comedera[ ]y golosa y su saliua dan~a mucho y sus
dientes aquales quier aruoles o plantas que roen y por eso es auiso antiguo como
ya he dicho arriba que onde ay aruoledas no entre ni toque este ganado. Este gana-
do no es solamente contento con prados y tierras rasas mas avn mas quiere mon-
tes y espesuras y enellas tienen mas que comer y son mejores que cuelan bien con
lo espeso si<n> dan~o de pelarse ni espinarse y por eso quieren el pastor muy semejante a
que sea ligero suelto/ rezio/ osado que pueda saltar/ y correr entre las matas con
los montes y espesuras y por la mayor parte ande vno dela<n>te dellas/ porque lo vno
las ensen~en y guien hazia donde esta el buen pasto/ y vayan tras el hazia onde
las quiere guiar y avn por que ellas andan mucho las yra deteniendo y avn los
lobos por la mayor parte las suelen acometer dela delantera quando van paciendo
avn que enesto no se puede dar regla cierta mas el que ouiere de tener este ganado
es bien que sepa quales son las mejores. Asi enlos machos como enlas hembras
y de que hedad se deuen tener o vender y quanto ello dizen que yo aya visto es lo
que se sigue. El cabron que ouieren de guardar para casta que comunmente lla-
man cojudo tenga estas sen~ales. Son mejores los mochos que los que tienen cuer-
nos verdad es que parescen mayores los que tienen cuernos/ y abultan mas que
los otros mas enla verdad non es ansi antes son de mas peso y mas gordos y lo mis-
mo es enlas cabras que las mochas tienen mas gordura y dan mas leche y con ra-
zon que comen mas que los cuernos estoruan mucho que no les dexan meter las ca-
bec'as entre las matas para pacer la yerua q<ue> esta baxo entre ellas y avn son peligro-
sas q<ue> al tie<m>po q<ue> estan pren~adas se da<n> co<n> los cuernos por los vientres y las hazen mal
parir. mas dize Columela que si la tierra onde pace<n> es calle<n>te o te<m>plada es bueno el
ganado mocho y si muy llouiosa y onde so<n> los inuiernos muy rezios que es mejor lo
que tiene cuernos. Tenga ansi mismo el macho la cabec'a muy chiquita/ las orejas
grandes y caydas y muy romos de narizes el pescuec'o corto y gordo ancho de cuer-
po y grande tan baxo de lomos que parezca tener vna silla grueso de piernas no gra<n>-
des compan~ones grande barua que tenga grande pelo largo luzio/ liso y todo de vn
color que los que son remendados no son auidos por buenos. Es el buen color blan-
co o muy bermejo/ y en todos asi machos como hembras es muy gentil sen~al d<e> bue-
no si tienen colgadas del pescuec'o vnas tetillas de su misma carne. Algunos llama<n>
alos tales mamellados y delas mismas sen~ales se escojan las cabras/ saluo que ten-
gan buenas tetas no chiquitas ni vnas muy grandes que aquello es lision saluo de
buen taman~o y tiestas. y si la tierra es fria es bien que sean vellas y si callente qua-
les quiera. Las cabras blancas dan mas leche mas las roxas son mas rezias y por
que ay algunas cabras que paren de dos en dos. y avn algunas que paren dos ve-
zes al an~o verdad es quel parir dos vezes mucho viene d<e> auer muy buenos pastos
mas delas que parieren mellizos que son de dos en dos guardenlos para casta ma-
yormente el macho porque de su simiente saldra la mayor parte del ganado/ y si}
{SG. s iij}
[fol. 139v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
alguna cabra pariere dos. Si ouiere harto pasto/ y ella estouiere rezia dexenselos
que los crie y si seles haze de mal echen el vno con alguna cabra vazia/ y alos ca-
britos abeze<n>los a comer de tenprano p<ar>a q<ue> no tenga<n> necesidad de mucho mamar y se
pueda el sen~or ap<ro>uechar dela leche y es bueno q<ue> de<n> alos cabritos mielgas. yedra aue-
na grama y otros pastos de bue<n> sabor y susta<n>cia mas estos q<ue> he dicho so<n> los mejores
y avn da<n> mucha leche alas madres asi mismo sale algo desmedrado el ganado d<e>las
primerizas q<ue> pare<n> de vn an~o/ y avn ellas por ser pequen~as se destruye<n>[ ]y no cresce<n> bie<n>
si cria<n> lo q<ue> pare<n>/ y por eso las cabras de vn an~o y avn las de no mas d<e> dos no deue<n> de
criar mas t<iem>po el cabrito de q<u><<a>>nto este bonito p<ar>a ve<n>der o comer y ansi crescera<n> las ma-
dres y se hara<n> valie<n>tes y avn q<ue> p<ar>an de dos en dos los podra<n> despues criar bie<n> y no se
hara el hato de ganado desmedrado ni menudo q<ue> mie<n>tra mas so<n> en edad los padres
y madres mejores so<n> y mas crescidos los hijos co<n> tal q<ue> no sea<n> muy viejos q<ue> las heda-
des de muy nueuos o muy viejos so<n> muy semeja<n>tes y ni d<e>la vna ni d<e>la otra es bue<n>a
generacio<n> y por e<n>de avn q<ue> la cabra puede parir d<e> vn an~o no d<e>ue d<e>xar el tal cabrito p<ar>a
generacio<n> ni casta la bue<n>a hedad d<e>l cojudo es hasta seys o qua<n>do mas siete an~os que
por ser muy luxuriosos y encomie<n>c'a<n> muy te<m>prano a tomar las cabras enuegecen pre-
sto y avn d<e>spues desta hedad so<n> muy pesados y no puede<n> ta<n>bien saltar y desq<ue> sea<n> ap<ro>-
uechado del de vn oficio puede<n>le bie<n> castrar avn q<ue> la verdad es q<ue> del tal mas valdra
el cuero q<ue> la carne por ser muy butienda las cabras so<n> buenas de hasta ocho an~os y
quie<n> q<u><<i>>siere hazer nueuo hato de cabras co<m>pre las si ser pudiere todas de vn sen~or di-
go de vn hato porq<ue> mejor se conosce<n> y hermana<n> vnas co<n> otras q<ue> si so<n> vnas d<e> vno y o-
tras d<e> otro mayorme<n>te q<u><<a>>ndo gra<n>des aparta<n>se vnas de otras q<ue> si chiuos los co<m>pran
mejor se ju<n>ta<n> y avn las q<ue> so<n> de vn linaje se ju<n>tan p<ar>a pascer y p<ar>a dormir. Uieneles otro
dan~o se co<m>pra<n> de muchos hatos q<ue> alas vezes so<n> abezadas a diuersas calidades d<e> tie-
rras vnas a calle<n>te otras a fria y otras a mucha agua otras a diuersas maneras d<e> pa-
stos y anda<n>do ju<n>tas en vn ato o las vnas o las otras ha<n> de andar al co<n>trario d<e> como
hera<n> vsadas y hazeles mal. Las cabras si esta<n> muy gordas no se enpren~an ta<m>bie<n> co-
mo las q<ue> tiene<n> el medio e<n>tre flacas y gordas y avn dize columela q<ue> teniendo mucho
pasto enferma<n> d<e> pestile<n>cia y anda<n> co<n>tinuame<n>te mucho los cabro<n>es co<n>las he<m>bras mu-
chas se toma<n> y pare<n> y avn q<ue>l bue<n> parir dellas es de mediado setie<m>bre hasta mediado
otubre y si se toma<n> en<e>l mes de nouie<m>bre viene<n> a parir al marc'o y esta es la mejor d<e> to-
das las crias porq<ue> tiene<n> mucha yerua las madres p<ar>a comer y da mucha leche ver-
dad sea q<ue> solame<n>te tiene<n> vn peligro las q<ue> en tal t<iem>po se e<m>pren~an q<ue> co<n> el frio aborta<n> algu-
nas y por el t<iem>po q<ue> esta<n> pren~adas guarde<n>lo mucho si las viere<n> pelear porq<ue> se suele<n> acor-
nar por las barrigas y aq<ue>llo las haze abortar. Ansi mismo en aq<ue>l t<iem>po las guarde<n> d<e> co-
mer vellotas porq<ue> haze lo mismo q<ue> esto es enlas cabras a<n>si como enlas ouejas y avn
q<ue> la sal es muy bue<n>a y p<ro>uechosa p<ar>a las cabras y avn p<ar>a todo ganado/ no sela d<e>ue<n> dar
en<e>l t<iem>po q<ue> esta<n> pren~adas q<ue> las haze abortar y pues d<e>la sal he echo mi<n>cio<n> dire e<n> q<ue> t<iem>po y
como seles d<e>ue dar y segu<n> dize<n> los exp<er>tos no ay tal pastor ni pasto p<ar>a el ganado como
la sal q<ue> lo trae muy lucio y lo haze mucho beuer y co<n> el beuer engorda<n> mucho y dan
mucha leche mas deseles desta manera/ no sea en t<iem>po q<ue> llueue porq<ue> se salmuera sino
en t<iem>po enxuto ni sea antes q<ue> salga<n> a pacer sino a<n>tes q<ue> sela den aya<n> pascido vn poco ni
en acaba<n>do de beuer saluo q<ue> despues q<ue> an comido la sal torne<n> a pascer vn poco a<n>tes
q<ue> beua<n> de manera q<ue> sie<m>pre aya desde q<ue> comiero<n> sal hasta q<ue> beua<n> algo de t<iem>po y sea sie<m>-
pre antes de beuer porq<ue> beue<n> mucho y pacera<n> de mejor gana y mas es bie<n> dar mas
alas paridas q<ue> no alas vazias porq<ue> de<n> mas leche. Al t<iem>po del parir te<n>ga<n> gra<n>de auiso
y dilige<n>cia los pastores y ento<n>ces so<n> menester mas p<er>sonas co<n> el ganado q<ue> en otro q<u><<a>>l
q<u><<i>>era t<iem>po porq<ue> onde anda<n> pasciendo por los montes se q<ue>dan muchas parie<n>do y en vi-endo}
[fol. 140r]
{HD. Delas cabras. \ Fo<lio> .cxl.}
{CB1.
esto los pastores q<ue>dense co<n> ellas hasta q<ue> acabe<n> de parir y les tomen los chiuos
porq<ue> eneste tiempo no se si lo haze estinto natural que se rebezan siguen mucho las
raposas y lobos alas cabras porque ya saben q<ue> queda<n> parie<n>do y las siguen de rastro
y si halla<n> las cabras paridas come<n> se los chiuos y avn ta<m>bie<n> las madres. ansi mismo p<ar>a
q<ue> sepa<n> ahijar los cabritos es menester copia de pastores mayorme<n>te si el ganado es
mucho q<ue> lo vno porq<ue> la tierra por do<n>de las cabras anda<n> es aspera y lo otro porq<ue> los
cabritos q<u><<a>>ndo chiq<u><<i>>tos so<n> muy tiernos y no puede<n> andar tras las madres ha<n>los de
tener en sus establos entreta<n>to q<ue> ellas va<n> a pacer y q<u><<a>>ndo tornare<n> sepa<n> conoscer y dar
alas madres los hijos y porq<ue> ellos mas se engorden y crezca<n> abeze<n>les a comer d<e>sde
chequitos da<n>doles mielgas yedras y ramo de oliua y otras cosas verdes y si haze
dia claro saca<n>dolos apascer en algu<n> prado o lugar senbrado p<ar>a ellos porq<ue> alli lo vno
pace<n> algo y jugara<n> q<ue> es muy gra<n>de deporte ala p<er>sona y p<ar>a ellos es bien mas e<n>tre ta<n>-
to guardenlos mucho ansi de aguilas como de raposas y desque gra<n>dezitos puede<n>-
los ensen~ar a[ ]comer heno y paja y porq<ue> lo quiera<n> comer rocienlo co<n> vn ysopo co<n> agua
salada y lo mismo es bueno que den alas madres enlos t<iem>pos fortunosos quando no
pueden salir de casa q<ue> lo mismo q<ue>l aristotel dize p<ar>a las ouejas es bue<n>o p<ar>a las cabras
y con esto beue<n> mas/ y los establos p<ar>a este ganado y avn p<ar>a qualquiera sea<n> muy lim-
pios q<ue> no te<n>gan humor ni haga<n> lodo y en auiendo algo luego se li<m>pie<n> q<ue>stos haze<n> criar
ronia y avn comu<n> auiso es delos agricultores antiguos q<ue> los gra<n>des hatos d<e> cabras
enferman mucho mas que los pequen~os por ser animalias muy callientes y por
eso no sea el hatajo mayor que cien cabras esto se entiende para las que duermen
en establos que alli arde mucho vnas con otras/ mas para las que duermen enel
campo bien se sufre el hato mayor/ y siempre los establos o majadas sean acosta-
das y en ladera porque la orina o agua si llouiere no pare y enel inuierno si el dormi-
dero delas cabras fuere enel campo sea hazia donde sale el sol/ y avn en lugar mo[<n>]-
toso porque sea mas calliente con tal que tenga cerrado por donde no entre el lobo
mas muy mejor es y mas seguro traerlo ala labranc'a en sus corrales bien gran-
des/ o hazer alla enel monte buen corral onde los encierren de noche los cabritos
An de mamar al menos tres meses/ y desde alli adelante anden por si en hato a-
partados delas madres/ y[ ]no ande<n> por lugar espesso porque se perderian muchos/ y
perescerian/ y anden con ellos buenos perros y guarden que los lobos y raposas
mas se ariman alos chiuos que alo mayor dize Bartolome de inglaterra que si an-
tes que las cabras se empren~en beuen agua salobre/ o salada se empren~an muy me-
jor. Los pastos comen de toda cosa/ mas esto sepan que quieren habundancia de
agua mayormente enel estio y mas avn si comen pastos secos/ como son las cosco-
jas/ carascas que si comen delos tales/ y no tienen abundancia de agua. Luego se
hinchen de ron~a/ y la tal ron~a no se les quita hasta que mudan los pastos/ porque
como procede de dentro no vale nada la medicina exterior hasta que seles quite a-
quello que causa la sarna. Para las cabras es muy bueno quemar los montes
por el mes de setiembre porque renueuen y echen mucha yerua/ y con los pastos
nueuos engordan mas y no enferman tanto. Los cabritos se an de castrar antes
de an~o porque mientra que mas tiernos son mejor lo sufren y harase mejor carne/ y
por ende los q<ue> ouiere<n> nascido por setie<m>bre castre<n>los por marc'o y los q<ue> por d<e>zie<m>bre por
el mes de abril y mayo antes q<ue> e<n>tre el calor y los q<ue> por marc'o castre<n> los e<n> fi<n> d<e> setie<m>bre
y por otubre si es tierra calle<n>te mas esto vea<n> q<ue> todo castrar en t<iem>po fresco ni muy frio ni
calle<n>te y en menguante y qua<n>do los ouieren de castrar ayan comido poco ni beuido}
{SG. s iiij}
[fol. 140v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
y para ellas es muy singular pasto onde ay rebollares/ porque lo come mucho/ y
las alimpia dela sarna y lo mismo haze al ganado vacuno y ouejuno y este es pasto
fresco y propio para estio las principales maneras de castrar son estas: la vna es bol-
uerles los compan~ones al reues sin cortarselos/ y atarles vna cuerda por baxo porq<ue>
no se torne como de primero y esta es la mas sin dolor/ la otra es atar bien co<n> vna cu-
erda el lugar de su nascimiento y despues abrir la bolsa y cortarselos. Esta haze me-
jor carne y avn si son muy ternezitos tira<n>do selos sacan vn neruezito consigo con el
qual sale toda la luxuria y aguijones dellas otros los estruxan co<n> algo y esto es muy
dolorioso y otros les cortan bolsa y todo auiendo. Auiendo la primera atado como
dixe y la herramienta con que los cortan es vn cuchillo bien agudo y que vaya calle<n>-
te amanera de cauterio y terna dos efectos de cortar y de restan~ar algo dela sangre
el castrar es mejor por la man~[an]a porq<ue> esten ayunos y no les den a comer ni beuer ese
dia ni avn los dexen andar si no enlos corrales o establos les echen algu<n>os buenos
ramones delos que ellos come<n> bien el castrar delas hembras pues no ay para quie<n>
tambien conuenga como para las puercas despues lo dire enel capitulo delos puer-
cos la ventaja delos castrados. Alos otros es lo vno mejor carne y avn cresce<n> mas
que los cojudos y aqualquier animalia que ha<n> castrado no les dexen tomar luego
las hembras que avn les queda algo de aquel apetito mayormente si son grandes/
quando los castran porque les haze mucho dan~o a ellos y avn rezien castrados pue-
den bien empren~ar como dize Paladio delos bezerros siguese que digamos luego
delas enfermedades delas cabras.
{RUB. % Capitulo .xiiij. delas enfermedades delas ca-
bras y algunas propiedades dellas.}
{IN3.} LA primera es que a contece pocas vezes/ mas la vez que viene trae gra<n>de
dan~o ala cabra y avn al cabrito q<ue> cria porque entonces acaesce. y si no lo re-
media co<n> tie<m>po muere<n> cabra y chiuo. Es vn paxaro que en latin llama<n> {LAT. capri-
mulgo} que en castellano se puede bien llamar chota cabras o mama cabras/ mayor
que mierlas/ y suelen sentarse enlas majadas o dormideros delas cabras y mama<n>
las. Es sen~al desto que luego seles seca la vbre ala cabra y avn pierde la vista quan-
do estouieren los pastores aguarden los que ellos vienen sobre tarde alas cabras.
Al tiempo que an de mamar los cabritos que la cabra pe<n>sando que es cabrito le co<n>-
siente/ algunos dizen que estos son los que llamamos capachos. y desta manera ay
vnas lagartijas gra<n>des que mama<n> las cabras y ouejas. ay otra enfermedad q<ue> mas
suele acontescer y es mas general y mas peligrosa. y esta qua<n>do muchas vezes por
tener grandes y buenos pastos se haogan de gordas. El remedio es auerles de sa-
car alguna sangre delas orejas o de alguna vena de algun brac'o o entre las vn~as. y
hazer que pazca<n> todo el dia saluo vn rato ala man~ana y otro ala tarde. Si todo el ha-
to a la mayor parte enferma o de sarna o d<e> q<u><<a>>l quiera otra enfermeded/ deue<n> lo d<e> mu-
dar a otra parte q<ue> sea de calidad co<n>traria de aq<ue>lla onde estaua<n>/ q<ue> si alli hazia frio las
pase<n> a calle<n>te. y si alli hera lugar callente las pase<n> a lugar frio/ y avn onde las han de
pasar reparta<n> las en muchos hatos. y si so<n> pocas las q<ue> esta<n> ron~osas y enfermas aq<ue>-
llas aparte<n> delas otras. y avn las enfermas vnte<n> las co<n> miera o alpechi<n> o co<n> hazeyte
y agua o co<n> agua de c'umaque o c'umo d<e> cebolla. Si las cabras tiene<n> vna sarna muy
seca q<ue> llama<n> perrun~a y avn p<ar>a q<u><<a>>l quiera otra manera d<e> sarna es bueno cozer en agua
muchas maluas verdes y echar alli bue<n>a ca<n>tidad d<e> hezes d<e> azeyte y mejor es azeyte
y co<n> aq<ue>llo asi calle<n>te laue<n> bie<n> la cabra dos vezes al dia y te<n>gala e<n> lugar calle<n>te si el tie<m>po
fuere frio. co<n> esto abla<n>da mucho el cuero y sana mayorme<n>te si suda<n>. Si les toma vna}
[fol. 141r]
{HD. Delas cabras. \ Fo<lio> .cxli.}
{CB1.
enfermedad q<ue> llama<n> lobado q<ue> es vna apostema sa<n>gre<n>las como he dicho. otra e<n>ferme-
dad es sa<n>guinuelo. esta viene ta<n>bie<n> por mucho pasto esta se cura como la de arriba co<n>
sangria y co<n> poco pacer. es bueno cortarles algo dela cola y sacarles sa<n>gre delas ore-
jas y boca y de<n>tre las vn~as y de onde ouiere algunas venas. cria<n> muchas vezes vnas
la<n>drillas q<ue> las haogan y si esta<n> muy someras que las pueda<n> sacar es bie<n> y corte<n>selas
y quemen la llaga con yerro callente/ o con seuo bien callente. Si cria grandes liuia-
nos pazcan por lugar alto y enxuto avn que esto mas viene alas ouejas que alas ca-
bras. las cabras siempre tienen calentura. y por esso las deue<n> de mudar muchas ve-
zes los pastos y dormideros. Si andan comalidas y enfermas den les sal y abuel-
tas pez molida que las haga purgar y remo<n>dar y esto se haga cada semana vna vez.
y asi se haga hasta que mejoren. Si tienen agua entre el cuero/ y carne hiendanles
vn poco el cuero y saldra. y sobre todo miren que alos cabritos ni corderos no dexen
pacer hasta quel rocio se enxugue. questo les haze boqueras. Remedio es tomar vn
poco de cardinillo y enxundia y mezclarlo bien y vntalles con ello. otros toman o-
jas de cipres y las mojan con ello y agua les lauan las bocas. tienen muchas vezes
colera enel estio delo qual se haze ytericia. es bueno ala res que lo touiere darle a be-
uer vrina de personas/ o con vn cuerno/ o mezclada con agua/ que si se abeza la tal
res a ella beuer la ha de su gana por amor dela sal. Si seles quiebra algun pie/ tome<n>
vino y hazeyte y con vnas lanas suzias todo bien enpapado concierten bien la que-
bradura y enbueluan el pie conellas y atenlo muy bien con vnas can~as. Si algu<n> lo-
bo la ouiere mordido miren si la mordedura es peligrosa. porque mas vale matar
luego la res que no poco a poco se enflaquezca y en fin se mueren. lauenla la mor-
dedura bien con agua o vino y despues ponganle vnas mechas con miel para que
abra las dentelladas. y vsenlo siempre lauar y despues ponganle vn poco de cal bi-
ua encima. si tiene gusanos la mordedura echenles c'umo de hojas de priscos de<n>tro
o vn poco de azeyte/ o c'umo de cascaras de nuezes verdes si tienen reznos enel vie<n>-
tre lo qual es muy malo y avn para los gusanos que tienen enlas tripas/ mojen vn
poco de buen trigo en azeyte y enxugenlo al sol de manera que vaya bien enpapado
y aquellos les den a comer dos vezes cada semana. Tienen las cabras algunas ve-
zes los ojos sanguientos. dize plinio que es bueno punc'ar la cerca dellos convna pu<n>-
ta de vn junco o de otra cosa aguda. y avn es bueno entonce sacarles alguna sangre
de por alli cerca y echarles enlos ojos vnos poluos de sal de compas/ o de alunbre.
muchas vezes enferman de modorra. y es sen~al dello que si las abren las cabec'as
les hallan encima delos sesos vna bexiga llena de agua y avn que aquella modorra
no da suen~o haze las andar tontas/ en viendo que alguna enferma asi matenla lue-
go y muden alas otras el pasto en otros lugares mas enxutos esto es lo que he alla-
do y sabido de algunas enfermedades delas cabras. si onde duermen ellas o quales
quier otros ganados/ o en qualquier otra parte que anden culebras o cosas ponc'o-
n~osas quemaran de sus cuernos y pelos luego huyen/ o cuerno de cieruo. dize el ari-
stotel que en algunas partes hazen que las cabras machoras den leche desta mane-
ra. Tomen la cabra ala primauera. que en inuierno con los frios y eladas y poco pa-
sto avn las que paren tienen poca leche. pues con vnas hortigas que espinen bie<n> flo-
tenles mucho las tetas y que con esto haze alli llamamiento dela sangre. y que enlas
tetas se conuierte la sangre en leche y ala primera vez que la ordenan sale sangre des-
pues como calostros ensangrentados. y de alli adelante ta<n> buena leche como delas
paridas. la leche delas cabras mayor mente delas prietas es muy buena para las
personas comida por las man~anas. y tanto es mejor quanto de mejores pastos co-mieren.}
[fol. 141v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
es muy singular cosa para los viejos. para los nin~os que despues d<e>la leche
delas mugeres la delas cabras es lo mejor y avn para los trisicos queda mucha su-
stancia y consuelda los pulmones llagados de como se aya de hazer el queso todo se
dira enel tratado delas ouejas. mas porque el queso delas cabras es sequeroso/ es
muy bien echarlo en azeyte despues que esta enxuto y este alli vn mes y parase tan
blando y mantecoso como si de ouejas fuese. y lo de ouejas asi mismo mejora mucho
la leche ablanda mucho el vientre. y retiene las camaras es mejor cozida que cruda
mayor mente echandole vnos guijarros blancos al cozer/ mayor mente para los q<ue>
tienen camaras. y avn beuida la leche es buena contra qualquier ponc'on~a beuida.
ablanda el cuero lauandose con ella quita los enpeines. el suero serenado haze mu-
cho purgar por vrina y camara siendo beuido por la man~ana mayormente con vn po-
co de c'umo de fumus tierra que llamamos palomilla. y sea cierto que quien desto
beuiere nueue o diez man~anas al alua enel mes de mayo y tornare a dormir vn po-
co encima purgara mucho. y escusarse ha de muchas enfermedades enel estio. o be-
uerlo en vinagre aprouecha para lo mismo. y para otras mordeduras ponc'on~osas
mayor mente lo delas cabras monteses. los cuernos delas cabras quemados y co<n>
los poluos dellos flotando los dientes los blanquea y aprieta las enzias/ el cuajo
del cabrito que no ha pascido es bueno para deshazer enlas tetas qualquier dureza
o caseacion de leche o sangre enel cuerpo. que tiene propiedad de cuajar lo liquido/
y descuajar lo cuajado. Si lo beuen los que tienen epilesia q<ue> es mal caduco es muy
bueno. Si despues que las mugeres an purgado sus meses selo ponen por baxo a-
pareja mucho a enpren~ar y es muy bueno contra el haogamiento dela madre. y avn
beuido es muy bueno contra algunas ponc'on~as. del estiercol delas cabras ya dixe
como hera muy bueno para la lauor dela tierra. mas dize el plinio que si lo cuezen
con vn poco de vinagre que puesto asi callente sobre las picaduras delos alacranes
les quita mucho el dolor. y avn enlos establos delas cabras sanan mas ayna. y avn
tanbien aprouechan contra las mordeduras de animalias ponc'on~osas y avn los
pulmones delas cabras callentes hazen lo mismo. estos animales veen mucho/ y
avn dizen que veen tanto de noche como de dia. y quien comiere dellas abiua mu-
cho la vista. puestos los pulmones dellas callentes como los sacan dela res sobre
los ojos les quitan el dolor. y la hiel dellas aclara mucho la vista. con la sangre delos
cabrones quiebran los diamantes. mas esto no es cosa que conuiene a labradores.
mas coziendo la sangre delas cabras con su tutano y beuido es bueno contra las po<n>-
c'on~as. la vrina delas cabras escallentada tibia echada enlas orejas aclara mucho
el oydo. el seuo delas cabras aprouecha para muchas medecinas por ser muy calle<n>-
te. muchas otras virtudes y propiedades tienen muy largas de contar que por no
ser muy prolixo las dexo. la carne delos cabrones es muy singular para hazer cecina
mejor que para fresca como se aya de hazer. dirase enel capitulo delos puercos. di-
zen que si vn cabron vsa mucho tiempo comer yedra. y que su sangre mezclada con
c'umo de yedra quebranta la piedra delos ren~ones.
{RUB. % Capitulo .xv. delas gallinas.}
{IN3.} POr la mayor p<ar>te quasi no ay muger q<ue> no sepa criar gallinas como el pala-
dio dize. mas por q<ue> entre ta<n>ta multitud de mugeres aura algunas que no
las sabran criar. y avn en algunas partes/ no mugeres/ sino hombres
las crian. y avn las principales gallinerias que son en granjas y criaderos de reli-
giosos mas esta<n> en poder d<e>[ ]ho<m>bres q<ue> d<e> mugeres pues para ellos y p<ar>a algu<n>as muge-res}
[fol. 142r]
{HD. Delas gallinas. \ Fo<lio> .cxlii.}
{CB1.
que no saben segun pienso como se an de criar ni otras particularidades sera e-
ste tratadillo. primera mente dire que tal a de ser el lugar para criar y hazer buena
gallineria.
{RUB. % Capitulo .xvj. que tal a de ser el lugar para hazer la ga-
llineria. y como se ha de hazer.}
{IN6.} EN vna parte dela labranc'a onde sea lugar enxuto. an de hazer vn bu-
en corral. porque mucha v(a)[e]ntaja lleuan las gallinas encerradas a
las que andan sueltas. alo[ ]menos que no dan enojo por casa ni las
hurtan que es peor y las paredes sean bien altas tanto que no pue-
dan bolar fuera. y el lugar o corral sea bien ancho. y avn si fuere de
aruoleda es muy bueno porque en verano dara sonbra y avn harta
defension contra los milanos y otras aues de rrapina y delos aruoles prouecho de
fruta. mas onde esto no pueden hazer de auer aruoledas es bien atrauesar por enci-
ma delos corrales o rredes de esparto o muchas varas de vides locas muy espesas
q<ue> ninguna costa es tan grande q<ue> yguale con la perdida y enojo q<ue> trae ver lleuar los
pollos alos milanos/ y avn las gallinas alas aguilas y buharros. mayor mente en
las grandes gallinerias que para las tales es menester lugar grande y ancho y en
los tales los milanos tienen mas lugar de abatirse y a contescido de diez gallinas q<ue>
tenian cerca de dozientos pollos no dexar avn vno solo los milanos. y avn las agui-
las parte delas gallinas. pues harta simpleza hera/ por no dezir necedad del duen~o
dellas/ que el mismo me lo conto. no hazer algun reparo/ o de cuerdas/ o sogas/ o re-
des para encima. que no le fuera tanta costa y avn yo prometo que despues aca se-
gun es la disposicion del lugar le an lleuado si el los tiene muchos mas y como di-
go sea lugar enxuto que no aya otra agua sino la que an de beuer/ porq<ue> la humidad
causa algunas enfermedades. y es bien que toda la estancia delas gallinas asi de co-
rral como el dormidero este onde le de el sol continua mente enel inuierno. porque
vna delas causas por donde las gallinas se desponen. y no engordan y avn enferma<n>
y se mueren es la frialdad y humidad/ y enel estio tengan sus sonbras o portales/ o
derramadas para contra el sol. y por ende es bueno que el corral sea algo acostado
hazia medio dia porque avn que llueua no pare agua. y al cabo del corral junto con
la habitacion del gallinero este hecha vna buena camara grande segund el numero
delas gallinas. la qual este hazia el sol. y tenga su portal delante bien grande porque
enel inuierno les echen alli mucho estiercol bien enxuto en que rebueluen que les
haze mucho prouecho como luego dire y la tal camara sea bien callente que el calor
haze mucho poner alas gallinas. y sea si ser pudiere de ladrillo toda por que cule-
bras ni ratones no hagan socauones ni otros binares/ o agujeros. y en todas mane-
ras este por toda parte muy lisa y bien encalada. porque no puedan subir ratones ni
comadrejas alas gallinas o pollos ni otras sauandijas dan~osas. tenga esta tal casa
la puerta por do a dentrar al gallinero hazia dentro dela casa. porque no puedan en-
trar de noche ladrones a hurtar las gallinas/ o sea bien fuerte si por la parte defue-
ra la quisiere tener y este siempre con su llaue y porque las gallinas puedan entrar y
salir a poner y adormir tenga la tal casa enla pared so el portal vnos agujeros por do
puedan bien entrar los gallos y por la parte defuera esten altos quasi palmo y me-
dio porque no puedan entrar sapos/ cucarazas y otras suziedades y por dentro este
ygual conel suelo porque qualquier cosa que dentro estouiere pueda salir sean los
agujeros bien hechos y con sus ventanillas/ o puertas que se puedan bien cerrar
de noche que no entren taxugos ni otras animalias de rapina y avn para que quan-do}
[fol. 142v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
llouiere no salgan a mojarse. y tenga tanbien vnas ventanillas por donde les en-
tre el sol y claridad y se puedan ansi mismo cerrar de noche/ o sea de alguna redrezia
o de minbres ralas. y tenga muchas hornillas o ponederos enlos lugares oscuros
los quales esten metidos enlas paredes. son buenos estando hechos con vnas gra<n>-
des ollas metidas enla pared al tiempo que se hizo. porque los nidales que esta<n> col-
gados. dado que sean buenos para en que pongan las gallinas. son malos para sa-
car pollos. porque se menean quando las gallinas estan echadas lo qual dan~a mu-
cho asi alas gallinas como alos hueuos. y por la mayor parte las mas gallinas alli
se quieren echar sobre los hueuos onde los pusieron. las quales se puedan bien cer-
rar porque otras gallinas al tiempo que otras estan echadas no las molesten y pi-
quen. y avn porque ay algunas gallinas locas que reposan poco sobre los pollos y
hueuos para que no salgan sin licencia. y los tales nidales siempre esten muy linpi-
os. que siempre les pongan paja nueua bien limpia y haechada que de otra suerte
las gallinas crian muchos piojos y sino les mudasen cama hazerles ya mucho da-
n~o mayor mente al tiempo que estan sobre los hueuos que no las dexan reposar/ y
por eso se resfria los hueuos. y si la casa o<n>de an de dormir puede tener humo es muy
bien que es muy singular cosa contra la ceguera y si de otra parte no les puede ve-
nir. es bien quemar alli dentro vn haze de retama/ o romero/ o d<e> nebro o qualquier
otra cosa que de mucho humo/ con tal auiso que no haga dan~o. y por esso dize colu-
mela q<ue> el dormitorio este cerca de horno o cocina. asi mismo es menester poner bue-
nos maderos bien fixos y tiestos para en que duerman y no se meneen. y es bie<n> que
no esten mas altos que vn estado. porque sin pena puedan subir. y porque su estier-
col le es muy dan~oso si se les pega alos pies. los tales dormitorios no sea<n> de tablas.
Saluo de algun madero quadrado no mas ancho de quatro dedos. y cada ocho di-
as les barran muy bien ansi la camara como los dormideros. que lo vno es mas sa-
(sa)ludable alas gallinas quitandoles los piojos y suziedad. lo otro aquel estiercol sy
lo allegan es muy prouechoso ala lauor dela tierra. y porque a muchas gallinas no
les basta vn gallo. y muchos gallos juntos no se consienten es bien si el corral no es
tanto grande que vnos gallos puedan andar bien apartados de otros con algunas
gallinas que tenga muchos apartamientos que tengan muchas salidas por vn ca-
bo y otro y lo mismo aya enel dormitorio dellas sino fuere muy grande. y aun si el co-
rral touiere ansi algunos apartados puedense cerrar algunos y sembrar ceuada/ o
trigo. y quando comenc'are a nascer metan alli las aues que pazcan. y entre tanto sie<m>-
bren otro. esto es para onde no ay yerua que pazcan. y las gallinas se huelgan mu-
cho. y avn estan muy sanas si tienen onde se puedan rebolcar/ que como los puercos
huelgan conel lodo y cieno/ asi las gallinas conel poluo/ y por esso en inuierno les e-
chen sotechado estiercol muy seco/ o ceniza. y en verano les cauen tierra en lugar en-
xuto. y con ello matan mucho los piojos. bien creo que alguno dira que mando mu-
chas cosas/ yo auiso lo que se que es menester cada vno haga lo que quisiere/ o pu-
diere. que la verdad es que si las gallinas son tratadas como deuen. y estan cerca d<e>
onde se pueden vender ellas y los hueuos que son de tanta ganancia cada vna co-
mo vna oueja y no de tanta costa/ ni trabajo ni auentura y hemos visto algunas per-
sonas que las saben tratar enrriquecerse con ellas. si el lugar lo sufre es bue<n> hato do-
zientas gallinas y para ellas basta vn gallinero.
{RUB. % Capitulo .xvij. que tal a de ser el gallo.}}
[fol. 143r]
{HD. Delos gallos. \ Fo<lio> .cxliii.}
{CB1.
{IN6.} NO pueden nascer los pollos sin gallo. avn que sin gallo puede auer
hueuos. esto bien se que todos lo saben/ mas mucho va de vn gallo
a otro. y pues no gasta avn tanto el buen gallo como el malo/ es bie<n>
procurar delos mejores/ y vna delas sen~ales pri<n>cipales de ser muy
bueno es la mucha cortesia y liberalidad. y por esso es refran anti-
guo el gallo cortes. y siempre se deue procurar de muy singular ca-
sta. que vn gallo que sea de buena casta/ siembra su casta en todas las gallinas/ y to-
das hembras y machos salen a el y esto es mas seguro que auer gallinas dela tal ca-
sta/ que mas se multiplica del macho que dela hembra asi mismo el gallo a de tener
estas sen~ales para ser muy bueno que desde chico quando pollo sale muy biuo can-
tador y grande y rezia boz que pelea con los otros. que procura saltar sobre las ga-
llinas mayores tenga la cresta muy derecha/ enhiesta y muy colorada y muy harpa-
da que los que tienen las crestas almenadas no son tales como los otros. que te<n>ga
la cabec'a grande el pico corto y gordo y bien agudo/ las orejas grandes y blancas/
las baruas grandes y entreueladas de blanco y colorado/ el cuello muy ergido/ y
muy adornado de largas plumas doradas grande pecho gruesos pies grandes v-
n~as no c'ancudo ni enano grandes alas alta la cola y que las plumas della lleguen
hasta la cabec'a/ los ojos prietos o muy pintados muy enamorados de sus gallinas
osados que no sola mente no ayan miedo/ mas avn osen a cometer alas cosas dan~o-
sas alas gallinas/ el color sea o negro o ruuio/ sean alegres/ y no muy grandes que
los que son muy grandes no pueden muy bien tomar alas gallinas y mas vale<n> pa-
ra capar y engordar que para gallos mas tanpoco no sean pequen~os que la casta de-
llos sale menuda y desmedrada. y si el gallo fuere ruuio salen a el los hijos avn que
sean las gallinas prietas. y si quando chico les catan vna berugilla que tienen enci-
ma dela cola y si la hallaren amarilla es mejor para capon que para gallo: y si estouie-
re colorada es mejor para gallo que para capon/ y son buenos los que hembreara. a
cada gallo bastan quinze gallinas y en ninguna manera tenga mas de veynte/ y por
que dixe que auia de ser osados y para onde ay muchas gallinas son mas menester.
alos que son muy brauos echenles vnos trauajones/ para que pierdan algo de aq<ue>l
brio y los que menos pueden cobren animo y osadia. dize el aristotel que avn que
los hueuos esten engendrados de vn gallo si quando estan pequen~uelos viene otro
gallo que al postrero se parecen/ asi mismo el gallo a de ser muy velador/ y tanto es
mejor quanto mas temprano canta de noche con tal que no sea en anocheciendo. y
es muy necesario el gallo para en qualquier casa. porque d<e>spierta alos que duerme<n>.
para que se leuanten los religiosos a rezar. los oficiales a trabajar. los labradores a
parejar las cosas para el campo y avn con su boz poco mas o menos nos muestran
que hora es enla noche. que si es tenprano hazia la media noche cantan ronco y mi-
entra mas se acerca el dia mas seles aclara la boz. son tan gloriosos que si qua<n>do pe-
lean vencen luego cantan y se ponpean y si son vencidos callan y avn se esconde<n> to-
das estas sen~ales a de tener qualquier gallo para que la casta que d<e>l saliere sea muy
buena siendo asi mismo las gallinas muy buenas como luego dire.
{RUB. % Capitulo .xviij. que tales an de ser las gallinas.}
{IN4.} LAs gallinas se an de escojer o negras/ o ruuias o las mas propinquas/ y
juntas a estos colores que las blancas o blanquezinas no ponen tantos
hueuos. ni tan grandes ni engordan tanto ni son tan sabrosas y biue<n> me-
nos tiempo que las otras. y avn por parescerse de muy lexos. mas presto
se abaten las aguilas y aues de rapina a ellas que a otras de otro color y es bien q<ue>}
[fol. 143v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
todas sean de vn color y manera qua<n>tas ouiere enel hato lo qual es muy ligero de
hazer tenie<n>do el gallo como arriba he dicho. an de ser ponederas. lo qual se conosce
en estas sen~ales primera mente del color que he dicho. lo segundo que tengan gran-
de cabec'a/ la cresta bien colorada y enhiesta. y grande el cuerpo quadrado los d<e>dos
largos y no yguales. y avn son muy buenas las que les cruza vnos dedos sobre o-
tros y avn muy mejores las q<ue> tiene<n> diez dedos. los cuellos gordos. el cuerpo ancho
y que qua<n>do polla aya sido c'ancuda. las enanas son muy ponederas/ empero de po-
ca carne y malas para echar sobre los hueuos. y avn las muy grandes no son muy
buenas para echar ni avn pone<n> muchos hueuos. saluo para engordarlas para ven-
der o comer q<ue> para casta y criar las medianas lleua<n> la v(a)[e]ntaja. tengan gra<n>des alas
y grandes plumas y mucha pluma mayor mente las q<ue> an de sacar pollos/ y para a-
uer de tener hueuos ha<n> de ser de vn an~o/ o dos porq<ue> mas pone<n> las gallinas nueuas
q<ue> las viejas. y para criar pollos las viejas son mejores comun me<n>te y por esso no ha<n>
de tener gallina q<ue> passe de tres an~os/ o qua<n>do mucho de quatro. Que no so<n> ta<n> pone-
deras. y so<n> para ve<n>der de menos valor por ser assi mismo duras y no de ta<n> bue<n> sabor
como las nueuas. verdad sea q<ue> avn q<ue> no pone<n> ta<n>tos hueuos como las nueuas enp<er>o
son mayores y por esso los tales son muy buenos para echar. Pues para q<ue> de<n> buen
fruto y re<n>ta y q<ue> todas haga<n> algo ve<n>da<n>las viejas y las q<ue> pone<n> poco o nonada que son
machorras/ las q<ue> pone<n> los hueuos muy menudos y las q<ue> se come<n> los hueuos: las q<ue>
ca<n>ta<n> como gallos y las aues q<ue> ha<n> nascido tardias porq<ue> las tales siempre sale<n> muy d<e>s-
medradas y avn al inuierno siguiente se mueren muchas dellas. y digo que las ve<n>-
dan si la casa no fuere tal donde se ayan de gastar.
{RUB. % Capitulo .xix. delos mantenimientos que han de tener las gallinas/ para
ser muy ponederas.}
{IN6.} DE qualquier ma<n>tenimie<n>to q<ue> alas gallinas se d<e> deue<n> sie<m>pre tener este
auiso q<ue> a<n>tes les de<n> muchas vezes a comer y cada vez poco q<ue> al co<n>tra-
rio. porq<ue> muchas vezes da<n>doselo assi como esta<n> ganosas come<n>lo to-
do y no se pierde nada. y muchas vezes si les da<n> mucho a comer y e-
sta<n> ha<m>brie<n>tas hi<n>che<n> mucho los papos. y muchas vezes no lo puede<n>
bie<n> digerir y muere<n> dello mayor me<n>te los pollitos sino los acorre<n> co<n>
algu<n>d remedio y avn q<ue> las galli<n>as sea<n> de tal naturaleza q<ue> come<n> de todo no les es to-
do prouechoso q<ue> co<n> vn ma<n>tenimie<n>to engorda<n> mucho co<n> otro pone<n> muchos hueuos
y avn con otros se despone<n> q<ue> si vsa<n> a comer cascas/ o vuas poco a poco va<n> disponien-
dose y sie<m>pre pone<n> los hueuos mas chiquitos hasta q<ue> viene<n> a no poner ni<n>gu<n>o y cessa<n>
d<e>l todo. y desto si q<u><<i>>era deue<n> tomar auiso los q<ue> mucho se mete<n> enel vino q<ue> enge<n>dra<n> me-
nos hijos y aq<ue>llos mas desmedrados y menudos q<ue> los que beuen el vino te<m>plada
me<n>te/ o agua sola y desto mas larga me<n>te se trato arriba enel libro segu<n>do enlas pro-
piedades del vino y porq<ue> las cascas quita<n> el poner ayuda<n> a engordar las aues por
q<ue> toda aq<ue>lla fuerc'a y susta<n>cia q<ue> auia<n> de echar enlos hueuos conuiertenla en gordu-
ra. mas para engordar han de ser pocas las cascas a[ ]bueltas de trigo o de otros ma<n>-
tenimientos digo los granillos y porq<ue> por la mayor parte las mas gallinas se despo-
ne<n> enel i<n>uierno y principal me<n>te enlo mas frio y rezio del aya auiso pri<n>cipal q<ue> este<n> en
lugar enxuto y calie<n>te y esta<n>do assi luego les aprouechara lo q<ue> comieren y los ma<n>te-
nimie<n>tos del inuierno sea<n> calie<n>tes. todos dize<n> q<ue> si les da<n> a comer ceuada cozida vn
poco caliente que pondran muchos hueuos y mayores mas esta vianda y mante-
nimie<n>to quiere ser ala man~ana y poco y haze criar gra<n>de hiel alas gallinas/ y enfer-
man. mas si selo dan desta manera que dire no les hara dan~o ninguno/ y pondran}
[fol. 144r]
{HD. Delos pollos. \ Fo<lio> .cxliiii.}
{CB1.
con ello muchos hueuos y avn que haga grandes frios no cessaran de poner o alo-
menos mucho mas que de otra manera. cuegan vn poco la ceuada en agua muy lin-
pia y primero ayanla bien limpiado de todo poluo y suziedad y derramen aquella a-
gua en que la han cozido y tengan otra sarten/ o caldera con buen agua limpia y a-
lli echen vn poco de alhuzema que cueza con ello. hagan saluado y abuelta la ceua-
da assi caliente y denselo por la man~ana porque callenten. y el espliego/ o alhuzema
que todo es vno avn que son diuersos nombres/ tiene esta propiedad que haze po-
ner mucho las gallinas mas por ser caliente hanselo de dar enel inuierno y quando
haze frio entre dia les den trigo/ o mijo/ panizo. En verano es buena para ellas ce-
uada no cozida y entre yerua o hojas. sino tienen donde pascer. mas las gallinas as-
si se desponen con los grandes calores del estio como con los frios del inuierno avn
que no tanto/ y por esso es bien entonce darles cosas verdes entre dia/ y donde ay
mucha multitud de melones hendiendolos y poniendoselos comen muy bie<n> y son
muy buenos mas no pepinos que son muy frios y dan~osos. y si son gallinas que tie-
nen largura y campo donde puedan pacer. Hanles de dar a comer dos vezes al dia
vna de man~ana/ otra dos horas antes que se acuesten. y sino tienen largura ni yer-
ua que pazcan sean tres/ ala man~ana/ a medio dia y ala tarde. y donde ay muchas y
grande largura de campo que van lexos auezenlas a venir con vna campanilla. y en
el inuierno echarles algund ceuo entre el estiercol para que escaruen y se rebuelque<n>
buscandolo. y en verano entre poluo que estas cosas las hazen andar muy luzias y
sanas y limpias de piojos. Dize abencenif que si las sahuman de noche con ac'ufre
que andaran muy sanas y pornan grandes hueuos sobre todo conuiene que tengan
sienpre agua fresca y muy limpia que con la suzia enferman mucho mayor mente d<e>
pepita y cegera. y por esso donde vuiere gallinas no aya ansares ni anades que les
ensuzian mucho el agua saluo sino fuere muy corriente y porque las gallinas no la
puedan ensuziar con los pies que se suben encima y avn echa<n> alli su estiercol lo qual
es muy ardiente y dan~oso dize columela que les hagan la vasija ancha y llana y ba-
xa porque avn que cayga algund pollo pueda salir y para que no la puedan ensuziar
tengan encima vna canpana como de alquitara hecha de barro y por baxo vnas hen-
[de]duras grandes por donde puedan las gallinas meter la cabec'a a beuer hecha a ma-
nera de mano puesta encima con los dedos apartados y sea aguda dela parte de ar-
riba porque ninguna gallina se pueda subir en cima ni ensuziar el agua. Desto del
mantenimiento delas gallinas mas cosas se podrian dezir mas esto baste breue me<n>-
te dicho que de como se ayan de engordar adelante se dira y no coman caxcaras de
hueuos que se abezara<n> a comer los hueuos. En roma les dan en inuierno saluados
secos a comer en vnos tiestos y encima les ponen vnas piedras grandes porq<ue> no
los escaruen y es buen mantenimiento de inuierno.
{RUB. % Capitulo .xx. delos tiempos de sacar los pollos
y como se sacan.}
{IN6.} NO son todas las gallinas buenas para sacar pollos/ avn que sean
buenas/ para poner hueuos/ porque para poner hueuos/ las nue-
uas son mejores/ y para sacar pollos/ las que passan de dos an~os/ y
esto es lo mas cierto que saben aquellas mejor criar/ que las nue-
uas. Ansi mismo han de ser anchas de cuerpo/ de grandes alas no
peladas/ y muy brauas/ porque la braueza es muy buena/ que por
sus hijos pelean conlos gatos/ con los perros con otras animalias y avn buelan
tras los milanos muchas vezes. mas para echar sea la gallina que no tenga espolo-nes}
[fol. 144v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
porque con ellos quiebran muchos hueuos/ ni muy agudas las vn~as/ y esto
mas enlas nueuas que en las viejas/ y como arriba dixe las enanas no son buenas
para sacar pollos/ porque quiebran muchos hueuos/ y quanto al tiempo de sacar
los pollos/ y dize vn refran castellano que el pollo de enero sube conel padre al galli-
nero. y es assi la verdad que antes que comiencen los gra<n>des frios del inuierno no
es seguro echar pollos como ya mediado dizienbre/ o por enero/ y entonce salen me-
jores y se crian mas sin enfermedades q<ue> parece q<ue> el t<iem>po frio los entestece y es buen
sacar hasta mediado marc'o/ y en ninguna manera se deue echar gallina despues de
mayo avn que hasta alli fuesse bien porque los que mas tarde salen siempre esta<n> chi-
cos y avn tomalos el inuierno desmedrados y de frio y ceguera se mueren los mas
y avn que crecentino dize que por el estio es buen enpollar/ no se si es ansi en su tier-
ra dela lonbardia donde el biuio y escriuio. Mas aca vemos lo contrario en espan~a
y avn creo que no quiso dezir tal cosa porque el se contradize adelante enel libro duo
decimo enla partida de hebrero. Dize mas columela que se han de echar las galli-
nas que seran mas ciertas que de otra manera en cresciente de luna y avn de diez a
quinze de luna nueua porque alcanc'an parte dela creciente al principio y parte assi
mismo al salir y la luna nueua ayuda a animarlos mas presto. Los nidales este<n> muy
limpios que les echen paja nueua al echar porque no aya piojos y avn en auiendo
sacado los pollos sela tornen a mudar. y los nidales esten muy fixos porque no se an-
den y no altos porque las gallinas no suban de salto que los quiebran y porque ay
algunas gallinas que reposan poco enlos nidales es bien que esten cerradas porq<ue>
no salgan a comer sino a sus tiempos y avn otras gallinas que solian poner alli/ van
y las pican y ponen otros hueuos sobre los que estauan a enpollar por esso es bien
que este cerrado el nidal y si entraren otras lo qual acontece muchas vezes deuen
sen~alar todos los hueuos que echan a enpollar con vn carbon porque puedan cono-
cer qual es el que despues puso la gallina y quitarlo/ y por esso han de requerir los
nidales cada dia y para si algund hueuo vuiere quebrado quitarle y rodearlos to-
dos los primeros quinze dias cada dia vna vez para que ygual mente los caliente
la gallina de toda parte y a sus horas tenganles puesto de comer y beuer porque no
anden buscandolo/ que se resfrian los hueuos si mucho se tarda y por esso es bie<n> si v-
uiere alguna gallina que mucho se tardare y hiziere tiempo muy frio calentar vn pe-
llejo vn poco y echarsele sobre los hueuos entre tanto que la gallina come porq<ue> no
se enfrien. Es muy buen mantenimiento para ellas trigo limpio que es de mucha
sustancia y rezia digestion. y esto es lo que ellas han menester/ pues passa mucho tie<n>-
po de vna comida a otra/ y bien saben todos que las gallinas son de mas prouecho
que los machos por ende han de tener auiso en quanto pudieren que los hueuos se-
an de hembras y esto sea principal mente tiniendo gallo que hembree que otros ay
que machean que no son buenos. Asi mismo se conoce ser el hueuo de hembra sien-
do redondo/ que los que son longuezuelos son machos otros los miran ala ca<n>dela
poniendo la mano encima que haga sonbra y si vna mancha que tiene ala punta esta
ygual en medio dela punta del hueuo es de macho y si al lado es de hembra. El nu-
mero delos hueuos sea segund el tiempo y qual fuere la gallina que mas se echa<n> ha-
ziendo calor que quando haze frio y mas a vna gallina grande que vna pequen~a.
Mas en ningun tiempo echen mas de veynte y cinco ni menos de treze y no se que
sea la causa que todos estos doctores dizen que echen nones assi los gentiles como
los cristianos y avn veo que lo vsan hoy en dia todos los que tienen cargo de galli-
nas mas no saben dar la razon porque ni yo la puedo alcanc'ar a saber. y sea<n> los mas}
{CW. frescos que}
[fol. 145r]
{HD. De sacar los pollos. \ Fo<lio> .cxlv.}
{CB1.
frescos que hallaren porque mas presto salen y no passen de diez dias q<ue> pierden los
mas dellos y porque algunas gallinas pone<n> los hueuos de dos yemas aquellos me-
jores son para comer que para sacar pollos que delos tales sale<n> los pollos mostruo-
sos y por esso no deuen de echar los hueuos muy grandes mayormente los que son
algo cen~idos y quie<n> quisiere poner delos hueuos grandes mire q<ue> sean de gallina q<ue>
co<n>tinuame<n>te los pone tales/ o de gallina ta<n>to gra<n>de q<ue> mirando la madre no parezca
gra<n>de el hueuo/ q<ue> esten enp<ro>porcion y q<ue> sea delgada la cascara. Assi mismo se conosce
si el hueuo es bueno p<ar>a sacar q<ue> alos quatro dias d<e>spues q<ue> esta<n> so la gallina los tome<n>
de noche/ o enlo escuro co<n> vna candela y si esta turbio es bueno mas si esta claro q<ue> se
trasluze no es bueno quite<n>le afuera y avn q<ue> el Plinio dize q<ue> ponga<n> otros en lugar d<e>
los q<ue> quita<n> no me paresce assi porq<ue> los otros saldra<n> ta<n>to tie<n>po antes q<u><<a>>nto se pusieron
primero y despues q<ue> la gallina tiene pollos poco reposa/ y no saca aq<ue>llos. y si es t<iem>po
q<ue> haze truenos. dize columella q<ue> co<n>los truenos se dan~an mucho los hueuos q<ue> los a-
truena<n>/ y si pone<n> en<e>l nidal vnos ramos de laurel no les hara dan~o. y Plinio dize q<ue> lo
mismo haze q<u><<a>>lquier cosa de hierro. Que p<ro>piedad te<n>ga el laurel co<n>tra los rayos ya lo
dixe enel tercero libro/ y es muy bueno sahumar el nidal co<n> romero y co<n> laurel y con
cuerno de cieruo/ o de cabra/ porq<ue> huye<n> dello mucho las saua<n>dijuelas dan~osas y po<n>-
ga<n> enel nidal ruda seca/ o poleo seco/ entre las pajas/ porq<ue> d<e>llo huye<n> mucho las pul-
gas y piojuelas o ase<n>xos. Pasados los veynte dias tenga<n> mucha aduerte<n>cia no se
ahogue<n> los pollos al salir/ y si les falta calor q<ue> la gallina no tiene ta<n>to como es mene-
ster pase<n> los hueuos a vna caldera o semeja<n>te cosa co<n> su paja y alguna vez ponganle
vnas brasas de baxo/ como se escalie<n>te la paja vn poquito/ y luego quiten la lu<m>bre/ o
calie<n>ten bie<n> la paja por si menea<n>dola sobre la l(n)[u]<n>bre y despues ponga<n>la do<n>de estauan
los hueuos/ quita<n>do la paja vieja. y en muchas partes saca<n> si<n> gallinas pollos como
luego dire y si quisiere<n> echar hueuos de ansare o paua ala gallina te<n>ganlos primero
diez dias so la gallina y eche<n> despues de gallinas si quisiere<n> con ellos y verna<n> todos
a salir avn t<iem>po/ y si la gallina criare ansarinos y anadones guarda<n>los del agua o rio
porque ellos de su naturaleza entranse enel agua/ y la gallina no osa entrar tras ellos
pierdense/ o si entra y el amor la fuerc'a/ ahogarase luego. Como se saquen pollos
sin gallinas es desta manera segund cuentan Aristotel/ y el Crecentino y para esto
les[ ]menester lugar y avn tiempo caliente. Hazen vnos hornos en parte muy calien-
te y huecos/ y por de baxo como padillas/ o hornillas y desque bien enxutos echan
pluma menuda y dentro entre la pluma tantos quantos hueuos quisieren que ha-
sta mill pueden echar y quantos cupieren vnos con/ otros y cubran los bien de plu-
ma y por baxo pongan vnas brasas como el horno tome vn templado calor como si
fuesse dela gallina y alcabo del tiempo saldran los pollos/ mas ami ver muy mejor
es que en aquella tal hornilla pongan estiercol muy seco y entrello los hueuos y su
brasa y algunas vezes por baxo. y desta suerte no se empidiran las gallinas en em-
pollar los hueuos. y perderan la cloquera atrauesandoles vna pluma por las nari-
zes y desta manera no {RMK: open parenthesis here is otiose.} ocupa<n>dose las gallinas en empollar y perdie<n>do presto la clo-
quera tornan luego aponer hueuos de nueuo. y alos pollitos despues de nascidos
puedenlos echar a que los crien los capones y si los muestran a que crien los po-
llos/ es muy bien. y vnos ay que de su misma naturaleza son tan amorosos que ha-
zen tantos regalos alos pollos que mas quieren los pollitos a ellos que alas ma-
dres. Mas si d<e> si mismo no se co<n>bidan alo hazer pele<n>les las pechugas y co<n> vnas hor-
tigas les hostiguen vn poco las pechugas y les haga<n> tener los pollos so si q<ue> co<n>la bla<n>-
dura dela pluma delos pollos se huelga<n> mucho. y assi se a( )beza<n> atomar pollos. Mas}
{SG. t}
[fol. 145v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
porque los capones ni son padres ni madres quieren ser bien requeridos de comer
porque ellos den bien alos pollitos que si poco ay de comer porla mayor parte ellos
selo comen que la gallina por ser madre abrigalos mucho y no lo come y dalo alos
hijos pelea por ellos y metelos so sus alas. Son de mucha caridad para con ellos y
avn nuestro rredenptor jesu xp<ist>o en esto se compara alas gallinas como paresce por
su euangelista mateo. Luego que los pollos son nascidos sean con gallina/ y procu-
ren que los suden bien. y los primeros dos dias no les de<n> a[ ]comer que mas nescessi-
dad tienen de calor que de comer hasta que enbeuan la humidad que tienen: y des-
pues denles a[ ]comer pan muy menudo y en lugar mollido cauado/ porque no seles
dan~en los piquitos q<ue> avn los tiene<n> muy tiernos y de<n>les a[ ]comer sopillas e<n> vino y ma-
ssa amassada con simiente de mastuerc'o lo qual los defie<n>de mucho dela ceguera y co<n>
carne cozida o co<n> gusanos de tierra q<ue> llama<n> lo<m>brizes crece<n> mucho y ha<n>los d<e> guardar
de mojarse enel nidal y de lugar frio y desque estan ya bonitos en qual quier tiempo
que la madre tuuiere piojos echen enel nidal marruuios y mastuerc'o a[ ]bueltas de
la paja y vnten so las alas/ alas gallinas con vn poco de azeyte y luego mueren y d<e>-
uen darles a[ ]comer alos pollitos quando ayan digerido lo que ha<n> comido que si les
dan vna vianda sobre otra antes que sea digesta no la puede<n> digerir y hazeles dan~o
y siempre hasta que ellos puedan sobir en alto a dormir miren qu[e] ni cucarachas ni
sapos vayan alos nidos y si fueren matenlos y sahumen los nidales con cuernos d<e>
cieruos o cabellos/ o alcreuite y si andan los pollos desmedrados pelenles las alas
y desque chiquillos pelenles los culillos porque muchas vezes seles pega el estier-
col y mueren dello y si tal les contesciere que seles cerrare el culillo hansele de abrir
muy sotilmente con vna pluma delgadilla en buelta en azeyte. Esles muy proue-
choso ponerlos donde aya alguna ceniza o poluo porque enello se rebuelquen y sacu-
dan los piojos y si an nascido de muchas madres los pueden echar a vna mas sean
todos yguales que de otra manera pican alos que no son suyos y [p]or esto es mejor
echarlos acapones que todos los reciben sin diferencia.
{RUB. % Capi<tulo> .xxj. de como han (v)[d]e capar los pollos.}
{IN3.} ENtre todas las aues no vsan castrar otros machos si no los gallos porq<ue> so<n>
muy luxuriosos y si no los castran valdrie muy poco su carne para comer y
(y) no engorda<n>. Es el t<iem>po del castrar qua<n>do ellos comienc'a<n> a ser enamorados
y aca<n>tar: que antes serian muy ternezitos: y si grandes los castran no tienen tal sa-
bor y para capar todos son buenos avn q<ue> no so<n> todos buenos para machos y vnos
ay que de su misma naturaleza son afeminados y daquellos salen muy singulares
capones para criar pollos. El castrar ha de ser para ser mas seguro enmenguante. y
vn dia antes no les den de comer/ ni beuer sino que esten encerrados porque muy
mas seguramente los castran teniendo vazias las tripas. Para castrar los han de
tener las manos delgadas y los dedos largos y delgados. Abriendolos por baxo y
sacandoles los compan~ones y miren bien que no saquen el corac'on/ o ren~ones por
yerro como yo he visto hazer algunas vezes. Cosida la llaga denles a[ ]comer vnas
sopas en vino y tenga<n>los esse dia e<n> lugar abrigado ado<n>de no ande<n>. Ha<n>les de cortar
las crestas porq<ue> no los p<er>sigua ta<n>to el gallo y e<n>gorde<n> mas. Esta manera d<e> castrar creo
q<ue> pocos ay q<ue> no la sepa<n> mas pusela aqui pues te<n>go ta<n>bien de dezir otras. Es sen~al q<ue>
esta bien castrado si esta bien amarilla la cresta y baruas y las tiene muy encogidas}
[fol. 146r]
{HD. Delas enfermedades d<e> las aues. \ Fo<lio> .cxlvi.}
{CB1.
Si no canta. Ni anda con las gallinas en amores. Que los que tienen la cresta colo-
rada avn que les ayan sacado los compan~ones dexa<n>les vnas cuerdas y avn que no
tienen virtud de engendrar anda<n> c'elosos y no engorda<n> bien ni so<n> de ta<n> buena carne.
Otra manera ay de castrar sin abrirlos ni sacar los co<m>pan~ones. Tomen los pollos y
co<n> vn hierro ardie<n>te q<ue>menles los espolones hasta q<ue> se ro<m>pan y abra<n> los neruezitos y
co<n> barro de olleros algo ralo vnte<n>les las quemaduras q<ue> les quite el dolor y esto les
pone<n> en lugar de vngue<n>to/ o co<n> vnos cauterios q<ue>marles los lomos enderecho d<e> do<n>-
de esta<n> los co<m>pan~ones y ponerles su barro y enlo de mas hazer como alos primeros
Para capones ha<n> de escojerles q<u><<a>>nto mayores pudiere<n> y son muy buenos p<ar>a capar
los de vnas gallinas q<ue> llaman c'aratanas q<ue> son muy gra<n>des y hermosas para engor-
dar son mejores de sobre an~o porque hasta alli lo mas echa<n> encrecer y dalli adelante
engordaran.
{RUB. % Capi<tulo> .xxij. de algu<n>as enfermedades delas aues y sus remedios.}
{IN3.} TJene<n> las gallinas muchas enfermedades/ mas las pri<n>cipales y mas peli-
grosas so<n> dos/ la vna es ceguera. y la otra es pepita. Uerdad es q<ue> casi vie-
ne<n> por vna causa y avn los latinos a entramas las llama<n> por vn no<m>bre pitui-
ta Muchas vezes vienen de frio y otras d<e> ha<m>bre/ otras por la suziedad d<e>l lugar do<n>-
de esta<n> y otras por el agua muy suzia y detenida en<e>l estio y por ende quie<n> quisiere te-
ner sus gallinas bien sanas p<ro>cure de tenerlas bien mantenidas/ y en lugar caliente
y limpio y sie<m>pre agua fresca y si algu<n>a enfermare de ceguera/ aparte<n>la d<e>las otras y
duerma al humo/ y alas otras de<n>les humo de noche co<n> laurel/ o romero/ o co<n> q<u><<a>>lqui-
er otra cosa q<ue> de mucho humo y bueno. En el agua eche<n>les tamariz y saje<n>les so los
ojos que salga por alli aquella agua co<n> vn cuchillo calie<n>te de<n>les vna o dos cuchilla-
das sobre la cabec'a hasta ju<n>to co<n> el casco/ atrauiese<n>les vna pluma por las narizes y
mude<n>sela cada dia y denles a[ ]comer ajos/ y avn otros les engarga<n>tan pajas de ajos
picadas con azeyte mas sobre todo el humo ap<ro>uecha/ y asi mismo echarles vrinas
de p<er>sona por el pico q<ue> les haze purgar y estornudar. y avn tanbien seles haze esta en-
fermedad de comer agrazes o higos no maduros. como dize el columela y si comen
altramuzes luego seles hincha<n> de baxo los ojos q<ue> paresce<n> estar alli los mismos gra-
nos. Es bueno pu<n>c'arlos co<n> vna aguja p<ar>a q<ue> salga aq<ue>lla agua y vntar luego los ojos
co<n> leche de muger y c'umo de verdolagas. Para la pepita la q<u><<a>>l es vna enfermedad
q<ue> se haze enla le<n>gua q<ue> es q<ue> vn hollejo bla<n>co y delgado de q<ue> viste la le<n>gua y es sen~al q<ue>
la aue q<ue> tiene esto hipa mucho y abre muchas vezes el pico paresce q<ue> no se harta de
ayre no puede comer y asi se seca y muere/ esto p<ro>cede mucho d<e>l agua suzia detenida
Pues quiten le muy sotil mente aquel pellejuelo como no le arranquen la lengua y
frieguenle la lengua con vn poco de ceniza/ o co<n> vn ajo majado/ y de<n>le a comer vnos
ajos majados con azeyte. Si enferman de hidropicas que seles haze gra<n>de el higa-
do que mueren dello haganles vnos dornajos de tamariz en que beuan/ o echenles
enel agua ramos de tamariz. Si tienen el papo duro que no pueden digerir engar-
gantenles azeyte dos/ o tres vezes. Si seles atrauiesa el hueuo que no pueden po-
ner matenlas porque pocas escapan dello. Si estan abiertas de poner/ o por poner
gra<n>des hueuos de<n>les a[ ]comer algunas vuas o cascas y porna<n> los hueuos menores
y avn d<e>sponersea<n> hasta q<ue> sane<n>/ y laue<n>les los ponederos con agua/ o vino en q<ue> aya<n> co-
zido c'umaq<ue>/ o co<n> vino en q<ue> ayan cozido romero y si pudieren auer poluos de murta
que es dela grana de arrayhan echenselos encima a apretar con ellos auiendolo pri-
mero lauado con aquel vino. Si tienen piojos ya dixe q<ue> con el poluo rebolcandosse}
{SG. t ij}
[fol. 146v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
se limpiauan mucho. Es assi mismo muy bueno cozer agua con altramuzes/ o co-
gonbrillos amargos y lauan las gallinas con ello/ y con azeyte se quita<n> mucho vn-
ta<n>dolas so las alas/ so las piernas/ y entre el pescuec'o y las alas/ o cozer en vino ase<n>-
sios/ o arrayha<n> y cominos y lauar co<n> ello la gallina/ o pollo q<ue> los tiene y morira<n> to-
dos o cozie<n>do simie<n>te d<e> velen~o en agua y lauarlas co<n> ello. Enferma<n> mucho si les cor-
ta<n> las plumas d<e>las alas/ o cola q<ue> se endurece<n> mayorme<n>te si selas corta<n> mucho y por
esso es bueno antes pelarlas q<ue> cortarlas y avn atodas las gallinas es bueno pelar-
les las alas y cola por el mes d<e> junio y julio porq<ue> q<u><<a>>ndo viniere el inuierno aya<n> echa-
do nueua pluma. Otras e<n>fermedades puede<n> tener las gallinas/ mas estas q<ue> he di-
cho so<n> las pri<n>cipales. Algunas vezes pica<n> en cosas po<n>c'on~osas/ o las come<n> como so<n>
sapos salamanq<ue>sas y otras semeja<n>tes y dello se incha<n> y muere<n>/ es bueno en viendo
lo engarga<n>tales mucho azeyte o triaca y vntarles las coyo<n>turas co<n> triaca/ muchas
vezes pone<n> los hueuos si<n> cascara y esto viene de frio/ o q<ue> se despone<n>. Si de frio de<n>les
a comer cosas calie<n>tes como el espliego y este<n> en lugar caliente si desq<ue> se despone<n> no
ay remedio/ enferma<n> mucho las gallinas si comen estiercol de personas y avn des-
ponense con ello porque por esto si ser pudiere no vayan a hazer tal cosa donde ellas
estan ni avn enlos establos donde estan las bestias.
{RUB. % capitulo .xxiij. del engordar delas gallinas.}
{IN3.} PUes razo<n> paresce q<ue> tras el trabajo ve<n>ga el p<re>mio y pues ta<n>to trabajo ha<n> da-
do las gallinas en criarlas cosa conveniente es q<ue> esten gordas p<ar>a comer y
avn q<ue> muchas engorda<n> en los corrales do<n>de anda<n> da<n>doles bien de comer
dire otras q<ue> ponen estos doctores q<ue> so<n> tales q<ue> en qui<n>ze o veynte dias engorda<n> de tal
suerte vna gallina o capo<n> q<ue> es cosa marauillosa q<ue>darles solamente a comer enlos co-
rrales es mucha costa/ tarda<n> mucho y no toman tanta gordura. Mas p<ar>a engordar
las aues se req<u><<i>>eren p<r><<i>>mero tres cosas q<ue> ha<n> de tener/ el lugar q<ue> sea caliente angosto y
escuro q<ue> la largura: frialdad y claridad so<n> muy co<n>trarias cosas p<ar>a engordar y no es
menester dezir las causas porq<ue> basta a n<uest>ra obra saber los efectos p<ar>a engordallas: ay
muchas maneras. La vna es darles a[ ]comer vnos bollos de massa de harina de ce-
uada y co<n> ello mezclado algo d<e> simie<n>te de lino/ otra es darles ce<n>teno cozido q<ue> como a-
riba dixe d<e>las cascas q<ue> haze<n> q<ue> no po<n>gan las gallinas lo mismo tiene el centeno y por
esso las engorda/ y porq<ue> en inuierno no pone<n> hueuos ento<n>ce engorda<n> mas/ mas p<ar>a
engordar no so<n> todas las gallinas buenas. dize Plinio q<ue> p<ar>a engordar so<n> mejores las
q<ue> tienen gordo el cuero del pescuec'o y avn dize mas q<ue> si las ma<n>tuuiesen co<n> sopas en
leche y esto se puede hazer do<n>de aya abu<n>dancia de ganado o p<ar>a gra<n>des sen~ores q<ue> se
hazen muy tiernas y muy sabrosas. Columela dize q<ue> p<ar>a engordarlas mucho y muy
p<re>sto q<ue> hagan desta manera/ sea lugar calie<n>te y escuro como he dicho y tomen ta<n>tas
esportillas como aues quieren engordar y en cada vna metan vna gallina o capo<n> y
tenga dos agujeros vno p<ar>a la cabec'a y otro para q<ue> pueda echar el estiercol y no pare
enel esportilla y tengan bien pelado el ponedero porque no seles pegue el estiercol y
tengan dentro heno y paja como este mollido y caliente que si esta duro no engorda<n>
mas esta manera de engordar mas es p<ar>a inuierno q<ue> en verano y avn mas engordan
todas las cosas co<n> el frio q<ue> co<n> el calor auie<n>do ygual ma<n>tenimie<n>to. Digo co<n> el tiempo
frio/ y alli esten colgadas las esportillas de vnos clauos y este escuro porq<ue> duerman
De<n>les de comer bollos d<e> harina o d<e> ce<n>teno y los primeros dias los de<n> poco apoco y
no les de<n> a[ ]comer vno hasta q<ue> te<n>gan digerido lo otro lo q<u><<a>>l se conosce tenta<n>doles el pa-
po y les de<n> poco a[ ]beuer o moje<n> los bollos en vn poco de agua q<u><<a>>ndo selos de<n> y algu<n>a
vez suelte<n>las q<ue> ande<n> vn poco p<ar>a q<ue> se desenoje<n>. Si les da<n> sopas en vino engordan bien}
[fol. 147r]
{HD. De guardar los hueuos. \ Fo<lio> .cxlvii.}
{CB1.
y paranse muy tiernas/ mayormente si les dan bollos massados co<n> ello y si por estar
assi atadas no quieren bien comer suelte<n>las vn poco y mude<n>les la via<n>da/ da<n>do les al-
gu<n>d trigo hasta q<ue> se desenojen y tornen a[ ]comer lo primero. Los moros en granada
las engordaua<n> co<n> massa de panizo q<ue> en quinze dias se paraua<n> ta<n> gordas q<ue> casi no tie-
ne<n> magro/ d<e>sta manera. tenia<n> vnas jaulas gra<n>des do<n>de tenia<n> treinta o q<u><<a>>re<n>ta aues en
cada vna y d<e>stas cinco o seys la vna vazia y sacaua<n> cada aue por si y engarga<n>taua<n>les
vnos bollos d<e> harina de mijo hasta hinchirles el papo y vn poco de agua despues y
vna/ a vna hazia<n> esto y passaua<n>las enla jaula vazia y las dela otra jaula en q<ue> queda-
ua vazia hasta auerles dado a todas y desq<ue> lo auia<n> degerido tornaua<n> de nueuo y las
jaulas esten en algo alto porq<ue> el estiercol q<ue> hiziere<n> no seles para entre los pies. Otra
manera ay de engordar haziendo sus jaulas tras el fuego/ o en alguna camara calli-
ente y alli su trigo y agua limpia y limpiarlas mucho/ o centeno cozido mas desta
manera tarda<n> mas t<iem>po en e<n>gordar y no toma<n> ta<n>ta gordura avn q<ue> no es ta<n>to trabajo.
{RUB. % Capi<tulo> .xxiiij. d<e> como ha<n> d<e> guardar los hueuos y algu<n>as p<ro>piedades d<e>llos.}
{IN3.} ENtre los hueuos de todas las aues segu<n>d dize<n> los medicos y filosofos q<ue> de-
llos habla<n>/ los mejores so<n> los d<e>las gallinas y avn entre ellos so<n> mejores los
mas frescos y q<ue> sea<n> de gallina gorda y avn miradas todas las cosas so<n> mejo-
res los q<ue> so<n> lo<n>guezuelos q<ue> los redo<n>dos y de muy mejor sabor y muchas vezes las ga-
llinas pone<n> hueuos si<n> macho y destos pone<n> muchos mas so<n> menores y no de ta<n> bue<n>
sabor como los otros llama<n> los subue<n>taneos q<ue> quiere dezir enge<n>drados de viento y
dellos no se puede enge<n>drar ni nascer pollo. y alle<n>de de ser muy mejores los rezie<n>tes
sea<n> largos y bla<n>cos y si no so<n> muy frescos a<n>tes q<ue> los aya<n> d<e> comer dos horas los eche<n>
en agua fria y fresca y so<n> muy mejores que toma<n> algo dela frescura como dixe delos
pin~ones. y el mejor comer d<e>llos es q<ue> sea por si y tierno q<ue> da mucha susta<n>cia y bue<n> ma<n>-
tenimie<n>to al cuerpo da muy ligera digestio<n> y por esso es muy ge<n>til via<n>da p<ar>a los viejos
y flacos: guisados mayorme<n>te ta<n> tiernos q<ue> se pueda<n> soruer q<ue> los duros so<n> malos la cla-
ra dura es d<e> mala digestio<n> y enge<n>dra malos humores entra<n> e<n> muchos guisados y po-
tajes q<ue> callo por no p<er>tenecer ala p<re>se<n>te obra y por no ser p<ro>lixo/ platina pone hartos d<e>-
llos. la clara es muy bue<n>a p<ar>a aclarar la vista y quita mucho el ardor d<e>los ojos aclara el
rostro y quita el pan~o d<e>l y las q<ue>mazio<n>es d<e>l sol y avn co<n> ella haze<n> alcohol p<ar>a los ojos y
quita las lagan~as y p<ar>a las q<ue>maduras del huego y avn p<ar>a el huego d<e>sa<n>tanto<n>. q<u><<i>>ta mu-
cho el ardor si los sorue<n> crudos ap<ro>uecha mucho alas llagas d<e>la vexiga y rin~ones. y co-
zidos e<n> vinagre co<n>tra las camaras. ap<ro>uecha mucho la clara p<ar>a curar las heridas re-
zie<n>tes. crudos aclara<n> la boz aclara<n> el vino abla<n>da<n> los pulmones muchas p<ro>piedades
tiene<n> buenas. si los echa<n> a cozer e<n> vinagre rezio gastaseles la cascara dura y q<ue>dales a-
q<ue>lla telita de baxo solame<n>te y esta<n> tales q<ue> los puede<n> meter por q<u><<a>>lquier cabo angosto.
los hueuos se puede<n> guardar destas maneras fregra<n>dolos p<r><<i>>mero co<n> sal molida o e-
chados dos o tres horas e<n> sal muera y d<e>spues lauarlos y ponerlos si es vera<n>o e<n>tre sal-
uados o harina de ce<n>teno y si inuierno e<n>tre paja v<er>dad es q<ue> la sal haze me<n>guados los
hueuos lo q<u><<a>>l haze q<ue> no se ve<n>da<n> ta<n>bie<n>: mas no los d<e>xa podrir ta<n> p<re>sto/ abe<n>cenif dize q<ue> d<e>s-
pues de salados se guarda<n> bie<n> e<n> azeyte. yo pie<n>so q<ue> e<n> verano se guardara<n> bie<n> e<n> arena bla<n>-
ca bie<n> e<n>xuta. La carne d<e>las gallinas nueuas o pollos o capo<n>es tiernos es d<e> muy ge<n>til ma<n>-
tenimie<n>to como vemos. y dize el auicena q<ue> si vna cosa po<n>c'on~osa ha mordido a vna p<er>so-
na q<ue> mate<n> vna aue y asi calle<n>te la po<n>ga<n> sobre la mordedura y lo mude<n> muchas vezes
q<ue> no d<e>xara e<n>trar la po<n>c'on~a de<n>tro si no q<ue> la traera asi y esto se ha de hazer luego los po-
llos so<n> bue<n>os hasta e<n> fi<n> d<e> julio las pollas e<n> fi<n> d<e> setie<m>bre las gallinas y capo<n>es por todo el in-
uierno. No q<u><<i>>ero mas d<e>zir d<e>las gallinas excepto q<ue> vna tela q<ue> tiene<n> de<n>tro d<e>las mollejas q<ue>}
{SG. t iij}
[fol. 147v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
paresce pargamino/ molida y beuida es buena co<n>tra la piedra.
{RUB. % Capit<ulo> .xxv. delas ouejas.}
{IN3.} UEnga la mansedad dela oueja. Digamos algo de vna animalia tan ynoce<n>-
te tan sin bozes ni ruydo tan quieta al trasquilar calla y avn quando la ma-
tan no da bozes. A ellas por su mucha ynocencia y obedecer y callar es co<m>-
parada la passion de nuestro redenptor jesu cristo/ y a ellas y alos corderos es com-
parado por el profeta ysayas. pues dezir los prouechos que dellas a cada passo y
siempre recebimos no es menester dezirlo pues todos lo vemos y sentimos. y avn
oso dezir que sin ellas no podrian biuir las gentes/ o auiemos de andar desnudos y
hechos saluajes que ellas dan de si lana para vestir reyes caualleros y gentes de
medianos estados. y baxos y pastores. pues sus carnes leche queso cueros a quien
no aprouecha. o por mejor dezir quien no tiene dello necessidad/ o quie<n> podria pas-
sar sin ello. pues que ta<n>to son prouechosas mucha razon es que haga<n> mucho por e-
llas y que en qua<n>to ser pudiere sean muy bien tratadas. y cierto que no ay ganado q<ue>
ta<n> prouechoso sea a su duen~o como las ouejas si assi son tratadas como es menester.
Empero por lleuar eneste ganado algo dela orde<n> y manera de proceder que se lleuo
enlas cabras dire primero delos carneros para casta/ que en algunas partes llama<n>
muruecos que tales an de ser.
{RUB. % Capitu<lo> .xxvj. que tales han de ser los moruecos para que hagan muy
buena casta y ansi mismo delas ouejas.}
{IN3.} DEue<n> sie<m>pre procurar q<ue> los carneros y ouejas sea<n> bla<n>cos porq<ue> la lana bla<n>ca
es de mas prescio q<ue> la parda o prieta porq<ue> sobre ella se puede dar q<u><<a>>lquier
color q<ue> quisiere<n> y sobre la prieta o parda no ni<n>gu<n>o. saluo do<n>de la prieta na-
tural si es fina es tenida en mucha estima mas porque muchas vezes engan~a la co-
lor dela lana q<ue> se vee q<ue> delos carneros bla<n>cos nasce<n> corderos o negros o ma<n>chados
y no saben los pastores q<ue> es la causa por esso no pueden poner remedio. y por ende
co<n>uiene q<ue> sepan de q<ue> depe<n>de esto/ y dize<n> todos los q<ue> hablaro<n> enesto q<ue> si el carnero tie-
ne algu<n>as ma<n>chas de negro so la le<n>gua/ o prieta toda la boca o lo mas della q<ue> el tal
avn q<ue> sea blanco puede engendrar corderos o rebe<n>tados/ o pardos/ o prietos y si lo
tiene todo bla<n>co q<ue> no tiene ma<n>cha alguna q<ue> los engendrara bla<n>cos. y por ende con-
uiene q<ue> alle<n>de de otras sen~ales q<ue> luego dire q<ue> ha de tener el cordero para morueco te<n>-
ga assi mismo esta q<ue> avn q<ue> todos son buenos para castrados no so<n> todos buenos pa-
ra hazer casta dellos digo q<ue> vnos no so<n> ta<n> buenos como otros. Assi mismo tenga<n> la
frente ancha muy lanuda y avn los ojos negros y muy lanudos grandes orejas an-
chos de cuerpo. algo altos de piernas. anchos de lomo y anca anchos de cola larga
la barriga bie<n> enlanada y baxa y los co<m>pan~ones gra<n>des y de lana mucha y muy fina
anchos de pechos los cuernos muy retorcijados. porq<ue> los q<ue> los tiene<n> algo largos y
no bie<n> retorcijados ala vejez les crece<n> mucho y no los dexa<n> pacer y alos tales qua<n>do
esto les co<n>teciere assiere<n>les las pu<n>tas y si ya son muy viejos mate<n>los. mas dize colu-
mela q<ue> si la tierra es calie<n>te q<ue> so<n> buenos los mochos. y si fria los q<ue> tiene<n> cuernos y q<ue>
el q<ue> tiene cuernos no tiene otra tacha sino q<ue> en verse armado no d<e>xa q<ue> los otros car-
neros q<ue> so<n> mas flacos tome<n> las ouejas y si se pudiese sufrir mucho es muy mejor por
ser mas ma<n>so. digo si la tierra no fuere fria do<n>de a<n>da el ganado mas aq<ue>lla braueza y
mucho topar se les q<u><<i>>ta en gra<n>de p<ar>te si les horada<n> los cuernos co<n> vna barrena do<n>de
da<n> la pri<m>era buelta. y p<ar>a casta so<n> muy bue<n>os los q<ue> so<n> mellizos la edad avn q<ue> e<n>ge<n>dre<n> d<e>
vn an~o no se les d<e>ue co<n>se<n>tir sino q<ue> ande<n> co<n> los castrados y no co<n> las ouejas porq<ue> si an-
tes de dos an~os toma<n> las ouejas ellos no medra<n> ni crece<n> y avn la casta sale menuda
y si assi es guardado puede bie<n> biuir hasta ocho an~os q<ue> otra me<n>te por ser muy luxurio-sos}
[fol. 148r]
{HD. Delas oueias y carneros \ Fo<lio> .cxlviii.}
{CB1.
biue<n> poco: no digo q<ue> los d<e>xe<n> hasta q<ue> sea<n> ta<n> viejos q<ue> se muera<n> o no valga<n> nada mas
q<ue> hasta los ocho an~os haze<n> buena generacio<n> y en passa<n>do de alli los mate<n> mas de q<ue>
va<n> carga<n>do en edad/ enge<n>dra<n> mejor y mas crecidos hijos y si al t<iem>po del enge<n>drar li-
ga<n> el co<m>pan~on derecho al macho como del no vaya susta<n>cia o simie<n>te enge<n>drara he<m>-
bras y si les ata<n> el sinistro/ enge<n>drara machos. dize el aristotiles q<ue> si al t<iem>po q<ue> los car-
neros salta<n> las ouejas/ si los viejos moruecos encomie<n>c'a<n> primero a tomar las oue-
jas/ q<ue> es sen~al de bue<n> an~o y de buena cria/ y si los nueuos encomie<n>c'an a<n>tes q<ue> los vie-
jos es sen~al de enfermedades enlos ganados. A cada cie<n>t ouejas es necessario vn
carnero y qua<n>tos ce<n>tenarios de ouejas ouiere ta<n>tos moruecos ha de auer/ q<ue> avn q<ue>
vn carnero pueda enpren~ar mas ouejas sale<n> menudos los corderos y al t<iem>po del en-
pren~ar las ouejas si da<n> alos moruecos bie<n> de comer mayor me<n>te qua<n>do se enpren~an
las ouejas en i<n>uierno q<ue> e<n>tonce no ay yerua. terna<n> mas virtud y fuerc'a y sera<n> los cor-
deros muy mayores/ y por ende dos meses ante les de<n> cada noche vn poco de ceua-
da. Dize mas el aristotiles q<ue> q<u><<i>>en q<u><<i>>siere q<ue> su ganado haga la casta machia q<ue> las oue-
jas se enpren~en de machos/ q<ue> no aguarde<n> a ju<n>tar los machos y he<m>bras en dia sereno
y q<ue> ande vie<n>to cierc'o/ y q<ue> todo el ganado ande hazia vie<n>to cier(c)[c']o y quie<n> q<u><<i>>siere q<ue> se en-
ge<n>dre<n> corderos los ju<n>ten q<u><<a>>ndo a<n>da abrego y hazia medio dia apacie<n>te el ganado pu-
es asi mismo co<n>uiene saber algo delas ouejas y es muy bie<n> q<ue> el sen~or del ganado an-
tes haga su hato de aq<ue>llas de q<ue> se espera q<ue> crecera<n> y dara<n> gana<n>cia q<ue> delas viejas/ q<ue>
por la mayor p<ar>te se muere<n> o no da<n> casta/ verdad sea q<ue> las borras de vn an~o no da<n> bue-
na casta/ y si acaso se enpren~are<n> ve<n>da<n> los corderos porq<ue> ellas tome<n> en si fuerc'a mas
muy mejor es q<ue> al t<iem>po d<e>l enpren~ar las aparte<n> porq<ue> no las tome<n> ni ve<n>ga<n> a parir hasta
q<ue> aya<n> dos an~os y so<n> de buena edad p<ar>a parir. todo el otro t<iem>po hasta siete y ocho an~os
y avn si son bie<n> ma<n>tenidas y curadas hasta diez y onze: p<er>o lo mas comu<n> es lo pri<m>ero.
Ha<n>se d<e> escojer co<n> todas las sen~ales q<ue> dixe d<e>l carnero excepto q<ue> no sea alta ni te<n>ga cu-
ernos q<ue> dela q<ue> tuuiere cuernos/ luego se deue<n> deshazer q<ue> no da<n> buena casta. Sea de
lana fina de gra<n>de vello<n> vellosa la barriga ancha de cuerpo baxa de piernas grande
cola y de tales q<ue> suele<n> hazer buena casta no dexe<n> tomar las nueuas hasta q<ue> aya<n> dos
an~os/ venda<n> las viejas machorras las q<ue> no so<n> de buena casta/ y mas vale traer en<e>l
hato pocas y buenas y bien ma<n>tenidas y mas fruto y prouecho da<n> q<ue> muchas y mal
tratadas/ y las tales allende d<e> dar poco fruto enuejecen p<re>sto co<n> la ha<m>bre assi mismo
ay dos generacio<n>es o maneras d<e> ouejas y carneros vnas finas como hemos dicho
y entre a<que>llas vnas mas finas q<ue> otras como enlas p<er>sonas bla<n>cas vnas mas bla<n>cas
q<ue> otras: otras ay groseras q<ue> tiene<n> la lana basta y d<e> poco valor y estas sufre<n> mejor la
tierra fria lluuiosa de nieues y avn so<n> mas rezias p<ar>a andar en tierra algo espessa de
mo<n>te sola mente les haze el vie<n>to mucho dan~o/ estas son muy comedoras/ y avn en-
tre las ouejas ay vnas locas o to<n>tas que avn que las quiere<n> sacar a pascer/ no quie-
ren yr/ y otras vezes porfian a salir co<n> las nieues y tempestades de los establos. y d<e>-
sta suerte son mas grosseras que las finas/ las que tienen lana fina han de andar le-
xos de montes c'arc'ales: cardizales y matas porque lo vno saca<n> la lana y viene al ve-
llocino menoscabo: lo otro enbueluense a<que>llas espinas en la lana y rascun~an las oue-
jas / y de aqui les vienen algunas enfermedades como dire en sus pastos.
{RUB. % Capitulo .xxvij. del tiempo que han de juntar las ouejas y
carneros para que se enpren~en.}
{IN3.} SJ co<n>tino anduuiessen los moruecos co<n> las he<m>bras co<n>tino auria casta nueua
mas aq<ue>llo avnq<ue> en algu<n>as p<ar>tes sea prouechoso do<n>de se puede ve<n>der la leche
o queso reziente/ en otras partes es dan~oso porque no en todo tiempo sa-len}
{SG. t iiij}
[fol. 148v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
buenos corderos/ por ende conuiene que andan apartados vnos de otros/ y q<ue>
sola mente los junten al tiempo que mas conuiene para enpren~arse/ como dize<n> que
hazen las amazonas que en todo el an~o no se juntauan con varones/ saluo a ciertos
tiempos para auerse de empren~ar. y asi los carneros estando detenidos terna<n> mas
fuerc'a y virtud/ para el tiempo necessario. Mas primero conuiene hazer algunas
cosas que los junten/ que si algunos dias antes beuen las hembras agua salobre
se enpren~an muy mejor/ y si salobre no la ay/ echenles sal enel agua que beuen enlas
canales mas sea poca/ o denles vn poco de sal antes vn ratillo que todo hara vna o-
peracion. y avn alos machos lo deuen tanbien dar y mas presto se encenderan enla
luxuria: mas no sela den mas despues de se auer tomado/ porque haze abortar/ assi
mismo al tiempo que se empren~an y algunos dias. despues no beuan de mas de vna
agua/ que las variedades delas aguas hazen grandes variaciones y mezclas en
las lanas: y avn en tanto que en algunas partes ay onde si quando la oueja se enpre-
n~a beue de vn rio pare el cordero prieto y si de otro le pare blanco. y si de entrambos
remendado como testifican muchos doctores. y del tomarse las ouejas ay dos tien-
pos principales por abril y mayo: y los tales vienen a nascer antes delos frios del i<n>-
uierno/ y pararse bonitos. La otra temporada es por el mes de otubre que viene<n> a
nascer ala primauera/ y entonce tienen bien que comer. y esto es bueno para las tier-
ras donde nieua mucho/ sino les dan a comer dentro en casa que vienen a parir qua<n>-
do ay harta yerua/ mas si ay que comer el inuierno para que las madres den harta
leche a los corderos y ellos asi mismo puedan pascer algo/ grande ventaja lleua<n> los
que nascen al oton~o/ algunos dias antes o despues dela fiesta de san miguel/ que so<n>
mas crecidos/ y muy mejores y mas sanos mas no se han de tomar despues de ma-
yo porque las ouejas andan pren~adas ciento y cinquenta dias. y los que nascen en
el inuierno como entonces ay poco que pascer y poca leche salen desmedrados/ mas
si la tierra es de mucha yerua/ y no fria hazense bonitos que bien sufren los corde-
ros el yelo/ o sy los tienen en establos y alli los dan de comer como hazen en muchas
partes/ onde los inuiernos son muy rezios como el virgilio cuenta delas tierras se-
ptentrionales de scitian y en otras partes muchas/ donde los ganados no sale<n> los
inuiernos delos establos bien callentes/ y alli les dan bien de comer/ y por esto en
las tales tierras son las carnes mas gordas enel inuierno q<ue> enel verano. ya dixe en
el capitulo de arriba lo que dizen estos doctores para que se ayan de enge<n>drar ma-
chos o hembras/ que son dos cosas: la vna ligarles vno delos co<m>pan~ones/ o apacen-
tarles hazia el cierc'o a tres o quatro vezes q<ue> el morueco a saltado la oueja/ q<ue>da pre-
n~ada. y enesta<n>do pren~adas aparte<n>los delas he<m>bras q<ue> ande<n> co<n> los castrados/ porque
procura<n> tornarlas a saltar y haze<n>las mal parir/ y avn si luego despues de pren~adas
llueue/ o haze frio gra<n>de aborta<n>. o si haze truenos mayormente estando solas/ y por
esto auisan q<ue> si qua<n>do esta<n> pren~adas las ouejas tronare q<ue> las junten todas en vno q<ue>
la co<m>pan~ia es grande remedio para los truenos. y lo mismo es enlos corderitos que
de temor se mueren esta<n>do pren~adas comen vellotas abortan/ mas despues de pari-
das dan mucha leche. Al parir ponga el pastor mucha vigilancia que las ouejas pa-
ren con grande trabajo y dolor y quedanse muchas de parto/ pues quedese alguno
enla rec'aga del ganado para recoger las madres y corderitos/ y al tiempo del parir
deue<n> andar poco/ y apace<n>tarlas en poco termino porque menos se perdera<n>. y avn en
otras partes recoge<n> las ouejas qua<n>do quieren parir a sus establos gra<n>des y bie<n> ca-
lle<n>tes y alli pare<n>/ esto es do<n>de son los inuiernos muy llouiosos. q<ue> si en nascie<n>do se mo-
jan los corderitos hazeles mucho dan~o. y enlos tales tie<m>pos tenga<n>los cerca dela lu<m>-bre/}
[fol. 149r]
{HD. Delos pastos deste ganado. \ Fo<lio> .cxlix.}
{CB1.
y bien encerrados/ que bastarles ha que mamen dos vezes al dia mas luego q<ue>
las ouejas ayan parido orden~en las la primera leche que llaman calostros q<ue> si el cor-
dero los mamare dan~arle ha mucho/ y juntarlos con las tetas delas madres para
que mamen y si mamar no quisieren vntanles las bocas con vn poquito de la leche
o manteca de vacas/ o puercos y luego tomaran la teta y avn por que tomen ente-
ro cognoscimiento delas madres y se hagan bonitos y esfuerc'en para yr tras ellas
al p(o)[a]sto: los primeros dos dias tienen en casa encerrados hijos y madres y despues
van todos juntos a pascer. Mas muy mas gorditos se hazen y mas sanos si los tie-
nen en sus establos/ y ala man~ana y tarde y ala noche tornenlos a meter dentro por
que las ouejas no los ahoguen. y porque el correr les haze mucho dan~o esten en lu-
gar estrecho y callente[ ]y escuro/ y algun dia claro saquenlos al campo vn poquito/
para que se desenojen. y entretanto que estan encerrados denles cada semana vn po-
quito de sal solamente porque tomen sabor para que se abezen a comer. y denl( )es al-
guna yerua ternezita como son hojas de grama d<e> auena/ saluados/ mielgas y vn po-
quito de harina de ceuada es muy bueno. y avn si hazen tales tiempos fortunosos/
que las madres no pueden salir apacer/ o no ay que comer enel campo deue<n>les dar
enlos establos a comer heno/ paja. y porque lo quieran comer mezclarlo con sal co-
mo dixe enel capitulo delas cabras y darles ramon de oliuas/ azebuches hojas de
alamos y de olmos las quales han de tener guardadas para tales tienpos ceuada
y sobre todo sal porque con la sal beuen mucho y tienen mucha leche ya desque esta<n>
bonitos los corderos pueden andar bien con las madres y si alguna vez los saqua-
ren apascer sea por onde aya yerua nueua/ y por eso son muy buenos los labrados.
Tienen de mamar quatro meses y porque crian piojue( )los y con esto desmedra<n> mu-
cho hanlos de trasquilar ala prima vera. y desque ya saben bien pascer que han ma-
mado el tiempo que he dicho: apartenlos delas madres conlas vazias y carneros
porque pierdan el mamar. y luego puede<n> come<n>c'ar a hazer el queso antes que las ma-
dres se enxuguen y desque ayan oluidado el mamar si les quisieren tornar con las
madres no les hara perjuyzio. Mas luego que los aparta(a)[n] denles bie<n> d<e> comer por
q<ue> co<n> el abundancia del buen pasto pierdan el deseo delas madres. y alo primero han
de andar con otro ganado mayor. digo carneros/ o vazias porque anden mas acom-
pan~ados y piensen que son sus madres.
{RUB. % Capitulo .xxviji. delos pastos d<e>ste ganado.}
{IN3.} NO sera menester auisar que para el ganado ouejuno so<n> muy dan~osas las tie-
rras montosas y espesas porque la lana rescibe grande mengua que las o-
uejas se repelan mucho: y avn se hazen sarnosas y enfermas. y siempre han
de procurar que en todo tiempo sean bien mantenidas/ asi en verano como enel in-
uierno/ o enel campo o en casa si el tiempo y tierra lo demanda y muy menos costa
es al sen~or del ganado proueerse de prouision para el inuierno que no auerse de auen-
turar como suelen hazer. y desta manera quando sale el inuierno salen horros de ga-
nado y cargados de pellejos/ o quando mucho bien libran salen sin corderos/ o no
co<n> ta<n>tos como cria<n> que avn que no ayan de mantener contino el ganado todo el in-
uierno en casa/ es bien tener con que lo acorran en tiempos de grandes aguas nie-
ues/ y vientos. y avn en muchas partes mantienen los inuiernos los ganados en
casa/ y se hallan bien dello que engordan mas/ da mucha leche. y no se muere ningu-
no que a qualquiera ganado tanto lo mata & destruye el frio y tanto lo enflaq<ue>c'e qua-
si como la hambre. Uerdad sea que esto mas es menester en vnas tierras que en o-
tras/ que enlas calientes y de pastos gruesos y mucha yerua/ mejor pasaran enel}
[fol. 149v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
campo que enlas contrarias/ es bien que enlas tierras frias tengan sus establos.
((luego dire dellos enel capitulo siguiente)) y tengan pastos guardados/ y es bueno
onde lo pueden auer el heno/ o segar yerua y enxugarla/ onde no hazen prados de
heno: hojas de arboles como dixe arriba/ paja mielgas/ o verdes o secas/ paja de
garuanc'os y de otras legumbres/ que conla hambre de todo comen. y porque lo
quieran comer/ o les mezclen sal/ o lo rocien con agua en que ayan deshecho sal y co-
mer lo an de mejor gana. y beuan bien que con el beuer engordan y tienen mucha le-
che. y la leche es muy mas sabrosa que natural mente guarda aquel sabor de sal. y
avn dize el Aristotel que si al [o]ton~o y esto es quando no ay yerua que pascer/ toman
muchas calabac'as verdes y las pican menudas/ y las ponen enlos lugares onde
les dan la sal y sal a[ ]bueltas dellas que las comen muy bien y dan mucha leche. y lo
mismo hazen alas cabras y vacas. Assi mismo enel campo el pasto sea onde aya yer-
ua en abundancia. Mas no sean lugares viciosos/ mayormente vmidos de mana<n>-
ciales y lagunas/ porque con el vicio enferman mucho/ y avn no son de tan buena
carne en los tales lugares como enlo enxuto y cerros y alturas/ mas si no ay tales
pastos que sean enxutos y buenos: no parezca<n> mucho enlo vicioso & si el an~o es muy
abundante de yerua y engorda mucho el ganado suelen morir dello. Es bie<n> porque
conla mucha gordura mueren/ que las saquen tarde apascer: y las tornen tempra-
no/ mas las groseras sufren mejor los pastos humidos y yerua gruesa que las fri-
as/ y onde ay cerros y mediana yerua las finas y en lugares bie<n> enxutos mas por
donde anda este ganado deuen mirar que no anden ansares porque el estiercol d<e>llas
lo vno quema la yerua y aquello es poco dan~o: mas comenlo mucho las ouejas y
con aquello secanse mucho. y avn en algunas partes onde hazen por ganados oue-
junos ay ley que ninguno crie ansares saluo dentro en casa. y avn que a ellas enel in-
uierno sea prouechoso andar entre algunas vin~as/ onde ay yerua/ es muy dan~oso a
las vin~as porque conla lana derriban las yemas y las ciegan. y enlos estios salgan
bien de man~ana ha pascer quando ay rocio/ o esta la yerua fresca. y enel inuierno no
salga hasta que la elada este deshecha y si no las encierran los inuiernos en los esta-
blos onde es la tierra fria: es menester leuar las a enuernar a lugar calliente. y on-
de aya bien que pascer y enlos tiempos calientes tornarlas alos lugares frescos. y
por que este ganado es muy tierno de cabec'a/ y con el sol rescibe mucho perjuyzio
han de auer esta aduertencia/ que enel estio mayormente quando son los dias cani-
culares/ los apacienten de man~ana que el sol no les de de lleno enla cabec'a/ digo en
la frente. lo qual se hara bien si antes de medio dia lo apacientan hazia donde se
pone el sol/ y desde medio dia adelante hazia el oriente/ y avn esto es mas necessa-
rio enlas groseras. y amedio dia. y avn de que comience a hazer calor/ lleguen las
alas sombras/ o de arboles/ o de pen~as/ o d<e> portales. y por esso es bueno que enlas
dehesas onde anda este ganado aya arboles a muchas partes/ onde pueda este ga-
nado sestear. y quando tornare a refrescar la tarde torne<n> a pascer y beuer. y avn si ne-
cessario fuere de noche pazcan vn poco. Claro es q<ue> con la sal este ganado y avn qual
quiera anda mas gordo/ mas sano/ y avn tiene mas leche de como se les aya de dar
vean lo que dixe enel capitulo delas cabras. es muy bueno para ellas que la yerua
este limpia. mayormente de arena que les es muy dan~osa/ es muy bueno para ellas
andar enlos rastrojos despues de a(n)[u]er cogido el pan que lo vno comen lo perdido
y aprouecha<n> mucho ala tierra mayorme<n>te si duerme<n> enellos y despues q<ue> las ouejas
ha<n> andado puede<n> bie<n> meter puercos p<ar>a q<ue> coma<n> lo caydo en<e>l suelo y aq<ue>llo d<e> q<ue> las oue-
jas no se pudiero<n> ap<ro>uechar. El dormir d<e>llas sea e<n> lugar e<n>xuto abrigado bie<n> guardado}
[fol. 150r]
{HD. Del establo para el ganado oueiuno \ Fo<lio> .cxlx.}
{CB1.
de lobos/ o con redes/ o con setos/ y este ganado quiere muchos pastores y perros
Mas quiere que siempre vaya vn pastor delante que los guie/ y los otros vayan a
los lados y por de tras. y mas hagan los pastores con amenazas y bozes que con he-
ridas/ no les arrojen piedras ni el cayado/ o si le arrojaren donde no les hieran si no
que les espanten/ siluos y bozes so<n> mas prouechosos y menos dan~osos. Estallidos
dela honda y siempre el pastor se suba enlo mas alto y cerros/ para que desde alli mi-
re y vea bie<n> los ladro<n>es los lobos y si algu<n>a se q<ue>da rec'agada y p<er>dida. y esto breueme<n>-
te baste delos pastos. y avn que enello se podria mas dezir: esto es lo principal y esto
es harto si se haze. Mas quiero dezir que se me oluidaua que dize el Bartolomeo
anglico q<ue> si tiene<n> dos o tres dias vn oueja o carnero sin darle[ ]d<e> comer y despues les
dan bien de comer que engordaran mucho mas que de otra manera.
{RUB. % Capitulo .xxix. delos establos para el[ ]ganado ouejuno.}
{IN3.} PUes vemos que para algunos tiempos so<n> necessarios establos porque no
pueden en todo tiempo dormir/ ni avn estar de dia enel campo mayormen-
te en algunas tierras donde los inuiernos son muy asperos/ conuiene d<e>zir
delos establos y avn que a vna necessidad qual quier cubierta puede socorrer onde
es necessario el abrigo es prouechoso el proueymiento han de ser tan grandes quan-
to viere el sen~or que pueden abastar para su ganado. y hechos hazia el oriente/ o me-
dio dia que pues son para el inuierno y contra los frios: razon es que esten hazia do<n>-
de les de el sol. Sean baxos de tejado que seran mas callentes: antes largos q<ue> muy
anchos/ costeros porque no pare la vrina ni suziedad/ no ventosos/ ni humidos/ y
porque la lana se ensuzia con el estiercol y vrina y se dan~a mucho. y avn el ganado se
haze sarnoso y enfermo es bien que el suelo este muy lleno/ o de paja/ o helecho seco/
de semejantes cosas porque lo vno las ouejas esten limpias y sanas/ y avn aquello
hara mucho prouecho ala lauor del campo y estando suzio aquello: saquenlo fuera
y echen otro limpio y aquello vaya al muladar onde se acabe de podrir como arriba
dixe enel quarto libro. Enestos establos han de quemar cuernos de cieruos cedro
romero nebro. y otros olores por amor delas culebras y otras sauandijas que vie-
nen al olor dela leche y hazen mucho dan~o al ganado y avn a vezes al pastor/ y de aq<ue>-
stos olores huyen mucho. Sobre todo esten muy limpios y calle<n>tes los establos.
{RUB. % Capi<tulo> .xxx. del castrar y tresquilar.}
{IN6.} NO es menester dezir agora como se aya<n> d<e> castrar los corderos pues
esta dicho el tiempo y manera enel capitulo delas cabras y como d<e>
los cabritos se dixo: asi se deue hazer enel ganado ouejuno. y dize el
Uarro<n> que no los castren menores de acinco meses d<e>l tresquilar ay
dos prouechos/ lo vno aliuiar el ganado dela carga y enfermedad
lo otro tomar la lana para vestir la gente y otras necessidades d<e> ca-
sa que comunmente tenemos. mas no todo tiempo es ygualmente aparejado: que
muy mejor es en menguante d<e>la luna/ que no en crecie<n>te y en vnas tierras es mas
temprano que en otra que enlas tierras callentes es buen tresquilar por abril y avn
por fin de marc'o y enlas tierras frias por mayo/ y avn si son muy frias por junio/ y
porque enesto no se puede dar regla cierta comun atodas las tierras: mayormente
por las mudanc'as delos tiempos: cada vno vera lo mejor con tal que sie<m>pre las tres-
quilen en tiempo callente y dia claro: sereno que no ande viento. y sea que no han de
tresquilar de man~ana ni enla tarde porque con el calor y sudor sale la lana mas bl(n)a[n]-
da. el vello<n> mas pesado: y avn de mejor color para auerse de ve<n>der. y d<e>spues d<e> tresqui-
lado ala tarde terna el ganado lugar de pascer vn poco ques que todo el dia ha<n> esta-do}
[fol. 150v]
{HD. Libro(.) quinto.}
{CB1.
encerradas y ayunas. Y al[ ]tresquilar aya mucho tiento no corten alguna. mas si
alguna ouiere herida es bueno vntarselo con pez rala/ o liquida: otros lo llaman al-
quitra<n>/ o echarles encima cisco dela fragua delos herreros/ que co<n> ello sana<n> y avn
aquello es bueno para encorar las mataduras d<e>las bestias. y las ouejas grosseras
se tresquilan mas tarde que las finas. Dizen estos doctores que en auiendolas tres-
quilado tengan agua en que ayan cozido altramuzes y hezes de buen vino anejo. y
otro tanto de alpechin y piedra c'ufre molido todo bien mezclado: y que con ello frie-
guen bien las ouejas. y dende a tres o quatro dias que ayan bien sudado si esta cer-
ca la mar lauenlas enla ribera y si no con agua llouediza o con otra agua en lugar de-
lla y echenles sal a[ ]bueltas y con ello lauen las ouejas que queden limpias. y esto se-
ra en dia callente. y desta manera en todo el an~o estaran sin sarna y sanas. y avn cria-
ran mas larga la lana: y mas fina y avn les mata las garrapatas o piojos y reznos.
dize Plinio que el buen tiempo del lauar es quando las vin~as se deslechugan. En
algunas partes onde es tierra callente las tresquilan dos vezes al an~o. Enel tie<m>po
del tresquilar corten las colas alas ouejas/ y carneros/ excepto alos moruecos/ y
entonces los sen~alen todos.
{RUB. % Capi<tulo> .xxxi. de algunas enfermedades deste ganado.}
{IN5.} TJene este ganado algunas enfermedades dellas se curen como dixe
delas enfermedades delas cabras dellas dire aqui y dellas enel tra-
tado del ganado vacuno. Las sen~ales que pone el Crecentino de e-
star enfermas son estas. Si lleuan contino baxas las cabec'as que la
q<ue> esta sana y rezia lleua la cabec'a alta. y q<ue> si les abre<n> los ojos tiene<n> vnas
venas gordas coloradas/ como blanquezinas/ y si estan sanas las tienen delga-
das/ y muy coloradas. Otra sen~al pone el aristotel destar sana que si es inuierno
y le ha elado encima y no an sacudido el yelo avn q<ue> el bartolome anglico dize al con-
trario: que la que esta sana y gorda se sacude: y que la flaca y enferma no tiene fuer-
c'a para ello y por esso lo conserua mas. mas la mayor enfermedad que este ganado
tiene es la sarna/ la qual les viene mucho de frio y hambre/ o si despues de auerlas
tresquilado no se les hizo aquel remedio. y causalo mucho las espinas y c'arc'as y mo<n>-
te y establos suzios. Sen~al dela sarna enlas ouejas es que se rascan muchas vezes.
luego las han de apartar d<e>las otras porque {LAT. vna morbida pecus inficit omne pecus}
que vna oueja sarnosa alas vezes cohonde todo el hato. Aprouecharles ha mucho
la medicina que se dixo en<e>l capitulo d<e> arriba del agua delos altramuzes y las otras
composiciones/ echando le a[ ]bueltas buena quantidad de vellen~o y es mejor bla<n>co
es buena miera. y dixe como se hazie enel capitulo delos nebros enel libro tercero
es bueno alpechin cozido hasta que se gasten los dos tercios/ o vrina de personas:
en que ayan metido algunos cascos de barro muy callentes/ o pez liquida dela que
dixe arriba con vn poco de ac'ufre molido y junto cozido al huego. Dize otra melezi-
na Columela que tomen las cigutas ala prima uera quando no an echado simiente
y las majen y saquen el c'umo y le echen a[ ]bueltas buena quantidad de sal tostada/ y
lo echen en vna vasija de barro vedriada y lo cubran mucho y lo entierren en vn mu-
ladar muy cubierto y este alli vn an~o entero qu(u)[e] sude con aquel calor y con aquello
es muy bueno vntar el lugar sarnoso auiendolo primero callentado[ ]y si la sarna es en
vna parte y esta muy arraygada primero que la vnten frieguenla co<n> vna tejuela ha-
sta que haga sangre. Si tienen calentura saquenles sangre de entre las vn~as o de so
los ojos/ o delas cejas. y darles a[ ]comer hojas de sauze/ de parras de alamos y pa-
ssarlas a lugar frio que lo que Crescentino dize delos bueyes prouecho haze alas o-uejas.}
[fol. 151r]
{HD. Del queso \ Fo<lio> .cli.}
{CB1.
y lo mismo es bueno quando les cresce mucho el higado. y mudarles los pa-
stos/ muerense muchas. mayormente los carneros de gordos que seles cubre el ri-
n~on y esto es enel mes de junio y julio que con el calor y gordura ahoga<n>se/ para esto
conuiene que enestos tiempos los traygan alugares frios y los tengan encerrados
que no pazcan sino poco mayormente enestos meses que son muy callentes/ q<ue> por
fin de agosto y por setiembre que resfria ya el tiempo/ pazcan qua<n>to pudieren del sa<n>-
guijuelo ya se dixo arriba. Del lobado el mejor remedio es matar la res mayormen-
te en esta(s)[r] pequen~as/ antes que lo peguen/ y ellas se dan~e mucho/ dela otra enfer-
medad del agua entre el cuero/ ya se dixo enel capitulo delas cabras y la mucha da-
n~a/ que las ahoga y esto les viene por mayo y junio. Muchos les saca<n> sangre delas
narizes por dedentro con algund yerro agudo/ y con este remedio algunas sanan/ o
de so la lengua. y para el sanguijuelo de so la cola y esto les viene muchas vezes por
auer comido vna yerua que columela llama sanguinaria/ es sen~al dello que hazen es-
pumajos y hincha el vientre/ y da retorcijones. Si mueren de alguna pestilencia el
mejor remedio es mudar pastos y tierras y si ser pudiere de calidad contraria. En
la enfermedad delos corderos vean lo que se dixo delos cabritos/ enlo delas boque-
ras. Si otras enfermedades to(n)[u]iere este ganado procurelas el pastor bie<n> y por esso
es necessario que sea desde nin~o criado con ello y no muden cada dia pastores que d<e>-
llo viene grande perjuyzio alas reses. Deuen guardar mucho este ganado delas ca-
n~ahejas y otros pastos ponc'on~osos que muchas vezes mueren dello.
{RUB. % Capi<tulo> .xxxij. del queso y algunas propiedades suyas.}
{IN5.} EL queso no creo que no ay quien hazer no lo sepa mas por no dexarlo
pues singulares personas hiziero<n> dello mencion/ lo dire. y primero se-
ra bueno poner delos cuajos. Delos cuajos delas animalias se cuaja
bien el queso y pueden sacar bien los cuajos delos gamitos/ o ceruati-
cos antes que pazcan/ o delos lebrastones y corderos/ mas entre las
animalias no ay otro tal como lo delos cabritos y avn dize paladio que con los pe-
llejuelos delas mollejas delos pollos secos y molidos se cuaja la leche/ mas todo q<ue>-
so de cuajo rezquema vn poco/ otros cuajan la leche con leche de higueras/ o pican-
do los ramos y echandolos alli enla leche/ o como dize el Aristotel cogendo la le-
che de higuera en vnas lanas limpias y al tie<m>po del cuajar lauar aquellas lanas en
vn poco de leche y hecharlo con lo otro y avn con la leche de higuera. El queso se ha-
ze sabroso/ mas sobre todos los cuajos para en perficion de sabor lleua la ventaja lo
que se cuaja con flor de cardo que es dulce y no rezquema como lo delas animalias
mas esto es de saber que no se puede hazer queso de toda leche porque la leche d<e>los
animales que tiene<n> dientes arriba y abaxo no se puede cuajar saluo si no fuere mez-
clada con otras/ que lo que muchos dizen que en algu<n>as partes hazen queso de ye-
guas/ o a asnas no se entienda por si saluo mezclado con leche de ganados/ y el cua-
jo es muy mejor mie<n>tra mas anejo como dize el mismo Aristotel: y en esto d<e> hazer la
manera todos lo saben/ mas el tiempo es que como la leche no es buena/ luego que
han parido ni delas que ha muchos dias que parieron a si es el queso/ y de ganado
sano y no enfermo/ grueso y no flaco/ y avn segund los pastos asi es la mejor/ y lo de
vacas es de mas rezia digestion/ que ninguno. Lo de cabras de muy poco manteni-
miento y ligera digestio<n>. Lo delas ouejas tiene el medio/ y por eso es lo mejor/ mas
dela leche de vacas sale dos tanto queso que de la otra por ser mas mantecosa. De
los bufalos se haze muy dulce y mantecoso y como lo de vacas para assar correoso
Si el queso se ha de comer reziente no va nada que no sea muy espremido/ mas si se}
[fol. 151v]
{HD. Libro(.) quinto.}
{CB1.
ha de guardar para prouision. Hanlo de sacar mucho de suero y no desnatarlo porq<ue>
no se guarda tanto ni es tan sabroso y avn despues de espremido ponerles sus pesas
encima. y avn en muchas partes donde hazen los quesos muy gra<n>des los exprime<n>
y aprietan con tornos/ o prensas y poner su sal molida y avn si es tostada es mejor q<ue>
los que con agua echan la sal no acierta<n>. Pueden echar a[ ]bueltas dela leche quales
q(n)[u]ier sabores/ o especias para que del mismo sabor salga el queso/ o poleo molido/ o
axedrea y avn muchos echan como dize el Columela pin~ones tiernos a[ ]bueltas del
queso majados y mezclados con la cuajada/ esto es para lo auer d<e> comer fresco/ lue-
go despues de hecho/ y esprimido lo han de poner en lugar frio y ayroso/ y desque
algo enxuto avn poco de humo hasta q<ue> vaya bien entestecie<n>do y desque bie<n> enxuto/
y casi seco echenlo en azeyte que alli mejora mucho y no se comera de polillas/ ni
de gusanos/ y avn que los tenga luego mueren/ no se enmohecera y desta mane-
ra se podra guardar quanto quisieren/ y guardenlo despues entre centeno/ o ce-
uada en algunas tinajas por la seguridad delos gatos/ perros y ratones. La man-
teca vsa<n> en muchas partes en lugar de azeyte para muchos guisados mas porque
la que es algo aneja no tiene buen sabor para comer/ y asi mismo la salada porque la
sal haze tener rancio lauanla muchas vezes con agua fria y asi torna tal que paresce
fresca/ mas avn que la pongan en lugar de azeyte no la coman con pescado que cau-
sa malas enfermedades incurables como so<n> mal de sa<n>t lazaro y otras. Tiene la ma<n>-
teca propiedad de ablandar/ desenconar/ madurar/ que si vno ha comido cosa pon-
c'on~osa y toma manteca con tiempo/ le ayuda/ como triaca/ ablanda las llagas y du-
rezas interiores. Quien mucho la vsare comer dan~ale el estomago avn que sea pro-
uechosa al vientre. Es buena para hazer muy singulares vnguentos y[ ]para vntar
las opilaciones y enbargos alas personas mayormente alas criaturas. Del queso
ay dos maneras/ o fresco/ o anejo. Lo fresco da mas mantenimiento al cuerpo y no
es de tan rezia digistion. Lo anejo es mas duro enla digestion y enge<n>dra malos hu-
mores que haze opilaciones/ piedra/ y arenas enlos rin~ones pesado al estomago/
da tosse. Lo reziente resfria el estomago y es bueno para los que escupen sa<n>gre. Lo
seco da dolor de costado y engendra mucha colera: y es malo para los gotosos y por
esso dello se deue comer poco/ mas comido sobre toda vianda haze que los humos
no s(n)[u]ban ala cabec'a/ retiene las camaras y mientra mas anejo mejor. Si ponen el
queso fresco sobre las mordeduras ponc'on~osas/ o de perros rauiosos/ saca fuera la
ponc'on~a lo qual se conosce que se muda la blancura del queso y se para cardeno. Es
muy buen mantenimiento y prouision para las personas que trabaja<n>. Lo fresco co<n>
miel quita las manzillas y cardenales. Ay tantas propiedades delas ouejas y car-
neros que para las auer de dezir aurian de hazer vn nueuo tratado por si mas esta
porne por muy notable que dize el Aristotel dela lana que si dela lana delas reses q<ue>
aya muerto algun lobo hizieren ropas de vestir que criara muchos piojos mas que
de otra lana alguna/ y el pellejo callente asi como le acaban de desollar de vna oueja
o carnero ((y es muy mejor para ello mientra mas gordo estuuiere)) quita los dolores
delos ac'otes esto dize Plinio avn que no me acuerdo en que lugar. Si el estiercol d<e>
los corderos es amassado con vinagre quita las manzillas del cuero y si con azeyte
y cera sana las quemaduras. Dezir delas carnes y sus diferencias como es mejor
la delos carneros que delas ouejas y delos castrados que delos cojudos delos pri-
males que delos viejos y como los corderos son dan~osos por participar mucho de
la flegma/ no es menester/ pues todos lo saben. Esto se puede dezir y con verdad a-
firmar que la carne del carnero nueuo y gordo castrado para contina se puede ante-poner}
[fol. 152r]
{HD. Delas palomas. \ (.)Fo<lio> .cli.}
{CB1.
atodas las otras carnes.
{RUB. % Capitulo .xxxiij. delas palomas y palomares.}
{IN3.} No ay enlas aues otra que tantas vezes multiplique como es la paloma q<ue>
la gallina avn que es de mas poner/ no se encoba tantas vezes avn que en
vna vez pueda sacar mas pollos/ q<ue> palominos la paloma en muchas. De
las palomas ay tres maneras las vnas torcazas y destas no entiendo dezir porque
no se pueden amansar para criar. Otras son palomariegas/ otras caseras y estas so<n>
las mejores mas estas dos postreras casi son de vna manera y por eso se han de tra-
tar vnas como otras/ mas primero conuiene dezir del palomar que tal ha de ser. El
palomar es cosa de ganancia si es tratado como de(n)[u]e y de poca costa porque las pa-
lomas lo mas se mantienen buscandolo ellas saluo ciertos tiempos en que no halla<n>
que comer. Los palomares se hazen/ o en casa/ o enel campo. Si se hazen en pobla-
do es mejor en edificio alto de onde puedan entrar y salir libreme<n>te y por eso en los
semejantes lugares los hazen en torres/ mas muy mejores son enel campo que en
poblado. Para palomar se ha de escoger lugar raso de arboles porque en ellos se a-
sientan mucho los gauilanes buharros y otras aues de rapin~a que haze<n> mucho da-
n~o alas palomas/ sea hazia el sol q<ue> con solano crescen mucho los palominos. Tenga
cerca agua corriente para en que se van~en y lauen que enla que beuen no se metan q<ue>
haze dan~o alos palominos y hueuos/ y por esto han de tener los tiestos dela echu-
ra que dixe que los auien de tener las gallinas para que puedan beuer y no entrar
dentro/ que si fuera se lauan con el bolar vienen enxutas al nido. Tengan vn bue<n> cer-
cado al derredor dela casa/ porque enel les echen de comer y beuer y avn le siembre<n>
de algo que coman. Algunos hazen los palomares sobre pilares/ o columnas y en-
cima/ o forman su boueda/ o enmaderamiento y los pilares sean tales que puedan
c'ufrir el peso del edificio/ y sean redondos y muy lisos/ porque por ellos no puedan
subir las sauandijas que dan~an mucho y destruye<n> los palomares como so<n> culebras
lagartos/ rato<n>es/ comadrejas gardun~os y gatos otros semeja<n>tes[ ]o so<n> hechos: amane-
ra de cosa senzilla/ o doblada porque en lo alto ha de ser la abitacion delas palomas
y sea toda la obra de ladrillo muy junto co<n> cal de manera que entre vn ladrillo y otro
no aya mas cal de quanto frogue/ porque ansi no aura socaven~as de[ ]sauandijas da-
n~osas/ sean las paredes bie<n> blanqueadas por de dentro y por fuera/ y muy lisas por
que lo vno por ellas no pueda gatear ni sobir nada[ ]y avn porque conlo blanco se huel-
gan mucho las palomas y vienen mas alos palomares y siendo las paredes muy li-
sas/ no puede subir nada que les dan~e/ biuen mas seguras/ y sin temor que son muy
temerosas y asi vienen mas. Lo alto sea asi mismo muy liso/ abrigado y tenga mu-
chas hornillas bien grandes/ en que puedan bien caber los padres y los hijos/ No
sean mas altas de quanto las pueda alcanc'ar acatar vn hombre con vn escalera de
quatro/ o cinco passos que las palomas de mejor gana crian enlos altos que enlos
baxos porque piensan que alli estan mas seguras. Tenga la camara alta algunos a-
partados como retretes/ que no sea toda vn cuerpo. Tenga algunas vigas trauesa-
das para en que se sienten quando haze calor enla sombra/ o quando llueue/ o nieua
porque esten en enxuto mas las tales vigas no esten juntas con el tejado/ porque si
algund raton/ o comadreja ouiere enel/ no pueda decender ala viga alas palomas.
Las hornillas tenga cada vna vn ladrillo algo fuera en que se puedan ase<n>tar las pa-
lomas porque no entren de buelo enel nido. Tenga sus ventanas hazia el oriente y
medio dia por donde el inuierno les entre sol y avn hazia el cierc'o para que les en-
tre frescura enel estio/ mas las tales cierrenlas al inuierno/ y encima delos tejados}
[fol. 152v]
{HD. Libro(.) quinto.}
{CB1.
aya sus lumbreras y entraderos y todo co<n> sus puertas de tal suerte ordenadas que
todas se puedan abrir y cerrar con sus cuerdas juntamente/ porq<ue>[ ]tordos/ ni buhos
ni grajas/ ni lechuzas puedan entrar que comen las palomas/ y hueuos y palomi-
nos/ y los tordos si han hambre y no hallan que comer horadan los papos alas pa-
lomas y comenles lo que tienen dentro y ellas con su sinplicidad estanse quedas q<ue>
no saben hazer mal a ninguna cosa/ saluo alo sembrado/ y[ ]a ellas todas las mas de
las otras animalias les hazen dan~o que no se saben defender y muchas vezes de no-
che sobito cierren todas las ventanas y asi suban y tomaran todos los tordos que
alli ouiere y avn otros paxaros. Ha de tener el palomar vna portezita enlo alto por
donde entre el que tiene cargo co<n> su llaue y con escalera mouediza que la pueda po-
ner y quitar. Muchos hazen que los palomares tengan finiestras por de fuera/ di-
go sus hornillas para que en ellas crien mas los tales no saben lo que haze<n> porque
si ansi lo hazen los grajos comen los hueuos. Los palominos quieren bolar antes
de tiempo/ que ver ayre y largura los combida a bolar/ y ver como buela<n> las otras
aues y asi se pierden muchos/ son dificiles de alca<n>c'ar y avn pierdese el estiercol que
es muy bueno y de mucho precio para la lauor del campo mayormente de huertas
y para muchas medicinas q<ue> cozido en vino/ o vinagre y puesto sobre algunas hin-
chazones/ o nascidos los resuelue/ o madura presto mayormente junto con harina
de ceuada y puesto cozido en vino/ o agua sobre el rostro/ o qualquier otra parte da
buen color al[ ]cuero/ y avn conuiene que los rincones del palomar dela parte de de<n>-
tro no sean agudos/ que podrian por ellos descendir y sobir las sauandijas al palo-
mar. Han de barrer el palomar cada mes vna vez/ q<ue> las palomas quieren mucha
limpieza/ y asi estaran mas sanas y limpias de piojos/ y por vn agujero echen aba-
xo el estiercol/ onde este guardado y si los nidos touieren piojos quitenselos que e-
llas haran otros de nueuo y ponganles por alli algunas pajas de q<ue> le hagan/ y esto
es lo que del palomar se puede dezir. Bie<n> pienso que sabria mejor hordenarle/ mas
esto es lo principal/ que en ninguna cosa se pueden d<e>zir todas las particularidades
dexo de dezir algunas otras cosas que me parecen vanas/ avn que las dizen singu-
lares personas/ empero touieron principio delos magicos y por tanto no son para q<ue>
las exercite christiano alguno. Mas si enel palomar hallaren que crian cernicalos
dexenlos que ellos no hazen dan~o ni comen el ceuo delas palomas antes dellos hu-
yen los gorriones y tordos y haze<n> huyr avn alos gauilanes buharros: grajas y mi-
lanos y tiene(u)[n] con ellos amistad las palomas y avn si enel palomar cuelga<n> ruda por
muchas partes no entran ansi cosas ponc'on~osas.
{RUB. % Capitulo .xxxiiij. que tales han de ser las palomas para criar
y de sus mantenimientos y algunas otras particularidades}
{IN3.} QUien ouiere de poblar palomar deue procurar la mejor casta que pudiere/
que asi es enlas palomas como enlas otras animalias/ q<ue> lo vno sean gran-
des de cuerpo/ no muy nueuas/ ni tanto viejas que ya no sean para criar q<ue>
sean muy castizas de muchas crias/ que enlas palomas vnas ay que ponen mucho
otras que no tanto como enlas gallinas y otras aues. Enlos colores de que han de
ser no se puede dar regla cierta/ que todos son buenos saluo las blancas no porque
ellas no sean muy buenas y avn los palominos mas lindos para comer que los prie-
tos/ mas porque delexos se parescen mucho/ mas ayna las toman los gauilanes/ y
aues de rapin~a/ que alas otras/ como dize delas gallinas/ mas onde las tienen en-
cerradas para engordar tan buenas son ellas como las otras/ y enlas caseras porq<ue>
quieren reposar enla nueua posada es muy bien poblarla enla primauera/ quando}
{CW. comienc'an}
[fol. 153r]
{HD. Que tales an d<e> ser las palomas para criar. \ Fo<lio> .cliii.}
{CB1.
comienc'an a empollar y tener alli antes algunas caseras para que vie<n>dolas comer
ellas se amansen y tenganlas todas encerradas y echen alli ta<n>tos machos como he<m>-
bras y no abra<n> las ve<n>tanas hasta q<ue> tengan casta y entre tanto eche<n>les bie<n> de co<m>(m)er y
beuer porque con el bue<n> mantenimiento se haran mas y desque ayan enpollado y sa-
cado vna vez/ que esten los palominos chicos/ abran las ventanas que pueda<n> salir
y quiten las caseras que son de mas pesado buelo/ y no pueden andar en vanda con
las otras/ y pierdense mucho y avn mas presto las toman las aues rapiegas. Las
palomas son de grande prouecho/ porque so<n> de poca costa/ que como he dicho ellas
se ayuda<n> mucho que busca<n> de comer alle<n>de deso pone<n> muchas vezes/ q<ue> vnas ay q<ue>[ ]se-
ys y siete vezes sacan hijos al an~o: y otras mas: y otras solamente cessa<n> qua<n>do haze
los grandes yelos del inuierno/ y la verdad es q<ue> no ay aue q<ue> ta<n>tas vezes crienel an~[o]
y mas las caseras q<ue> las palomariegas y mas las palomariegas q<ue> las torcazas: y sie<m>-
pre procuren poblar los palomares delas que nascieron al v(r)[e]rano/ que es por mar-
c'o/ abril/ y mayo/ que las que nascen por el estio son muy peores q<ue> las que nasce<n> por
el/ o( )ton~o porque son desmedradas para casta/ y las que nascen en tiempo muy ca-
llente valen poco. Por la mayor parte las hembras ponen dos hueuos/ y algunas
vezes tres/ mas el vno dellos no vale nada/ y del vno sale macho/ y del otro hem-
bra/ y si estos dos dexan juntos para casta/ muy mejor multiplican/ que sino fue-
sen hermanos/ y mas se quieren. y avn el primer hueuo que ponen es macho/ y el
segundo hembra/ y porque son malos de conoscer qual es macho/ o qual hembra
es bien que los dexen pareados como nascieren/ pues como he dicho nascen ma-
cho y hembra. Machos y hembras trabajan mucho en empollar los hueuos/ en
criar los hijos y avn estan presentes enel nido mucho tiempo. Al tiempo que cri-
an deuenles dar bien de comer/ que quanta mas abundancia touieren tanto cria-
ran los palominos mejores y mas gordos y para que aya muchas enel palomar
dize Paladio que es bien dalles a[ ]comer algunas vezes cominos/ y avn anis y co<n>
ello vienen mu(e)[c]has palomas que vnas traen a otras. En verano no es menester
dalles mucho de comer/ porque entonces ellas hallan grano por muchas partes
mayormente en tiempo dela cosecha del pan/ e(u)[n] los rastrojos/ y entonces vsen dar
les de comer alas tardes/ porque con el vso del ceuo tornen ala querencia del pa-
lomar/ y quando no crian es buen mantenimiento qual quiera que les den trigo ce-
uada/ yeros/ hauas/ haruejas/ mas nu<n>ca les den centeno que las despone y no cri-
an tantas vezes. Hazen grande error los que les dan granos de casca que con ello
se desponen como las gallinas y si les dan bien de comer de otros ceuos no yran a
buscar cascas que mas las comen con hambre que por ser buenas ni de buen sabor
Si les dan ceuada tostada ponen mucho/ y avn lo mismo es enlas gallinas. En in-
uierno pueden tener cerrado el palomar/ y alli dentro les den de comer y beuer.
Sea el agua muy clara como no la puedan en suziar/ y porque quando ay nieues
o rezias eladas no hallan que comer enel inuierno/ y entonce les haze<n> c'euaderos en
muchas partes/ y las toman/ es bien que enlos corrales que hazen cabo el palo-
ma les echen paja de trigo y espigas a[ ]bueltas y granos de ceuada/ y trigo por
que alli comen y gastan tiempo en escaruar la paja/ y partir las espigas/ y no van
onde las maten. Al tiempo que crian el mejor mantenimiento es el mijo/ o pani-
zo porque con ello engordan mucho los palominos/ y m(n)[u]chos vsan ya quan-
do[ ]estan bonicos/ tomarlos/ y darles de comer aparte/ teniendo muchos jun-
tos[ ]en vn canasto con paja/ y por que ellos no saben comer por si/ les dan bo-
llos como dixe enlas gallinas. En roma los engordan segund que vi que[ ]ha-zen}
{SG. u}
[fol. 153v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
vnos embuditos de madera qua<n>to les pueden caber los picos alos palominos
y metenselos bien enlos picos y hinchenlos de mijo y con vn poco de agua hazen co-
lar el mijo/ y esto digerido/ danles otra vez/ y desta manera engorda<n> bien/ mas muy
mejor engordan so las madres/ y por esso conuiene darles mas a[ ]comer por que tan-
to tiempo mantienen los padres alos hijos hasta que salen a[ ]bolar/ y enel nido en-
gordan mas/ y por esto algunos les quiebran las piernas/ y esto se ha de hazer qua<n>-
do son bonitos y tengan abundancia de comer los padres: porque den bien a[ ]comer
alos hijos. Otros solamente les pelan algunas plumas de vn ala/ y asi no pueden
bolar/ ni salir del nido/ porque auerles de quebrar las pernezitas dales dolor/ y no
ay cosa que mas enflaquesce que el dolor/ mas segund dize Columela/ aquel dolor
no pasa de dos dias/ otros les atan las piernas/ mas con esto poco engordan que
porfian de soltarse/ y con el trabajo enflaquescen. y si alos palominos que se crian
como dixe sin madre/ les dan el mismo mijo/ o panizo mojado primero tres/ o qua-
tro horas en agua miel engordan mucho mas y hazense mas sabrosas/ o hinchir-
les los papos con buen pan tierno/ mas siempre para casta dexen los que nascen a
la prima vera/ que son muy mejores y para que las palomas tengan que comer y es-
caruar algo/ y alli se ocupen/ y no vayan fuera a[ ]buscar onde las maten: es bien que
allende deles echar paja y trigo: enel corral del palomar siembren asi mismo trigo/ o
ceuada/ o qualquier otra buena semilla/ con tal que vaya muy poco cubierto/ por
que lo puedan hallar presto/ que lo que esta muy hondo so tierra/ no lo pueden sa-
car/ esto es quanto al mantenimiento. Deue siempre el que tiene cargo del palomar
entrar enel cada semana a requerirle/ vera si ay socauen~as cierre las/ si alguna cu-
lebra entra aguardela/ o con vallesta/ o armele algun lazo. Es bueno ponerle vn ca<n>-
taro en hiesto ala boca del agujero. y vn palomino enel/ que entrando por el no po-
dra salir/ pongan algo por donde pueda subir a entrar. Si ouiere algund palomino
caydo del nido alcele. Los que se ouieren muerto/ que los eche fuera. y qua<n>do en-
tre echeles de comer porque le tome<n> amor y le conozca<n> y no se espa<n>ten/ vera las que
crian/ o las que son esteriles y aquellas puede poner a engordar en alguna camara
cerrada o venderlas y engendraran bien poniendolas en lugar callente y algo escu-
ro que no tenga mas claridad de quanto vean al comer y beuer y tengan sus dormi-
deros altos/ y sobre todo esten limpias. y alli les den de comer trigo limpio/ hauas
quebradas y ce<n>teno cozido o mojado en agua miel y porq<ue> aqui se puede dezir/ pue-
den criar alli juntamente tortolas para engordarlas p<ar>a vender que ellas engordan
mucho y son de mucho prescio y nunca o por marauilla engendran estando presas.
y por esso engordan tanto. y engordan mas por junio y julio que en otro tie<m>po algu<n>o
y entonce son ellas las mejores / tomanlas con redes o lazos y luego las mete<n> en sus
camaras callentes y limpias onde tengan sus perchas para dormir no sea la cama-
ra muy clara ni grande porque no buelen mucho. Tenga<n> el agua fresca y de comer
y avn que con el trigo engordan mucho/ muy mejor come<n> el mijo. Columela y Cre-
centino dizen que sea enxuto Paladio que sea mojado en agua miel avn q<ue> no sea sie<m>-
pre y sea<n> muy bien mantenidas: que engordan mucho principalmente enel estio q<ue>
enel inuierno avn que mas les den de comer enflaquesce<n>. y barra<n> mucho la camara
y avn a[ ]bueltas dela comida les pongan alguna escudilla de arena y avn enlos are-
nales las toman mas a ellas con lazos y el estiercol dellas juntenlo con lo delas pa-
lomas mas si en<e>l inuierno les da<n> a comer algu<n>as vezes pa<n> mojado en vino engorda<n>
mas q<ue> con otro c'euo/ sie<m>pre p<ar>a engordar han de escojer las nueuas q<ue> las viejas no
engorda<n>. Conosce<n>se las viejas q<ue> tiene<n> el pulpejo d<e>l pie mas duro y los pies mas colo-rados.}
[fol. 154r]
{HD. De las palomas. \ Fo<lio> .cliiii.}
{CB1.
Es vianda muy sabrosa/ si estan gordas/ y confortan mucho/ y dan grande
sustancia/ restrin~e el vientre y por esso conuiene mucho alos que tienen fluxo del vie<n>-
tre. Esta aue es espejo de castidad/ y grande exemplo alas mugeres/ que despues q<ue>
ha muerto el macho/ la hembra no se junta con otro/ y avn es comun opinio<n>/ que no
se sienta en arbol verde. Tiene<n> las palomas algunas enfermedades/ mas las pri<n>ci-
pales so<n> persecuciones de aues de rapin~a/ las q<u><<a>>l(a)[e]s se ha<n> de procurar de matar y col-
garlas por alli cerca/ q<ue> co<n> el temor d<e>la pena no viene<n> las otras. Tiene<n> piojos (piojos)
p<ar>a esto es el remedio la limpieza assi del palomar como d<e>los nidos/ y q<ue>mar algu<n>os
olores y ponerles e<n>los nidos/ lo q<ue> dixe contra los piojos d<e>las gallinas/ ciega<n> algu-
nas vezes o nasce<n>les como viruelas o granos e<n>la cabec'a. Las q<ue> lo touiere<n> quite<n>las
no lo pegue<n> alas otras. Las palomariegas biue<n> hasta ocho an~os y lo mismo las torto-
lillas: mas las caseras so<n> de mas larga vida q<ue> biue<n> qui<n>ze y vei<n>te y avn treynta an~os y
avn q<u><<a>>renta: y so<n> avn buenas p<ar>a hazer generacio<n>. Alos quinze an~os sie<m>pre guarda<n> la
co<m>pan~ia q<ue> avn q<ue> este<n> muchas ju<n>tas no se mezcla ningu<n> macho co<n>la paloma agena/ y
si algu<n>a vez haze<n> adulterino. son castigadas y heridas por sus machos. Ta<n>to cuyda-
do tiene el macho como la he<m>bra d<e>los hijos/ lo q<u><<a>>l acaesce en pocos a<n>i<m>ales carescen e-
stas aues d<e> hyel so<n> me<n>sajeras d<e> paz y avn fue la paloma fiel me<n>sajera/ q<u><<a>>ndo despues
del diluuio Noe la echo del arca/ q<ue> torno co<n> vn ramo verde de oliua enel pico/ y en
muchas partes las tiene<n> por me<n>sajeras q<ue> quie<n> quiere q<ue> en su casa sepa<n> presto lo q<ue> pa-
sa lleua vna paloma delas mas viejas consigo y les atan vna carta so el ala y la suel-
tan y torna a casa/ como se lee en Marco antonio sabelico enel cerco de antiocha/ y
en otras muchas historias por que naturalmente/ a(t)[rr]iuan al lugar do son criadas.
Son aues muy compan~eras entre si/ huelgan ansi mismo dela compan~ia delos pa-
uones. Son las palomas aues de mucha sustancia/ y las palomas caseras mucho
mas que las palomariegas. y ayudan mucho al acto de generacion. y mas los palo-
minos nueuos antes que buelen/ que las torcazas no tienen aquel calor que las o-
tras y por esso no ayudan como ellas/ como dize el Marcial. Los palominos son
callentes y humidos/ y su proprio comer es con algo de agraz/ y desta manera es
bueno para qualquier manera de complexion/ que las palomas viejas si no son
muy gordas/ no son buenas para comer y avn dan mal nudrimiento al cuerpo. Di-
ze Platina que si toman vn palomino y le matan y pelan/ y sacan todo lo interior/ y
le tienen ansi vn dia y vna noche en vinagre fuerte/ y le rehinchen con especias[ ]y bue-
nas yeruas y le cuezen/ o asan que hallaran los huesos tan tiernos como si no touie-
sen ningunos. La sangre dela paloma y mucho mas del palomino: sacada d<e> so el ala
diestra y echada en los ojos quita mucho el dolor dellos/ y la sangre derramada en
ellos y toda bermejura. y porque los palominos son muy callentes/ es bueno aho-
garlos en agua fria para que tiemplen aquel calor.
{RUB. % Capitulo .xxxv. delos pauones.}
{IN3.} LOs pauones mucho mas p<er>tenesce<n> a p<er>sonas de cibdad q<ue> a[ ]labradoras avn
q<ue> si ay en ellos bue<n> recabdo/ so<n> segu<n> dize Uarro de mas prouecho q<ue> las ga-
llinas por ser ellos por su hermosura d<e> gra<n>de prescio y valor mas mife crea-
me el labrador y avn quie<n> gana<n>cia busca y antes tenga gallinas que pauones. La vi-
sta dellos es ta<n> notable y hermosa que por ella sola so<n> dignos de ser tenidos en las ca-
sas de grandes y en los monesterios/ que su hermosura mas paresce celestial que d<e>l
suelo/ tanto que es refran entre las viejas/ auer salido esta aue del parayso terre-
stre. Quieren onde se han de criar largura y campo/ que dentro delos pobla-
dos como son villas/ o cibdades mal se crian/ avn que despues de criados se hazen}
{SG. u ij}
[fol. 154v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
buenos/ son aues de larga vida que biuen a veynte y veynte y cinco an~os mayorme<n>-
te los machos/ solamente es de procurar/ que si las pauas crian enlas labranc'as
y granjas/ delas guardar mucho delas raposas/ porque muchas vezes se echan so-
bre los hueuos enel campo/ y por esto enla ytalia cerca dela marina[ ]los crian en al-
gunas yslas dentro enla mar/ onde no puedan entrar raposas: mas onde no ay tal a-
parejo procuren/ y tengan mucha vigilancia en ellas/ y porque los pauones ga-
nosos de luxuriar les quiebran los hueuos quando se echan ellas se esconden de-
llos/ y se van entre las matas/ por ende es bien que al tiempo que ellas se encoban
las pongan en lugar escondido delos machos/ y avn si estan sin los machos crian
muy mejor sus hijos y con mas diligencia/ pues solamente se ocupan en ello/ que
paresce que les guardan grande obediencia/ y avn que los machos si ay arboles
se suben de noche en ellos/ o en otra qualquier altura. Las pauas estando sobre
los hueuos si es enel campo quedan enel peligro. Pues los pauones se tienen por
dos respectos/ o fines/ o para auer casta y ganancia dellos/ y entonce deuen pro-
curar que acada macho den cinco hembras. y si para tener plazer con ver su her-
mosura y adornamiento dela casa/ son menester mas machos/ pues ellos son muy
mas hermosos. No este cada macho sin su hembra/ por que por buscar compan~e-
ra no vaya lexos/ y porende onde ay copia dellos/ que crian muchos/ los deuen lla-
mar con vna campanilla a comer/ que por que ellos se va<n> lexos/ y alas vezes se pier-
den/ es bien que torne al tino/ por la sen~al acostumbrada/ y asi viniendo con tiem-
po podran ver si falta alguno/ y abezados ansi pocas vezes se pierden/ que si algu-
nas vezes se quedan/ es por que no saben tornar. An de abezar a dormir las pauas
en vna camara/ a donde puedan entrar por su puerta/ y sea enxuta que en ella no
aya humor/ y ancha porque los pauones con la estrechura no quiebren las colas/
y porque muchas vezes estando durmiendo las pauas/ se les cahen los hueuos/ y
si dan en duro seles quiebran: es bien que donde duerme<n> tenga paja/ o heno/ y
porque ellas se van a poner sus hueuos enel campo por huyr delos machos al tiem-
po que han de poner tientenles las oueras/ y cierrenlas que pongan en sus nida-
les. Todo el otro tiempo pueden andar sueltas/ y porque ay algunos machos bra-
uos y mayores que como los gallos pelean/ y no dexan que los que menos pueden
tomen las pauas/ es bien que al tiempo del tomar/ aparten cada macho con sus
hembras. y por eso en aquella camara donde duermen/ hazen sus apartados con
can~izos/ y en cada vno metan vn macho con las hembras que ha de tener que es
por principio de hebrero/ y entonce no va nada avn que no tengan grande largu-
ra/ pues no tienen colas/ que aquellas plumas espejadas cahense quando los ar-
boles se despojan de la hoja/ y tornan anascer quando tornan aflorescer y brotar/ y
avn entre tanto ellos se esconden que paresce que han verguenc'a de andar desnu-
dos. No engendran antes de tres an~os/ ni ponen hueuos/ y si engendran/ o po-
nen/ no son de casta/ y avn entonces encomienc'an ellos a adornarse de sus plu-
mas/ y gentil cola. Poco tiempo despues de auer saltado el macho ala paua
pone ella los hueuos/ y pone a tercero/ y avn a quatro dias. Encomienc'an a
tomar los machos alas pauas por el principio de hebrero/ y si entonces les dan
hauas tostadas callentes/ tienen mas virtud para engendrar/ lo qual seha de
dar callente alas man~anas/ antes que coman otra cosa/ y cada cinco dias se les
de vna vez/ assi alos machos como alas hembras/ mas al tiempo del echar apar-
ten los machos y para echar no sean las pauas de menos de dos/ o tres an~os/ ni
muy viejas/ y los hueuos so<n> mejores de pauas de media hedad/ q<ue> de nueuas o vie-jas/}
[fol. 155r]
{HD. De los pauones. \ Fo<lio> .clv.}
{CB1.
mas porque las pauas pongan mas es bien que hueuos los saquen gallinas/ y
asi desocupadas del criar: ponen tres vezes al an~o/ mas la primera cria como son
mas hueuos/ assi salen mejores los pauoncitos q<ue> mas pone ala primera postura q<ue> a
la segunda y mas enla segu<n>da q<ue> enla tercera/ mas p<ar>a esto se ha<n> de buscar gra<n>des ga-
llinas. de gra<n>des alas/ q<ue> enla grandeza parezca<n> mucho alas pauas/ co<n> tal q<ue> no sean
de vnas c'ancudas grandazas/ q<ue> aq<ue>llas no saca<n> bien sus pollos: y lo mas presto q<ue> ser
pudiere los eche<n> alas gallinas: porq<ue> como dixe enlos hueuos d<e>las gallinas frescos
muy mas presto sale<n> q<ue> los an~ejos y mejor cria y sale<n> los hueuos delos pauos a vei<n>te
y siete dias y quie<n> quisiere echar hueuos d<e> pauas a[ ]gallinas d<e>ue echarle algunos de
los suyos a[ ]bueltas diez dias despues q<ue> los dela paua verna<n> todos a salir ju<n>tos mas
porq<ue> los hueuos delas pauas so<n> gra<n>des y la gallina no los puede rodear es bie<n> q<ue> se
los bueluan algu<n>as vezes y este<n> sen~alados co<n> algo porq<ue> sepa<n> quales y de q<ue> parte los
boluiero<n> o si los ha buelto la gallina y q<u><<a>>les ha buelto/ p<ar>a q<ue> los otros q<ue> ella no ha bu-
elto los buelua p<ar>a q<ue> ygualmente los escallente de toda parte y denles bien a[ ]comer
junto co<n> el nidal/ porque no se alexe<n> a[ ]comer y entreta<n>to no seles enfrie<n> los hueuos.
En esto del empollar sea<n> pauas o gallinas mire<n> lo q<ue> se dixo en<e>l echar delas gallinas.
Auie<n>dolos ya sacado: ha<n>los de sudar el primer dia y luego otro dia les de<n> ceuada q<ue>-
bra<n>tada: q<ue> cada grano vaya hecho quatro/ o cinco partes quasi como mollido. En
ytalia lo vsa<n> mucho y lo llaman farro de ordio. Denselo mojado en vino blanco lo q<u><<a>>l
hagan quatro o cinco dias: despues denles a[ ]bueltas algo de puerro muy picado: q<ue>
les es muy bueno: mas sea poco y pocas vezes porq<ue> no seles torne enpo<n>c'on~a lo q<ue> se
les da por salud: asi mismo vn poco de cuajada muy esprimida d<e>l suero q<ue> el suero les
dan~a & ya desq<ue> bonitos les de<n> algu<n>as sopas en vino. La<n>gostas sin las piernas o car-
ne cozida y picada: y porq<ue> vna gallina no ande ocupada con tres/ o quatro: o cinco
pauoncillos: deuen de echarlos a vna la mejor criadera de todas hasta quinze que
avn que columella dize q<ue> pueden traer veynte y cinco: so<n> muchos: y saque<n>los algu-
nas vezes al campo con guarda delos milanos y de aues rapiegas tenie<n>do atada la
madre. No ande<n> mucho q<ue> les haze dan~o mucho a<n>dar hasta q<ue> se va<n> hazie<n>do bonicos
y apartenlos de onde crian otras gallinas pollos porque como los ven mayores y
mas hermosos aborescen de enbidia sus hijos: porque veen que no son tales y los d<e>-
xan de criar. Las enfermedades que touieren asi las curen: como dixe delos pollos
y ellos enferman mucho qua<n>do les nascen en la cabec'a aquellas plumas q<ue> paresce<n>
corona que les dan mucho dolor como alos nin~os quando les nasce los dientes: en-
tonces es bueno darles algunas sopas en vino. Los pauones suelen quebrar los
hueuos alas pauas: por que no se ocupen en ellos al empollar por tenerla a su vo-
luntad. y avn aborrescen los hijos pensando que no son suyos: hasta que les nascen
las plumas dela cabec'a. De que estan bonicos les pueden dar a[ ]comer trigo: ce-
uada/ o qualquier otra cosa/ no centeno/ y asi mismo agua limpia. y desque los
pauonzillos son de siete meses/ acuestenlos con los otros pauones/ en sus per-
chas/ y si ellos no pudieren subir ponganlos con la mano que les haze dan~o dor-
mir enel suelo. Los pauones son muy c'elosos/ y muchas vezes quando quie-
ren tomar la paua de c'elo/ arremeten con quien esta cerca/ mayormente contra
las criaturas/ muestran sus amores/ y gana de luxuria/ quando hazen su rue-
da que se miran mucho/ y pompean. Son aues que se precian mucho/ y si los
loan/ o miran mucho hazen la rueda/ como dizen algunos doctores/ y avn co-
noscen esto que quando no tienen aquellas plumas se esconden/ y no parescen an-
te la gente tanto como en otro tiempo. Los pauones son mejores para la vista/ y}
{SG. u iij}
[fol. 155v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
delectacion/ que no para comer/ que su carne es pesada y de poco mantenimiento
y de rezia digestion/ y avn engendran mucho humor melancolico/ y para comer ha<n>
de ser nueuos. La carne dellos se guarda mas que otra como dize el Augustino en<e>l
libro {LAT. de ciuitate dei}. Delos pauones machos dize Bartolome de inglaterra enel
libro delas propriedades que tienen la boz del diablo. La cabec'a de sierpe paso de
ladron/ cola de angel. Dan~an mucho los tejados. El estiercol dellos onde ay mu-
chos/ cogido en sus dormitorios y mezclado con lo de gallinas/ o palomas/ es bue-
no para la lauor dela tierra. Matanse bien sin sangre hincandoles algo por la cabe-
c'a/ y boluiendolos hazia baxo[ ]que apese alli la sangre mas es muy mejor salteado
dandole con vn virote de presto enla cabec'a que hazen muy mejor carne.
{RUB. % Capitulo .xxxvj. delos puercos.}
{IN5.} QUien quisiere ruydo compre cochino/ mas mife mal paresce al labra-
dor comprar tocino enla plac'a del carnicero. El buen labrador ha de
tener puercos que mate en casa/ y que venda alos que biuen enlas vi-
llas y cibdades/ que avn que los puercos sean enojosos en su cria mu-
cho mas lo son/ onde faltan/ mayormente/ que vna delas cosas/ que
como dixe/ enrriquesce al labrador/ es las crias/ y esta es la principal. Si ay buen
recaudo/ allende deso no ay carne asi fresca como cecinada/ que tanto abunde & hin-
cha la casa ni que tanta hartura y mantenimiento de ala persona. Pues quien qui-
siere gozar destas y de otras cosas/ menester es que trabaje/ que como dize vn ver-
so latino. {LAT. Non meruit dulcia qui non gustauit amara.} So<n> animalias q<ue> engorda<n> ma-
rauillosamente/ tanto que acaesce muchas vezes no poderse leuantar en sus pies/
mas ni avn menearse/ mas si los han de criar en casa para cauar/ sea en lugar cerra-
do fuerte que deshazen mucho los edificios callente. Si los crian en piara hagan
les sus buenos criaderos/ buenos establos/ bien enxutos. Dellos y delas c'aurdas
dire mas abaxo[ ]y sobre todo conuiene que no los tengan en casa saluo encerrados
por ser muy dan~adores que destruyen/ o comen/ y avn lo hazen todo junto/ y avn
son peligrosos para las criaturas/ que muchas vezes contesce comer la criatura
enla cuna y avn por tomalle el pan dela mano comerle la mano y tras ella todo el cu-
erpo/ y no es marauilla que coman los hijos agenos pues comen los suyos/ pues
tal ganado tenelle bien apartado que aya en que coman/ y no dan~en/ o tan encerra-
dos que avn que quieran no puedan.
{RUB. % Capitulo .xxxvij. que tales han de ser los berra-
cos/ y las hembras para hazer buena cria}
{IN5.} POr la mayor parte enlos puercos/ y avn en otras cosas se parescen
mas los hijos alos padres que alas madres/ y por tanto se deue bus-
car el berraco muy singular/ el qual tenga estas sen~ales y hedad. Ha
de tener la cara corta y ancha el hoc'ico alc'ado/ y salido hazia fuera.
El pescuec'o ancho y gordo y muy enrroscado. El aguja ancha. La ba-
rriga baxa/ corto de pies/ grandes nalgas/ no luengos/ sino anchos/ todos de vn
color muy luxuriosos/ y si la tierra es fria/ sean vellosos y muy cerdudos/ mas si es
callente quales quiera/ y son muy buenos los blancos y muchas vezes se toman
las puercas de puercos monteses/ que llamamos jaualines. Quien dela tal casta
pudiere auer berracos/ es muy singular cosa que engendra mayores hijos y mejor
carne no tiene<n> otra tacha los tales berracos sino ser brauos y no dexa<n> alos otros to-mar}
[fol. 156r]
{HD. De los berracos. \ Fo<lio> .clvi.}
{CB1.
las he<m>bras. Son buenos para onde ay pocos berracos y si el berraco fuere ma-
mellado como dixe delos cabrones. So<n> muy buenos. Y avn que los berracos desq<ue>
han ocho meses y avn antes suelen tomar las hembras/ procuren delos traer co<n> los
machos castrados/ y no con las hembras porque no comienc'en a saltar antes que a-
yan vn an~o porque la casta que antes de an~o engendran sale menuda y desmedrada
Son buenos hasta tres an~os y no passen de quatro. y avn si comenc'aron a enge<n>drar
de hedad de ocho meses no pasen de tres an~os que delos que son viejos tambien es
menuda la casta como delos nueuos desque han passado desta hedad/ los castra<n> pa-
ra que engorde<n>/ mas la carne delos tales es mala/ dura: butionda/ de mal sabor/ y
olor/ avn que los castran/ toda via les quedan biuos los apeti(x)[t]os dela luxuria y sal-
tan las puercas. Del numero delos b(a)[e]rracos dize Marco varron que ha de ser pa-
ra cada diez puercas vno/ q<ue> acie<n>to da diez: mas so<n> muchos ha<n> menester cada quinze
he<m>bras vn macho. Las hembras han de ser dela hechura que dixe delos machos
del mismo color y pelo/ saluo que sean largas ventrudas. y grandes tetas y muy an-
chas de cuerpo y sean de buena casta/ que para muchos cochinos y grandes de ca-
sta sana que engorden mucho y mientra mas tetas tienen son mejores. y avn las de
muy buena casta tienen doze tetas/ y para ser buenas an de parir no menos cochi-
nos de quantas tetas tienen. Han de ser ellas de buena edad que no se tomen d<e> me-
nos de an~o. y avn si se toman de veinte meses vernan aparir de dos an~os/ y las ta-
les crias seran crescidas por tener ya la madre fuerc'a y sustancia para criar y si pare<n>
de menos de an~o y medio/ no crien mas los lechones del primer parto que salen de-
smedrado[s] y muy menudos de quanto esten para comer que siempre al primer par-
to dela puerca los pare menudos/ mayormente siendo de tierna edad. Biuen bien
las hembras hasta siete an~os/ digo que hasta entonce hazen hijos. y avn que de alli
adelante puedan parir: ya no es buena cria. y avn las muy viejas hazense muy bra-
uas. y porque las puercas paren dos vezes al an~o que quatro meses andan pren~a-
das y dos dan leche. Es bien saberselos compartir los tiempos del enpren~arse co-
mo entrambas vengan a ser buenas. Verdad es que toda via lleua grande venta-
ja la cria que nasce por mayo/ o quasi en aquel tiempo. y algunos vsan traer los be-
rracos juntos siempre con las hembras y continuamente tienen casta nueua/ mas
muy mejor es que anden apartados. y que al tiempo que han de tomar las he<m>bras
les den dos meses antes bien de comer porque tenga<n> mucha fuerc'a. El bue<n> tomar
delas puercas es por principio de hebrero/ para que vengan aparir quando ay mu-
cha yerua y vengan los cochinitos a[ ]gozar bien delos rastrojos/ mas avn tambien
sera vn mes antes. Que sea por el principio de henero y esta es la muy buena cria q<ue>
las que se empren~an en verano y vienen a[ ]parir el inuierno parenlos menudos/ des-
medrados/ porque lo vno no tienen que comer las madres ni los hijos/ lastiman
les mucho las tetas y sobre todo el frio les es muy enemigo porende las q<ue> en inui-
erno pare<n> si la tierra no fuere calle<n>te y touiere<n> bie<n> de comer/ o los tenga<n> encerrados
en lugar calie<n>te/ o ve<n>dan los p<ar>a lechones y coma<n>los/ q<ue> mas vale que se aprouechen
en algo dellas/ q<ue> no q<ue> desustancien alas madres y en fin se mueran y muchas vezes
por no saber los porq<ue>ros avn q<ue> la puerca se toma no queda pren~ada/ que dize el ari-
stotel q<ue> no an de co<n>sentir q<ue> el berraco tome la puerca hasta que ella tenga de muy ca-
lle<n>te las orejas muy caydas y marchitas y por poder auer esta sen~al no d<e>ue<n> cortar las
orejas alas puercas d<e> casta q<ue> hasta ento<n>ce no co<n>cibe<n>. y si antes la toma el berraco ca<n>-
sase y dessustanciase mucho y ella bota fuera la simie<n>te. y asi/ o la puerca no se enp<re>n~a
o es la casta muy d<e>smedrada y q<u><<a>>ndo las puercas a<n>da<n> e<n> c'elo y aparte<n>se d<e>llas mayorme<n>-te}
{SG. u iiij}
[fol. 156v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
guarde<n>se mucho los nin~os q<ue> anda<n> muy brauas y muchas vezes arremete<n> a ellos
y los haze<n> mucho dan~o y e<n> esta<n>do pren~adas las puercas deue<n> apartar los berracos
y al t<iem>po que las puercas pariere<n> miren q<ue> tantos[ ]les dexan quantos buenamente sin
dan~o pueda<n> criar/ y mas les dexe<n> qua<n>do pare<n> en verano q<ue> quando en inuierno pues
en aquel tiempo ay mas que comer. y sobre todo les mate<n> los dentones que con los
grandes die<n>tes no puede<n> mamar y si muere<n> de ha<m>bre. y deuese procurar que al tiem-
po d<e>l parir no este<n> muy gordas las henbras q<ue> estando gordas tienen poca leche. y al
tiempo del parir aparte<n> cada puerca por si q<ue> no esten junto con las otras. saluo cada
vna en su c'ahurda/ apartado q<ue> si muchas puercas estan juntas alas vezes acaesce
que vnas comen lo que paren las otras/ como estas auia<n> de ser las parteras que el
rey faraon buscaua en egipto p<ar>a q<ue> nose multiplicase ni cresciese el pueblo de ysrrael
y avn muchas vezes las mismas madres de hambre come<n> sus propios hijos por en-
de conuiene que alas paridas les den muy bien de comer/ porque conla hambre no
coman sus hijos. y porque es necessario acada vna estando parida su apartamiento
dire aqui delos establos y c'ahurdas para los puercos.
% Este ganado es muy friollento y quando haze tiempo frio amontonanse vnos so-
bre otros en tanta manera que ahogan alos chicos y muchas vezes avn se ahogan
los grandes y por eso para los chicos es menester lugar/ y avn lugares apartados
que es necessario que cada puerca tenga su apartamiento en que para/ y onde este
con sus hijos. Estos en muchas partes llaman c'ahurdas mas anse de hazer en lu-
gar enxuto y muy abrigadas. porque vna delas cosas que son muy necesarias para
que ellos se crien y engorden es que esten en lugar callente y bien enxuto. Pues si
ser pudiere las c'ahurdas esten ala hila ordenadas so vn portal/ porque no se mojen
aya para cada puerca q<ue> ha de parir vna. y alli adentro la abeze<n>/ o hagan parir vnos
las haze<n> de maderos co<n> barda y tierra encima muy topidas/ otros de adobe/ o ladri-
llo/ otros de piedra/ cada vno segu<n>d puede/ otros ay que por arriba las haze<n> descu-
biertas por mas libremente poder mirar las puercas y cochinos/ mas tengan enci-
ma alguna red de palo/ o qualquier otra cosa/ porque por alli no entre raposo algu<n>o
Esto es para los que estan soportales/ que las que no tienen esta defension. Sea<n> ce-
rradas saluo vn agujero como he dicho. Sean tan anchas que las puercas se pue-
dan muy bien reboluer con grande holgura con sus hijos y te<n>gan sus puertas o por-
teras para las auer de cerrar. que muchas vezes si estan abiertas enel campo se a-
bezan los lobos y raposos alos cochinos y avn los mastines y por la parte de arriba
este vn buen agujero el qual este con algo cerrado por donde el porquero pueda soco-
rrer algun cochino si la madre se echare sobre el/ o contar los cochinos si falta algu<n>o
y avn muchas vezes las puercas con amor delos hijos no salen a comer para q<ue> por
alli las hagan salir y porque ninguno delos cochinos chicos salga fuera/ avn que la
madre salga apascer. Es bien quel vnbral baxo dela tal c'ahurda sea tan alto que avn
que ella salga/ ellos no puedan salir/ porque con el amor delos hijos avn que salga
apascer tornara luego/ que si alguno sale con la madre andase co<n> aquel y a el haze da-
n~o en andar y quedanse los otros muertos de hambre. y todas las c'ahurdas este<n> ha-
zia el sol y cada semana es necessario limpiarlas muy bien de su estiercol y echarles
paja limpia/ o si es inuierno estiercol de establos muy enxuto/ o paja mas enel estio
sea paja queste ganado avn que es suzio quiere enlos establos mucha limpieza y ca-
mas muy mollidas. y lo que sacaren de alli mezclado con otro estiercol es bueno pa-
ra la lauor del campo. Aya mucho estiercol o paja que enel inuierno ellos se sotierre<n>
de baxo dello y para el inuierno si son muchos tengan dos o tres apartamientos en<e>l}
[fol. 157r]
{HD. De los berracos. \ Fo<lio> .clvii}
{CB1.
establo/ el qual sea bien callente porque no se echen todos en vn mo<n>ton/ que se aprie-
tan y ahogan y en tal tiempo no les dexen dormir al frio por lo mismo y porque enfla-
quescen/ y miren mucho que no se mezclen los cochinos de vnas puercas con los d<e>
otras amamar/ pue[s] les haze dan~o/ saluo cada vno su leche. Las puercas despues d<e>
echadas/ asi dexa mamar alos agenos como alos suyos. Despues de paridas vnos
les dexan quantos paren lo qual si pasan de ocho/ no se deue hazer. y avn tantos son
muchos que a vna puerca bien le bastan seys/ avn que este rezia. y si esta flaca qua-
tro. y siempre encierren cada madre sola con sus hijos. y porque conozca quales son
de qual madre. haga la misma sen~al alos cochinitos que ala madre/ o con almagre
encolada/ o con pez derretida con el almagre/ o de otra manera como los sepan co-
noscer. Haziendo acada vna con su hijo de su sen~al diferente/ hasta que ellos sean ta<n>
bonitos que sepan conoscer a sus madres han de mamar dos meses y luego se torna<n>
a tomar las madres. Quando han parido denles bien de comer/ porque tenga<n> mu-
cha leche/ mayormente enel inuierno quando no hallan bien que comer. Es buena
ceuada mojada en agua y alos cochinos denles desque puedan comer trigo cozido
o tostado sobre el fuego en vna caldera/ que lo crudo hazeles fluxo de vientre/ como
dize Uarro<n>/ o centeno cozido/ o saluados hechos y si haze buen tiempo saquenlos
apascer alguna yerua junto con las madres enel estio alos rastrojos y desque este<n> bo-
nitos (o)[a]partenlos dellas todos juntos en vna piara/ y por si vayan al pasto. y por si
duerman que si junto con las madres los dexan/ avn que ayan medio an~o mamara<n>
y asi ellas se enxugaran y tornaran a empren~arse. Mas siempre antes que vayan a
pascer les den algo a comer mayormente quando esta ala prima vera/ la yerua mo-
jada del rocio/ que les haze dan~o/ o al inuierno elada que les haze tener bac'o. y enfer-
man mucho/ es bien darles algunas puchadas/ o de saluado/ o de harina de cente-
no/ o ce<n>teno cozido/ o de harina de hauas y con ella engordan mucho/ o hauas cozi-
das/ o qual quier otra cosa. y si tiene piara de puercos quando los saca el porquero
a pascer si son todos de vn sen~or/ alla los deuen dar a comer/ onde van apascer llama<n>-
dolos con vna bozina. y ala salida del lugar/ o labranc'a les echen ceuada/ o vellotas
o qualquier otra cosa/ que con esperanc'a de aquello no quedara ninguno enel lugar
enel inuierno no los saquen apascer/ hasta que el rocio/ o elada este desecho/ enel ve-
rano de noche pueden andar por los rastrojos/ y por las man~anas y tardes/ y quan-
do haze calor lleuenlos alas riberas de arroyos/ y fuentes onde beuan y se rebuel-
quen por el agua y cieno/ que con ello se huelgan mucho porque son animalias que
arden mucho y de mucho calor/ y avn quando los lobos lleuan algun puerco. ma-
yormente si esta gordo luego van hazia el agua que no puede<n> sofrir el ardor dela bo-
ca/ que les causa la carne del puerco. Asi que los puercos quieren agua y cieno y lu-
gares de mucha grama y mollidos: como so<n> baruechos y desq<ue> han vendimiado los
pueden traer enlas vin~as hasta que quieran encomenc'ar a brotar y ellos rescibiran
grande prouecho/ y las vin~as mayor/ que por sacar las rayzes de las yeruas y gra-
ma cauan mucho la tierra y la muellen mucho. Quieren lugares humidos onde sa-
quen gusanos/ lombrizes/ y onde puedan continuamente bie<n> hoc'ar/ juncales/ o mo<n>-
tes onde les pueda<n> dar peruetanos higuerales/ ciruelas: o endrinas monteses gra-
ma de azebuches cerezas saluajes. Al tiempo que los c'arc'ales estan maduros aua-
rearlos que por baxo comen las moras dellos/ onde ay morales lo mismo despues
q<ue> las moras no esten de comer para las personas y avn con ellas reciben mucho pro-
uecho/ porque los puercos enferman mucho de esquinencia y ronquera/ y con las
moras si las comen sanan y es les muy prouechoso mudar pasto/ andar por los ca-stan~ares/}
[fol. 157v]
{HD. Libro(.) quinto.}
{CB1.
antes que los den/ porque si caen castan~as mejor es que las coman ellos
que los jaualines. y por los montes onde ay vellotas. Mas sera bien poner lo que
Plinio dize d<e>las variedades d<e>las vellotas. Las vellotas d<e>las hayas haze<n> la carne
del puerco muy ligera de poco peso/ tierna/ cochera y algo mollicia y de buena dige-
stion. La vellota de enzina haze la carne tiesta/ pesada/ el puerco luzio no tan ancho
y de buen sabor. La de roble y alcornoque/ haze los puercos anchos de grande pe-
so empero la carne de mal sabor y quando encomie<n>c'an a dar vellota de enzina no les
harten las primeras vezes que les haze dan~o. Otras maneras de vellotas ay mas
estas son las principales. mas las puercas pren~adas no coman vellotas que abor-
tan con ellas y quando faltaren pastos denles de comer algo de casa. y si ser pudiere
sea en harina que seles pega mejor. En inuierno cascas y escobajos. mas porque el
escobajo yendo del mosto les haze ronquera/ y esquinancia que sobre todo les deue<n>
guardar de vuas y mosto/ y las cascas ye<n>do de vino los enbriaga<n> mucho y les haze
asi mismo mucho dan~o. Uaya<n> lauados los escobajos y las cascas aguadas mas los
puercos criados a pan sea aqual quiera/ engordan mucho mas/ y son de mejor car-
ne y cresce mas la carne dellos: y engordan mucho mas si los tienen en lugar obscu-
ro y callente/ y avn si les dan a[ ]beuer vn poco de vino/ porque con ello se embriagan
y duermen mucho/ y porque dan~an mucho los edificios hoc'ando. A los que estan
encerrados para ceuar/ es bien que les corten los hocicos y ansi no cauaran y si co<n>
los harinados que les dan a comer les embuelue<n> tamo de paja que es lo que cae del
harnero comen mejor y toman mucha carne/ empero no hazen ta<n>ta manteca y quie<n>
quisiere ceuar puercos en casa tome los de sobre dos an~os/ digo si los quiere hazer
muy grandes que para carne mejores son los nueuos y si quando los encomi(a)[e]nc'an
a ceuar esten flacos/ engordan mucho mejor y pegaseles mas lo que comen/ tanto
que si tres dias los tienen sin comer y despues les dan en abundancia engorda<n> mas
como dixe delos carneros. y porque muchas vezes los que estan asi presos tiene<n> ha-
stio/ y no quieren comer hanlos de soltar algun rato. Uerdad sea que despues que
ellos han tomado carnes poco comen asi mismo los que andan enel campo no sola-
mente quieren tener abundante agua para beuer/ mas avn andar junto con ella pa-
ra rebolcarse/ que con el calor y sed enferman mucho/ como luego dire. y por eso pa-
ra ellos es bien si ser pudiere andar en riberas/ o si esto no ay ponerles agua en cana-
les y derramarles agua en que se echen. y mucho yerran algunos que ciega<n> los pu-
ercos quebrandoles los ojos pensando que engordan mas. Esto hazen alos que ce-
uan en casa/ que allende de ser crueldad/ los mas delos puercos mueren perdie<n>do
vn ojo. pues mucho mas si los pierden entrambos/ y para bien engordar mude<n>les
algunas vezes los ceuos porque los coman de mejor gana y engordaran mas.
{RUB. % Capitulo .xxxviij. de algunas enfermedades delos puercos.}
{IN3.} TIenen los puercos algunas enfermedades/ y vna dellas es la sarna. Esta
les viene muchas vezes de hambre/ otras de frio sana<n> muy ligerame<n>te co<n>
el contrario. Tienen otra que les cresce mucho el bac'o/ o liuianos y higa-
do co<n>tra esta enfermedad aprouecha darles a[ ]beuer e<n> canales hechas de tamarizes
que llamamos tarahes/ porque tiene este aruol propiedad de deshazer el bac'o y avn
si vn puerco vsa a beuer vn an~o entero en vnas vasijas de tamariz/ quasi no le halla-
ran bac'o. Si tienen calentura lo qual se conosce que andan delado. la cabec'a tuerta/
y andan al d<e>rredor y se caen pues vean que dela oreja co<n>traria de hazia onde se tuer-
ce la cabec'a/ les saquen sangre y sacarles sangre de vna vena que tienen enla cola y
hieranla dos dedos d<e>l siesso con vn sarmiento como quando quieren sajar. y desque}
[fol. 158r]
{HD. Delas enfermedades de los puercos. \ Fo<lio> .clviii}
{CB1.
este hinchada/ saquen sangre de alli/ y desque aya salido bien/ aten la sa<n>gradura co<n>
vna corteza de sauze/ o alamo/ o cosa semejante. y tengan el tal puerco encerrado en
casa vno/ o dos dias dandole vn breuajo de agua callente y harina de ceuada quan-
to quisiere. Si tienen muchas landrillas y muchas vezes muere<n> dellas/ heche<n>los
en tierra y metanlos enla boca algo para que no puedan morder y saquenles sangre
de vnas venas que tienen so la lengua. y desque aya salido harta sangre frieguenles
las sangraduras co<n> vn poco de sal y harina de ceuada. Otras vezes les toma modo-
rra q<ue> se echan todos duerme<n> al sol y no come<n>/ pues meta<n> los en casa y no les den aco-
mer ni beuer vn dia/ y otro dia avra<n> ha<m>bre. y tomen rayzes de cogo<m>brillos amargos
y maje<n>las y con agua de<n>selo q<ue> co<n> la sed beuerloa<n>/ y co<n> ello les tomara vomito y echa-
ra<n> mucha colera/ despues denles a comer hauas/ o semeja<n>te cosa rociada co<n> sal mue-
ra/ y despues agua callente a[ ]beuer. Sobre todo en verano q<u><<a>>ndo haze grandes calo-
res te<n>gan abundancia de agua/ p<ar>a que se refresque<n>/ q<ue> de otra manera enferma<n> y pe-
re(r)ce<n>. Si son muy viejos viene<n>les esquine<n>cias y otras enfermedades malas incura-
bles/ por ta<n>to no pase<n> los machos de quatro an~os. y las henbras de siete/ avn q<ue> pue-
dan mas t<iem>po beuir. Pues se tiene<n> por la carne y qua<n>to mas viejos so<n> es peor/ alos
chicos les viene<n> muchas vezes viruelas/ es bie<n> cortarles las orejas q<ue> haga<n> sa<n>gre y
tenerlos en lugar calle<n>te/ o horadarselas co<n> vn hierro. Si tiene<n> lobanillos abra<n>selos
y estrujenselos bien/ y eche<n>les alli vn poco de cal/ q<ue> les coma aq<ue>lla carne mala: y los
enxugue y lo mismo haga<n> aq<u><<a>>l quier otro ganado q<ue> los touiere. Si han beuido sa<n>gui-
juelas muy presto se les encarna<n> enla cabec'a/ por ende vean si salen teniendolos pri-
mero vn dia onde no beua<n>/ y avn dos/ y despues de<n>les a[ ]beuer en vna caldera agua
muy fria/ q<ue> alli saldra la sa<n>guijuela/ mas esto ha de ser enel principio/ q<ue> si d<e>spues es
ya tarde mas vale matar el puerco/ o q<u><<a>>lquier otra res q<ue> sea/ q<ue> no esperar a q<ue> se mue-
ra y pierda del todo. Deue<n> mucho mirar q<ue> a ningu<n> puerco no le de<n> palo alguno que
sea co<n> cosa pesada/ q<ue> tiene<n> los huesos muy tiernos mayormente qua<n>do so<n> pequen~os
y muy mas presto sana<n> de vna cuchillada q<ue> de vn palo/ si les quebra<n>tan los huesos
de rauia enferman algunas vezes/ y en siendo mordidos haga<n> los remedios q<ue> dixe
p<ar>a los perros q<ue> despues q<ue> rauia<n> solo dios puede remediarlos. Apostema<n>seles mu-
chas vezes algu<n>os mie<m>bros y si se hincha<n> y no come<n>/ pie<n>se q<ue> es lo q<ue> llama<n> lobado no
tiene otro remedio sino cortar el mie<m>bro onde da por q<ue> va e<n>conado/ hasta llegar a los
pulmones y luego muere<n>. Algunos pone<n> la yerua q<ue> llama<n> del lobado mas muy po-
cos escapa<n>/ y por esso mejor es matarle si esta bueno q<ue> esperar el peligro q<ue> se muera/
es muy prouechoso p<ar>a aq<ue>lla enfermedad lauarla mucho co<n> agua fria. Quando esta<n>
roncos q<ue> no puede<n> grun~ir/ de<n>les a[ ]comer moras si las ay y ban~ense en agua callente
y sangrarlos de so la le<n>gua/ alos q<ue> tienen muchas la<n>drillas y como dixe alas vezes
muere<n> dellas q<ue> los ahoga<n> es bueno darles a comer ce<n>teno/ o harina de ce<n>teno q<ue> con
ello se les deshazen.
{RUB. % Capitulo .xxxix. del castrar los puercos y puercas.}
{IN3.} ES necessario castrar este ganado para engordarlo bien/ q<ue> de otra suerte las
puercas parie<n>do no engorda<n> sino poco y los puercos enge<n>drando/ no s(a)[o]la-
me<n>te no engorda mas es mala carne dura butio<n>da/ y deue<n>lo sie<m>pre castrar
en me<n>gua<n>te de luna/ en tie<m>po no calle<n>te ni muy frio y por esso dize columela q<ue> ay dos
t<iem>pos propios de castrar. q<ue> el vno es ala primauera el otro en fin de setie<m>bre q<ue> so<n> tiem-
pos te<m>plados. Las edades del castrar so<n> mu(z)[c]has/ segun las volu<n>tades/ o aparejos
de sus duen~os/ q<ue> mie<n>tra mas son chicos haze<n> mejor carne/ mas no cresce<n> ta<n>to y no
son tan peligrosos. Los que se castran grandes cresce<n> mas/ mas no es tal la carne}
[fol. 158v]
{HD. Libro(.) quinto.}
{CB1.
esto es si no han encomenc'ado aluxuriar y por eso es bien quando an seys meses/ o
quatro y muy bien se castran quando son de ocho dias nascidos q<ue> mama<n> q<ue> no lo sie<n>-
ten ta<n>to/ mas las hembras a vn no se castran bien ta<n> chicas hasta q<ue> so<n> de edad d<e> em-
pren~arse y an parido dos vezes. mas de como se castran las puercas luego dire. nu<n>-
ca castre<n> puercos d<e> mas de an~o si no los q<ue> guarda<n> para berracos q<ue> desque no so<n> bue-
nos p<ar>a aq<ue>l oficio los castran/ mas alos tales allende de los auer de castrar/ en men-
guante de luna y tie<m>po enxuto/ dias claros/ serenos/ reposados. Sea asi mismo qua<n>-
do ellos no luxurian porq<ue> sienten entonce mayor dolor/ y es mas peligro y peor car-
ne. y lo mismo delas hembras. El castrar los machos es muy ligera cosa sea desta
manera que este<n> ayunos/ y no ay mas que hazer q<ue> abrir el cuero delos co<m>pan~ones y
sacarles por alli. Columela dize otra manera q<ue> es sacar entramos co<m>pan~ones por el
abertura del vno. y vna tetilla que esta en medio de entramos abrirla y sacar por a-
lli el otro. mas la primera manera de castrar es mas ligera y menos peligrosa. y ese
dia q<ue> los han castrado no anden mas/ tengan los encerrados en lugar calle<n>te onde
aya estiercol harto. No les den a comer hasta q<ue> pase algo d<e>la gra<n>deza del dolor/ si so<n>
chicos q<ue> maman bastales la teta/ si so<n> gra<n>des lo primero q<ue> les den sea vn bue<n> breua-
jo de agua callente con harina y espeso. y enlas castraduras/ o heridas echenles vn
poco de vnto y ceniza de sarmientos fria. y si so<n> grandes apartenlos delas hembras
por vn mes alo[ ]menos. porq<ue> no las tomen q<ue> procura<n> tornarlas a tomar y avn que no
enge<n>dran quedanse berracos y de mala carne y no engorda<n> y avn tornanseles a da-
n~ar las castraduras y morirse/ por ende avn hasta q<ue> esten muy sanos no los junte<n> co<n>
las he<m>bras. El castrar las he<m>bras es mas dificultoso y peligroso avn que a Colume-
la no le paresce que se d<e>ue castrar por auer siempre casta/ mas si nasce<n> mas hembras
delas que son menester para parir/ o no son buenas criaderas/ o se come<n> los hijos o
no ay mucho pasto/ o so<n> ya viejas/ o por otras muchas causas q<ue> mueuen a su due-
n~o es bueno castrarlas y por tanto saber la manera. Los tie<m>pos quales dixe se guar-
den mas para las auer de castrar han de estar dos dias sin comer porq<ue> tenga<n> vazias
las tripas/ que si las tiene<n> llenas es muy peligroso a ellas y avn enbarac'o al que las
castra y la obra no se haze ta<m>bien y es bien castrarlas d<e>sque an parido tres/ o quatro
vezes/ q<ue> si nueuas las castra<n> es mas dificultoso y no cresce<n> tanto verdad es q<ue> es me-
jor carne y las que se castran grandes muy presto hinche<n> de carne/ el bue<n> castrar es
por abril/ o por fin de setie<m>bre y puede<n>se castrar rezie<n> pren~adas que luego abortan/ o
paridas de quinze dias y criaran bien sus hijos y avn durales mas tiempo la leche
para castrarlas no esten muy gordas ni ta<m>poco muy flacas que entramos estremos
son peligrosos. Cuelguenlas delas piernas dize Aristotiles que delas delanteras.
y abranlas por entre los muslos/ cerca de onde los machos tienen los conpan~ones
y alli enla madre tienen vnos boto<n>cillos que el Aristotiles les llama apria so<n> de he-
chura de vnos ouezitos juntos quita<n>do vno dellos y torna<n>do a coser la llaga y vn-
tarla con vn poco de vnto. y encima vn poco de ceniza. y tener las en lugar callente
mas agora vsa para las auer de castrar abrillas por la yjada y d<e> aquellas turmillas
saque<n>les vna. y tornar a coser la llaga. y no les den si no poco a[ ]comer luego. y es bien
que no las dexe<n> hoc'ar que se dan~a la castradura hasta que pasen algunos dias saluo
denles de comer amano.
{RUB. % Capitulo .xl. del cecinar los puercos.}
{IN3.} ES muy mejor la carne del puerco cecinada que fresca/ porq<ue> la sal gasta mu-
cho de aquella flema/ y enxuga la humidad de aquella carne. y avn q<ue> otras
carnes se pueda<n> bie<n> salar y guardar por ser esta la mas pri<n>cipal cecina hago}
[fol. 159r]
{HD. De cecinar los puercos. \ Fo<lio> .clix.}
{CB1.
capitulo della. y desta manera podran cecinar otras muchas y porq<ue> los puercos so<n>
humidos no deuen comer ni beuer vn dia antes q<ue> los mate<n>/ q<ue> con el no beuer es la
cecina mas enxuta y no auie<n>do comido adobase toda/ mas presto y mas linpiamen-
te. Sea asi mismo en mengua<n>te de luna/ y no estara la carne tan aparejada acorrom-
perse ni dan~arse como la que se mata en cresciente y sea en dias enxutos claros sere-
nos/ no haga viento solano ni abrego saluo cierc'o q<ue> enxuga mucho y haga dia muy
frio q<ue> yele mucho que se haze mejor la cecina. En muchas partes vsa<n> salar por si los
perniles y espaldas y lo al por si como hazen enla ytalia. y ciertamente es muy me-
jor. y mejor se guarda. y mas ligeramente se menea y toma sal por mas partes: mas
co<n>uiene sacarles vnos huessos para que en lugar dellos y onde queda<n> los otros po<n>-
ga<n> mucha sal. y mucho va que la sal sea enxuta q<ue> la que esta mojada o humida no ha-
ze tan buena cecina/ y por esso enla ytalia tuestan la sal muy bien y la enxugan sobre
el huego y la muelen q<ue> la molida se pega y penetra mas q<ue> la gruessa y friegue<n> bie<n> la
carne son sal p<ar>a q<ue> la tome mejor. y ponga<n> la carne o perniles o tocinos bie<n> co<m>puestos
vnos sobre otros q<ue> siempre vaya la carne hazia riba y el cuero del vn pernil o tocino
vaya junto co<n> la carne del otro de suerte que no se toque carne con carne y po<n>ganles
buenos pesos encima. Pasados cinco dias pasen lo de baxo arriba y echenles mas
sal entre medias y vean entre tanto q<ue> no se escallente y cada dia lo requiera<n> y enlos
perniles metan sal entre los cueros y si hiziere tiempo sereno este algunos dias con
su sal mas si hiziere humidades pasados doze dias que aya estado en sal laue<n>lo muy
bie<n> dela sal en agua corriente y esto es muy bie<n> hazerlo ansi/ porq<ue> la sal onde quiera
que esta al tie<m>po delas humidades se enllentece y para humida/ y haze humedecer
la cecina y dan~arse y bien basta ala cecina auer estado doze dias en sal/ ta<n>to como si
ciento estuuiese. Pues auie<n>dolo bien lauado en dia claro q<ue> haga viento p<ar>a q<ue> la enxu-
gue del agua tenganla al ayre dos dias y despues po<n>ganla al humo que toda ceci-
na estando al humo se adoba muy bien y entestece y para muy colorada. En roma
vsan matar algunas puercas nueuas qua(u)[n]do estan la primera vez pren~adas y ma-
tanlas al tiempo q<ue> tienen las vbres muy llenas de leche antes que para<n> y corta<n> en-
terame<n>te ala redonda toda aquella parte delas tetas. y aq<ue>llo salan por si y es tenido
en grande estima porq<ue> es muy dulce y sabroso y tierno/ mas a de ser d<e> puercas nue-
uas. Pues auie<n>do estado al humo y bien enxuto porq<ue> los perniles alas vezes crian
polilla muchos los mojan en azeyte y lo mismo alas espaldas y co<n> el azeyte ni crian
polillas ni gusanos. y avn quie<n> en verano quiere hazer c'ecina/ si alguna res se mue-
re o la mata. porque las moscas se sienta<n> y haze<n> queresas y de alli viene<n> gusanos y a
dan~arse la cecina/ la rocian vn poco encima con azeyte y de aq<ue>lla manera mosca nin-
guna se sentara encima. y si quisieren guardar mucho tiempo los perniles como ha-
zen enlas fortalezas para bastimiento despues de lauados y bien enxutos al humo
y bie<n> limpios meta<n>los en vna tinaja de azeyte por cinco o seys dias y despues saque<n>
los de alli y escurrase muy bien/ que no solamente no se dan~aran ni criara<n> polilla ni
gusano mas avn hazerseha muy mejor la carne y el azeyte no se dan~ara ni avn se ga-
stara mucho dello y si orrura ouiere toda se yra abaxo/ q<ue> lo de encima q<ue>dara muy lin-
pio Caton dize q<ue> es muy bueno co<n> azeyte y vinagre ju<n>to mojar los perniles para co<n>-
tra las polillas y gusanos. Quie<n> otras cecinas quisiere hazer de machos/ o carne-
ros castrados: sea asi mismo en inuierno/ no se curen de atasajar lo mas del quarto
entero q<ue> los q<ue> al contrario hazen yerran que se seca mucho la cecina procura<n>do que
tome bie<n> la sal. Lauenla despues y desque enxuto cuelguenlo al humo desta manera
se cecinan ouejas y cabras para la gente de casa y siruientes. Las vacas se c'ecinan}
[fol. 159v]
{HD. Libro(.) quinto.}
{CB1.
(ouejas y cabras para la gente de casa y siruientes. Las vacas se cecina<n>) asi mismo. y
p<ar>a esto sean nueuas y pequen~as y quite<n>les los huesos delas piernas y asi abierta la
media pierna la hinchan de sal/ y desq<ue> bien salada lauenla como las otras cecinas y
ponga<n>las al humo onde no les de mucho calor. Otros hazen la carne tassajos d<e>lga-
dos y haze<n> vna caldera de sal muera buena cozie<n>do y alli mete<n> vn poco los tasajos y
saca<n>los al ayre y despues al humo y esto se puede hazer en q<u><<a>>lquier tie<m>po y carne. E-
sto baste breueme<n>te dicho delas cecinas que avn q<ue> no era menester dezirlo pues los
mas lo saben/ sea porque lo dixero<n> los mas delos agricultores. y la manteca de sus
enxundia[s] se guarda<n> desta manera por todo el an~o sin pararse ra<n>cia y muy blanca ha<n>-
la de derretir sobre el fuego y como se fuere derretie<n>do asi lo vayan escurriendo y on-
de lo echaren cuele<n>lo bien no vaya a[ ]bueltas algun chicharro q<ue> dan~a la manteca y a-
si puede<n> inchir ollas/ o botijas nueuas(j) Enel inuierno tengan las colgadas onde de
ayre. En escalentando el tie<m>po antes que ello se encomience a derretir tapen co<n> pez
las bocas meta<n>lo en algun pozo onde este el agua fria y alli se guardara por todo el e-
stio muy duro y sin enrranciarse. Lo mismo puede<n> hazer a qualquiera otra manteca
o soterrarla en sus ollas so tierra en lugar frio y mas humido/ Platina dize de otra
manera. Estando las enxundias rezientes despedace<n>las muy menudas cada peda-
c'o como vna castan~a y en vnos morteros grandes majen bien y eche<n>le harta sal bue-
na y bla<n>ca abuelta. y este ansi vn dia y otro dia derritanlo sobre vn huego reposa<n>do/
con vn poco de agua abuelta y cuelenlo y lo que nadare sobre el agua echenlo en sus
vasijas y ponga<n>lo en algun lugar soterran~o: mas ami ver muy mejor es la otra mane-
ra/ ay tantas maneras y cosas y particularidades en los puercos que dezir/ y tan-
tos adobos que auerlos de dizir seria nunca acabar ni ay animal ninguno de quien
tantas golosinas se puedan hazer: que segu<n> dize Plinio cinquenta y mas guisados
se pueden y solian hazer antiguamente dellos: pues yo bien creo q<ue> segun crece cada
dia la gula y sus artes bien se auran doblado despues aca/ que bie<n> es cierto q<ue> pues q<ue>
todos los vicios han crescido qua<n>to crescer pudieron: q<ue> la gula siquiera co<n> embidia
y porq<ue> no se diga ser para menos que ellos q<ue> aura hecho otro tanto. y los tragones
apicios q<ue> escriuieron de golosinas y guisados. y otros autores bien podrian de pren-
der de los cozineros de nuestros tie<m>pos. So<n> los puercos animales muy suzios cena-
gosos/ y de mucho vicio rebuelca<n>se en las suziedades. y nunca miran al cielo. Siem-
pre atentos al comer y dormir. y desque nascen son destinados ala muerte/ q<ue> biuos
no aprouechan en cosa alguna como las mas delas otras animalias que vnas so<n> pa-
ra cauallerias/ otras para lauor del campo/ otras dan lana/ leche/ hueuos y dellas
en muchas maneras siendo biuas nos podemos aprouechar/ o son deleytables y d<e>-
portosas. El puerco nada desto: si no solo comer y por ta<n>to ma<n>do dios q<ue> no comiese<n>
los judios carne de puerco. Da<n>doles a entender q<ue> no fuesen en sus obras semejan-
tes a puercos/ q<ue> so<n> animales suzios. Mas ellos dexaua<n> de comer la carne q<ue> es bue-
na & de mucha prouision: & ymitauan sus obras y sus suziedades su dormir su nun-
ca mirar al cielo/ no reconosciendo los beneficios de dios rescibidos. Pues deue-
mos dexar de imitar las obras de los puercos y aprouecharnos d<e> la carne/ pues di-
os la crio para seruicio del hombre. Mayormente que no ay carne que tanto ma<n>te-
nimiento de al cuerpo ni tanta hartura en la casa. y cierto osare dezir q<ue> vn puerco a-
basta tanto si es bueno como vna vaca q<ue> poco cunde mucho y da gracia a todos los
guisados y cierto no ay buena olla sin ello. Mas quierese comer poco dello: saluo si
fuese persona q<ue> trabajare/ y touiere exercicio q<ue> es carne gruesa y entorpesce mucho
el ingenio y causa viscosidades y humidades enel cuerpo: si no se digeren co<n> mucho}
[fol. 160r]
{HD. Del ganado bacuno. \ Fo<lio> .clx.}
{CB1.
exercicio. y es muy mejor la delos monteses para fresca por no ser tan humida/ y de
mas ligera digestion y mejor sustancia mayorme<n>te enel inuierno. y muy mejor d<e>los
nueuos. y ya ha aco<n>tescido tomar los lechoncitos jaualines. y juntarlos con las pu-
ercas caseras que mamen con los suyos y castrarlos pequen~uelos y es la carne de-
llos muy excellente. Medicinas algunas se hazen delas cosas delos puercos/ que
para las quemaduras es muy bueno derretir vn poco de tocino gordo que vaya ar-
diendo/ y cayga en agua y mejor es en vinagre y lauarlo despues bien en mas agua
o vinagre y puesto encima quita mucho el ardor y dolor. El vnto o tocino gordo en
su lugar es bueno para madurar muchas hi<n>chazones y apostemas y avn si vno tie-
ne muchos piojos o liendres y con ello le friega la cabec'a los matara todos. El tue-
tano delas quixadas quita mucho el dolor delas muelas y quixadas. Si alguno o-
uiere comido argento biuo y qualquier otra ponc'on~a y le acorrieren presto con gra-
sso de puerco/ o manteca que lo coma assi crudo es bue<n> remedio. Los puercos nue-
uos de an~o son de mejor carne y mas sabrosa que los viejos. Mas los grandes son
de mucha prouision. En algunas partes dessuellan los jaualines y delos cueros de-
llos hazen suelas de c'apatos que turan mucho en tiempos enxutos/ que para con a-
gua no valen nada. y ellos vienen mucho alas vin~as que estan cerca delos montes
porque son muy amigos delas vuas y alli los pueden cercar y matar. La vrina que
les sacan dela bexiga es buena contra la retencion delos oydos mezclada con azey-
te rosado/ y es buena para los males delas orejas. El estiercol delos jaualines bien
secado molido y deshecho en vino/ o agua: dandolo a[ ]beuer alos que tiene<n> camaras
o echan sangre/ los restrin~e. y en agua es bueno para el dolor delos costados no pa-
ra aquella enfermedad que llamamos dolor de costado que llama<n> los medicos pleu-
resi. Muchas otras propiedades tienen los puercos assi buenas como malas que
porque todos o los mas las saben no me curo de dezir.
{RUB. % Capitulo .xlj. del ganado vacuno.}
{IN3.} DEl ganado vacuno ay mucho que d<e>zir porque mucho nos aprouechamos
dello: y por ende tenemos dello mucha necesidad/ q<ue> dado q<ue> de solo los bue-
yes nos aprouechasemos en este ganado: son ta<n> necessarios y prouechosos
alas gentes q<ue> para nuestra sustentacio<n> en las mas delas obras: con ellos participa-
mos el trabajo. que digo? de quatro partes de afan y trabajo las tres y mas so<n> suyas
y dellas nos aliuian: quanto trabajan al abrir las tierras/ al sembrar/ al coger/ al tri-
llar/ al traerlo a casa al carretear/ traer len~a/ piedra/ y quantos trabajos y cargos q<ue>-
remos que cierto dellos se puede bie<n> dezir ser n<uest>ros co<m>pan~eros y muy co<n>tinos y gra<n>-
des ayudadores de la gente: y en fin en todas sus edades nos aprouechamos des-
pues de su vida de su carne y cuero. y por esso antiguamente eran tan preciados los
bueyes que si alguno maliciosamente y por mal hazer mataua alguno/ tenia pena d<e>
muerte/ porque mataua vn compan~ero tan prouechoso de los ho<m>bres y tan necessa-
rio y por esso multiplicandose desta manera este ganado/ eran los labradores tan ri-
cos. Mas agora hazese al contrario mayormente en nuestra espan~a/ matan los to-
ros con vn peligroso plazer echandoles lanc'as y garrochas como si fuesen mal he-
chores: no teniendo culpa. y lo que es mayor herror/ hazerse en honor de sa<n>ctos y en
sus fiestas. Pensamos por ventura que co<n> fiestas y plazeres auemos de agradar a
los sanctos/ que sabemos q<ue> con ayunos lagrimas y oraciones y afliciones/ agrada-
ron a dios y alcanc'aron su gloria. Bien creo que no aprouechara dezir esto/ mas no
lo callare/ si quiera por satisfazer ami conciencia/ que dios se ofende dello reziamen-
te: porque lo vno y esto es lo mas principal/ no se puede hazer sin graue pecado d<e> to-dos}
[fol. 160v]
{HD. Libro(.) quinto.}
{CB1.
los que miran y ofension de dios/ allende desto quantos peligros/ muertes/ he-
ridas/ disfamias/ ma(s)( )le[s]: y escandalos/ nascen de aquestos juegos avn los ciegos lo
veen. y por dios yo no alcanc'o a[ ]saber que plazer se puede auer de matar a[ ]lanc'adas y
cuchilladas a vna res de quien ningu<n>d mal se espera/ antes mucho p<ro>uecho y si mal
alli h(e)[a]ze la necessidad y desperacion le fuerc'a ale hazer: pues hazen otra mayor sim-
pleza no q<u><<i>>ero dezir necedad y avn crueldad. q<ue> es matar las vacas q<ue> en muchas p<ar>tes
guarda<n>las p<ar>a casta: q<ue> digo matan las vacas parideras/ y avn estando pren~adas/ y
avn quando quieren parir/ daqui vienen estos dan~os/ lo vno comen peor carne que
la carne delas vacas/ en muchas partes no la comen si son parideras quanto mas
estando pren~adas: pierdese la cria/ y de aq<ue>lla manera el ganado no solamente no cre-
sce/ mas antes se amengua matando juntamen(i)[t]e hijos y madres. desta suerte no
ay terneras para comer/ ni carnes nueuas sino viejas y malas: y pocas: / y po-
cos bueyes para la lauor del campo/ que lo vno matandolos quando toros/ lo otro
antes que nazca<n>/ claro es que dara<n> grande mengua. Muy mejor[ ]se haze en la ytalia
en francia/ y avn en essos reynos de aragon que en castilla/ q<ue> no mata<n> he<m>bras saluo
qua<n>do no pueden ya par(e)[i]r/ o si son esteriles. y hazie<n>do assi avn q<ue> no tiene<n> tanto gana-
do como nosotros/ por ser la tierra mas estrecha por las muchas poblaciones: tiene<n>
mejores carnes de terneros/ nouillos y carnes nueuas y de que esta<n> las vacas har-
tas de parir/ matanlas. Pues quien hiziere por ganado vacuno deuelo bien tratar
que es de mucha ganancia y honrra. y antes procure tener cien cabec'as bien trata-
das y de buena casta. y mas prouecho dara<n> q<ue> dozientas mal regidas y miradas.
{RUB. % Capi<tulo> .xlij. q<ue> tal ha de ser el toro p<ar>a casta. y q<ue> tales ha<n> de ser las (ouejas) [vacas]}
{IN3.} SJ el sen~or delas vacas procura tener buen toro castizo: aura del buena suce-
ssio<n> y linaje que enlas reses mas se paresce<n> por la mayor parte alos padres
que alas madres y delos buenos toros salen buenos bueyes para labrar
el ca<m>po y sera bueno d<e> fuerc'a. el toro que touiere estas sen~ales en su hechura. A d<e> ser
corto de cuerpo y ancho que sea quadrado. La frente ancha/ vellosa mucho. De ro-
stro espa<n>table. Las orejas muy peludas y biuas/ los ojos prietos: las narizes muy
romas y grandes: anchas/ los bec'os prietos/ el cuerno corto y gordo y quanto mas
prietos ser pudieren/ gra<n>de papada/ que cuelgue mucho/ ancho pecho/ ancho d<e> lo-
mos/ y aguja: corto de hijada/ no ventrudo que los muy barrigudos no pueden bie<n>
(r)[t]omar las he<m>bras/ ancho de anca/ alto no enano/ las piernas bien hechas/ no rodi-
lludo. y muy neruudo. la cola gorda es sen~al de fuerc'a y assi mismo de poco corac'on
floxos/ o lerdos porende son tenidos por mejores que tenga<n> las colas delgadas lar-
gas hasta el suelo y muy pobladas. y los pelos crespos/ que van haziendo ondas si
son mansos son mejores para andar con las vacas que se consiente<n> vnos a otros to-
mar las hembras/ que los muy brauos siempre pelean con los otros y el vencedor
solo queda con las toriondas mas no tienen otra tacha el manso sino que si de su ca-
sta hazen bueyes salen muchas vezes lerdos enpero de grande fuerc'a. Sean d<e> me-
dia edad que si son menores de quatro an~os avn que pueden bien engendrar y avn
de menos edad/ engendran la casta no de tanta fuerc'a ni tan crescida. y no mayor d<e>
diez/ o doze an~os porque lo vno estan cansados y avn con el grande peso no pueden
saltar sobre las hembras es el mejor de quatro an~os hasta ocho. El color sea vno/ q<ue>
los reme<n>dados no son buenos mayormente para hazer dellos bueyes. En algunas
partes son mejores los negros/ o[ ]bermejos. que los bla<n>cos no son de tan buena car-
ne y tienen el cuero mas tierno y dessuellanse mas con los arados/ o carretas: persi-
gue<n>los mas las moscas. y sean d<e>la mejor casta daq<ue>lla tierra. El numero dize Mar-co}
[fol. 161r]
{HD. Delos pastos del ganado vacuno. \ Fo<lio> .clxi.}
{CB1.
varro<n> q<ue> a setenta vacas basta<n> dos t(e)[o]ros. mas paresce mucho q<ue> no podran suplir a
ta<n>tas es bien acada veynte vn toro. y no sea<n> de yguales edades saluo vno d<e> q<u><<a>>tro a se-
ys an~os: el otro mayor. y assi no peleara<n> ta<n>to como si fuese<n> yguales. Los q<ue> so<n> ma<n>sos
anda<n> mas co<n>tino co<n> las vacas/ q<ue> los brauos pocas vezes se aco<m>pan~an co<n> ellas/ saluo
al t<iem>po q<ue> so<n> aparejados a co<n>cebir y ento<n>ces so<n> muy brauos co<n>tra todos. y lo mas del
otro t<iem>po andan solitarios. Las vacas ha<n> de ser desta hechura. Altas/ largas de cuer-
po/ anchas de hijada de gra<n>de y ancho vie<n>tre/ anchas de fre<n>te/ los ojos grandes y
prietos/ los cuernos no retorcijados ni chiquitos ni delgaditos sino de buen tama-
n~o y hechura y negros/ los bec'os caydos y prietos/ las orejas muy vellosas/ gra<n>des
narizes y romas. y grande papada gruesso cuello ancha aguja. ancho cuerpo: chicas
pezun~as/ prietas/ y de casta conoscida: parideras/ q<ue> sean sanas/ nueuas/ co<n> tal que
no se tomen menores de tres an~os: o alo[ ]menos de dos. que mientra mas esta<n> que el
toro no llega a ellas mas crescen y so<n> mejores. El color como dixe delos machos que
el negro es de cuero duro. y luego el bermejo. assi mismo el pelo blando al tacto. y lo
mismo enlos machos/ q<ue> los que so<n> de aspero pelo no so<n> de tales. Otras vacas ay pe-
quen~as q<ue> llama<n> serranas so<n> mas co<n>tinas e<n> el parir y d[<e>] mas leche y ma<n>teca/ y es bue-
no o matarles el bezerro p<ar>a que den leche y ma<n>teca o quele crie otra vaca q<ue> no so<n> su-
ficientes a criar su ternero y bastecer la casa de leche y manteca y queso.
{RUB. % Capitulo .xlii. delos pastos y ma<n>tenimie<n>tos del ganado vacuno y de algu<n>as mane-
ras d<e> engordar y abreuaderos y d<e>los bueyes d<e> lauor y d<e>los establos p<ar>a este ganado}
{IN5.} QUien touiere hatos de vacas deue procurar las tierras viciosas y de
grande yerua. porque los ganados mayores no se contenta<n> con yerua
menuda como las ouejas: y sobre todas las cosas quieren el pasto ver-
de mas q<ue> henos/ ni paja ni otros pastos. Mas porque el frio es muy
enemigo deste ganado/ bien assi como delos otros: en inuierno deuen
p<ro>curar q<ue> anden en tierras callentes abrigadas espessas de arboles q<ue> los defienda<n> d<e>l
frio y viento. So<n> p<ar>a ellos buenas costas de la mar: mas en verano tierras frescas de
aruoles frescos: yeruas muy verdes onde aya mucha abu<n>dancia de agua como son
riberas de rios. y porque en inuierno halla<n> poco q<ue> comer: so<n> buenos ramo<n>es mayor
mente de azebuches. y si ay oliuas desmoche<n> algu<n>as ramas delas no buenas o don-
de las auarea<n> lleuenles carretadas dello/ mayormente p<ar>a las reses q<ue> esta<n> peligrosas
de ha<m>bre que este ramo<n> es calle<n>te: y come<n>lo bie<n> mas q<ue> ningu<n>o. y por esso so<n> veda-
das las vacas enlos oliuares y onde estos falta<n> procuren sie<m>pre otros ramones co-
mo enzinas/ carrascos/ mas si los quiere<n> tener enlas tierras frias: anlos de ayudar
algo co<n> ma<n>tenimie<n>to de casa como alos bueyes y avn meterlos en sus establos calle<n>-
tes mayorme<n>te en t<iem>pos fortunosos y d<e> noche y alli darles d<e> comer y por esso tiene<n> en
la ytalia los ganados mas gordos en inuierno q<ue> en verano q<ue> tenie<n>dolos abrigados
y manteniendolos bien/ en poco tiempo se paran muy gordos: luego dire el como. y
principalmente engordan con mantenimientos ventosos como son hauas/ porque
hinchan. y alos que tienen para matar en muchas partes p<ar>a q<ue> engorden presto les a-
bren el cuero por la hijada y entre cuero y carne les hincha<n>. y da<n>doles bie<n> d<e> comer en
breue t<iem>po engorda<n> marauillosamente. mas esto pocos lo hazen. y esto haze<n> alos que
son ya viejos que no pueden engordar. Engorda<n> assi mismo lauandolos co<n> agua ca-
lle<n>te al sol/ y metie<n>dolos en sus establos calle<n>tes q<ue> ama<n> mucho la li<m>pieza y darles bie<n>
de comer. Esto es en inuierno. Mas porq<ue> en<e>l estio y avn desde marc'o hasta setie<m>bre
quasi en todas p<ar>tes halla<n> q<ue> comer: es mas necessario proueerse el labrador de man-
tenimientos de inuierno mayorme<n>te para los bueyes de trabajo y para la(y)[s] vacas}
{SG. x}
[fol. 161v]
{HD. Libro(.) quinto.}
{CB1.
que crian/ o siruen para leche y manteca. Es bueno al tiempo dela seme<n>tera darles
bellotas a[ ]bueltas dela paja/ o heno porq<ue> so<n> rezias y de mucha sustancia. Es buena
qualquier harina. y mucho hierran los que les dan trigo o centeno que les enge<n>dra
enfermedades/ saluo si no fuesse en harina o vn poco cozido y avn assi lo comera<n> me-
jor. Si los abezan a comer cascas entre la paja es muy bie<n> porq<ue> sie<n>do frescas y no la-
uadas: lleuan sabor de vino y tienen fuerc'a y sustancia y hacen luzio y gordo el ga-
nado. Otros guardan los granillos solos y los lauan/ y enxugan y despues se los
dan entre la paja. Esto se haze onde ay poco mantenimiento y entre dia en si ay on-
deles den apascer/ y de noche hartarlos bien de su paja/ o heno que al reues se de-
ue hazer de como hazen en espan~a que les da<n> de comer entre dia y de noche los echa<n>
apascer saluo si no lo haze<n> por meterlos en lugares vedados a q<ue> hurte<n> el pasto: porq<ue>
cierto es q<ue> e<n> t<iem>po frio ha<n> de pascer de dia y dormir la noche e<n> casa en sus establos. De
las pajas p<ar>a ellos ay muchas maneras mas la mejor es heno por ser bien callente. y
tras ello paja de mijo y d<e> ceuada luego. la peor es la d<e> trigo por ser dura: saluo si es bie<n>
menuda. Es assi mismo bue<n>o guardarles las pajas d<e> las hauas y onde ay mielgas
al t<iem>po q<ue> dixe q<ue> se auia<n> de coger en<e>l capi<tulo> de las mielgas en<e>l quarto libro hazer sus ma-
nojos y seq<ue>nlos y guarde<n>los/ q<ue> los come<n> muy bie<n> secos. y vna o dos huebras dellas
puede<n> bastar a dos pares d<e> bueyes en<e>l inuierno. y es ma<n>tenimie<n>to muy susta<n>cioso.
Es assi mismo bueno segar yerua q<u><<a>>ndo esta q<ue> quiere madurar ella. y e<n>xuguese al sol
y guarde<n>la q<ue> como heno la come<n> d<e>spues. y en toda paja/ o heno/ o yerua si lo rocia<n> co<n>
agua sal como dixe p<ar>a las cabras/ come<n>lo muy bie<n> y biue<n> mucho/ lo q<u><<a>>l les haze e<n>gor-
dar y avn es mejor p<ar>a las he<m>bras q<ue> da<n> leche/ porq<ue> beuie<n>do se les multiplica. Al oto-
n~o falta en muchas tierras los pastos/ ento<n>ce es muy bueno darles hoja d<e> aruoles
desq<ue> va<n> madura<n>do. Las mejores so<n> hojas de oliuas y azebuches las segu<n>das d<e> ala-
mos negros y fresnos. luego de alamos bla<n>cos y hojas de vides q<ue> por las vin~as no
deue<n> andar q<ue> so<n> muy dan~adores mayorme<n>te si ay aruoles nueuos. Las hojas d<e> ver-
c'as haze<n> corre<n>cia. So<n> assi mismo buenas hojas d<e> higueras. Enla ytalia ay mo<n>tes d<e>
laureles/ aq<ue>l ramo<n> es muy bueno y calle<n>te. los otros ramo<n>es q<ue> ha<n> d<e> dar sino ay los
dichos son enzina y sus semeja<n>tes. Es muy bueno darles altramuzes mojados abuel-
ta dela paja o harina de yeros/ o de quales quier otras legu<m>bres/ assi mismo qua<n>do
ay alcac'er o herrenes segarlo y ponerlo al sol q<ue> se seq<ue> ha<n>lo de segar a<n>tes q<ue> se pare duro
y desq<ue> seco guardarlo como paja/ y come<n>lo despues mucho. ha<n> d<e> hazer mucho rega-
lo a este ganado mayorme<n>te alo q<ue> trabaja y alas vacas y especialme<n>te e<n> q<ue> sea bie<n> ma<n>-
tenido porq<ue> co<n> el bue<n> ma<n>tenimie<n>to sufre<n> y passa<n> q<u><<a>>lquier trabajo. y assi mismo es bien
darles sus pastos te<m>pranos q<ue> es se<m>brar p<re>sto sus herrenes p<ar>a q<ue> en bue<n> t<iem>po los acorra<n>
co<n> ellas y sienbra<n>los por setie<m>bre en tierras muy estercoladas o q<ue> aya<n> bien holgado.
y el mejor de todos es auena. y el segu<n>do alcac'er de ceuada/ el tercero trigo. y el quar-
to centeno. y alos bueyes q<ue> ara<n> d<e>ue<n>los tratar d<e>sta suerte. en desun~endolos d<e>l arado
o carreta friegue<n>les bie<n> aq<ue>l lugar onde a a<n>dado el yugo y rocie<n>les vn poco co<n> vino ti-
ra<n>doles el pellejo hazia fuera. y a<n>tes q<ue> les de<n> a comer repose<n> vn poco[ ]y de<n>les vn poco
a comer p<ar>a q<ue> beua<n> co<n> bue<n>a gana y lleue<n> los a[ ]beuer y torne<n>los a dar bie<n> d<e> comer por to-
da la noche/ o si ha<n> d<e> pascer aya<n> comido algo como he dicho y beuido y vaya<n> sobre e-
llo apacer. beue<n> d<e> mejor gana si q<u><<a>>ndo beue<n> los silua<n> y d<e> mejor gana beue<n> agua clara
li<m>pia fria q<ue> la co<n>traria. El otro ganado vacu<n>o assi mismo si onde a<n>da no ay agua ha<n>lo
d<e> lleuar a beuer e<n> inuierno vna vez y en<e>l estio dos y avn q<ue> como digo beue<n> d<e> mejor ga-
na el agua fria y clara muy mas p<ro>uechosa es alas vacas q<u><<a>>ndo se enpren~an la delas
lagu<n>as d<e> agua detenida porq<ue> esta<n> calle<n>tes q<ue> laq<ue>esta fria no les dexa ta<m>bie<n> e<n>pren~ar o d<e>}
[fol. 162r]
{HD. De empren~arlas vacas. \ Fo<lio> .clxii.}
{CB1.
rios gra<n>des mejor q<ue> d<e> rios d<e> sierra. Y porq<ue> d<e> los mantenimie<n>tos ya he dicho breueme<n>-
te q<ue> por lo dicho puede cada vno ente<n>der mas. dire assi mismo d<e> los establos q<ue> avn q<ue>
pudiera bastar lo dicho en los otros ganados es bie<n> dezir aq<u><<i>> algo. Los bueyes d<e> la-
uor en q<u><<a>>l quier t<iem>po ha<n> menester establos y avn el otro ganado q<ue> porq<ue> co<n> el gra<n>de frio
en<e>l inuierno mayorme<n>te si ay yelos y nieues/ no halla<n> q<ue> pascer y avn si no les da<n> de
comer muere<n>se de ha<m>bre y frio: por esso deue<n> los q<ue> tiene<n> este ganado hazer buenas p<ro>-
uisiones p<ar>a el inu[i]erno q<ue> avn q<ue> a alguno le parezca q<ue> enesto q<ue> he dicho delos ma<n>teni-
mientos q<ue> no se vsa y por esso no les agrade/ haga cada vno lo q<ue> bie<n> le paresciere q<ue> a-
qui no hazemos fuerc'a a ni<n>gu<n>o mas esto se dezir q<ue> veo q<ue> pasado el inuierno antes se
quexa<n> q<ue> les falto ma<n>tenimie<n>to y avn seles muere<n> los bueyes: q<ue> no q<ue> les aya sobrado
p<ro>uisio<n>. pues quie<n> de todo touiere sus pajares bie<n> bastecidos: vera el p<ro>uecho. q<ue> el in-
uierno gasta mucho mayorme<n>te auie<n>dose d<e> p<ro>ueer o del todo o delo mas de casa. pues
assi mismo ju<n>tame<n>te co<n> el ma<n>tenimie<n>to ha<n> menester establos q<ue> como vemos[ ]q<ue> e<n> las p<er>-
sonas en<e>l inuierno en ta<n>to o q<u><<a>>si tenemos el fuego y abrigo del calor como el ma<n>teni-
mie<n>to: assi es enlos a<n>i<m>ales y mucho mas enlos de trabajo. pues como se haze p<ar>a los
bueyes se deue hazer p<ar>a las vacas onde ouiere necessidad. y bie<n> se q<ue> en muchas p<ar>tes
vsa<n> q<ue> los bueyes duerma<n> al sereno: mas es gra<n>de error: si haze frio q<ue> avn q<ue> el ganado
se huelga y lo puede mejor sofrir: lo q<ue> trabaja se resfria si hazie<n>do frio duerme en<e>l ca<m>-
po. Los establos p<ar>a el ganado vacuno sea<n> enla gra<n>deza segu<n>d la facultad d<e>l sen~or/ y
multitud del ganado. Ha<n> de ser hazia el medio dia/ abrigados del cierc'o y de todo
frio ha<n> de ser muy mayores que p<ar>a los otros ganados. y bien a<n>chos porque alas ve-
zes se acuerna<n> y porq<ue> el flaco pueda huyr del mayor y mas rezio. sea<n> algo acostados
porque pueda correr la vrina. y algunos echa<n> guija de baxo porq<ue> entr(o)[e] ella cuele el
agua o arena q<ue> la beue presto y encima su paja en q<ue> duerma<n> y este mollido y despues
es muy buena aq<ue>lla paja co<n> el estiercol p<ar>a la lauor del ca<m>po. y si es mucho el ganado
tengan algun apartado p<ar>a los bezerros el q<u><<a>>l sea mas calle<n>te algo. Si so[<n>] bueyes ma<n>-
sos de trabajo/ o para engordar/ o vacas y los tienen/ o para engordar ate<n> cada vno
a su pesebre que coma. A estos establos es bien traer el ganado a dormir en inuierno
quando haze tiempo aspero y darles algo de comer y en verano qua<n>do ay muchas
moscas y tauanos que los destruyen para que alli sesteen. y vernan abeza<n>dolas/ las
tardes con vn poco de sal puesto en sus piedras cerca d<e>l establo y la sal les haze mu-
cho prouecho. y vsar allamarlas con vna bozina que luego vernan onde les suelen
bien hazer/ mas los toros pocas vezes vienen si no es por alguna torionda/ que co<n>-
fiando en sus fuerc'as quedanse por los montes: y avn ellos no an tanto menester el
regalo como las hembras y los bueyes. Esta tal casa/ o establo si ay aparejo enla la-
branc'a onde se pueda bien hazer es muy bien/ si no sea en algund buen lugar del
monte onde los vaqueros hazen sus caban~as/ onde sea lugar abrigado y tengan
buen aderec'o de pastos y agua. y no lexos mucho dela labranc'a si ser pudiere. y
pues delos mantenimientos delos bueyes/ y establos he dicho/ los bueyes que
tales ha<n> de ser: dire en fin deste capi<tulo>. An de ser enla hechura como dixe delos toros
mas sea<n> mas ve<n>trudos. assi mismo d<e> cerca de alli y tierra semejante a onde andan de
sierra a sierra. y de llano a llano y a<n>tes de sierra allanos que por el contrario y antes
de fria a[ ]callente que de calle<n>te a fria. mas mejores so<n> los naturales q<ue> los forasteros
hanse de buscar de buena edad la mejor es de quatro hasta ocho an~os/ que este es
el t<iem>po que tiene<n> la fuerc'a entera p<ar>a trabajar/ mansos/ biuos/ no lerdos ni mortezi-
nos que siempre abiuen con la palabra. y los tales no auran menester tanto el agui-
jo<n>/ el pelo corto/ espesso/ luzio. y los que han de andar junto en vn arado/ o carreta}
{SG. x ij}
[fol. 162v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
sean yguales de cuerpo y fuerc'as. y assi haran mejor obra y no sentiran tanto el tra-
bajo/ sean sanos/ membrudos/ ligeros. Sean assi mismo osados[ ]para entrar en pue<n>-
tes/ rios/ barcas/ comedores no de masiado gordos/ que se ahogan con el calor y
gordura en verano ni flacos que es malo para el inuierno: mas bien mantenidos.
{RUB. % Capitulo .xliij. delos tiempos que las vacas se an
de empren~ar. y otras particularidades.}
{IN3.} AUn que las vacas se suelen empren~ar en muchos tiempos como los otros
ganados/ no son tales las crias del vn tiempo como las del otro. mayor-
mente que entonces se toman mas/ quando estan mas gordos los toros y
las vacas. mas es bien que dos meses antes que se ayan de tomar aparten los to-
ros dellas y las traygan en buenos pastos para que engorden y tengan suficiente
fuerc'a y sustancia. que el toro gordo mejor empren~a que el que esta flaco. mas enlas
vacas ha de ser al contrario que ante( )s q(n)[u]e se ayan de tomar/ vno o dos meses ((si e-
stan gordas)) les quiten algo del mantenimiento que no pazcan mucho y adelgazen
algo que si muy gordas estan no conciben tanbien. y lo mismo se vee en las muge-
res que las que estan muy gordas no se empren~an tambien como las que estan algo
flacas. El buen tomarse las vacas es por mayo y junio/ o julio. y vernan a parir por
buen tiempo en que aya pastos en abundancia y ternan harta leche. que ellas anda-
ran pren~adas nueue meses y paren enel decimo. y si se toman por junio vienen a pa-
rir a abril. y si por mayo pare<n> por marc'o. y si por julio al mayo. y si es tierra abundan-
te de pastos pueden bien criar cada an~o/ mas si es esteril/ vn an~o crie y otro no/ avn
que cada an~o paran. Sen~al que ellos andan aparejadas para tomarse. que llaman
los vaqueros toriondas es que seles hincha algo la natura/ que se escomean mu-
chas vezes/ y avn ellas se andan tras los toros/ o bueyes y seles suben encima. Ui-
endo esto el vaquero junte los toros con ellas/ mas guardese entonces bien dellos
que andan brauos y son peligrosos. y las hembras quando paren. Otra vez vienen
aparir al oton~o/ mas las tales no deue<n> criarlo porque viene el inuierno frio y no tie-
ne<n> pastos para dar leche/ saluo si les dan de comer en casa o ay mucha yerua. Dize<n>
algunos destos doctores que si al toro quando anda en amores le ligan el compa-
n~on izquierdo que engendran machos: y si el derecho hembras. Assi mismo dize
Columela que se puede conoscer si la torionda queda pren~ada de macho/ o hembra
que si el toro desciende hazia la parte derecha queda de macho: y si hazia la siniestra
queda de hembra. gentil secreto si sale cierto. Mas deue ser malo/ o trabajoso de co-
noscer porq<ue> avn q<ue> queda<n> pren~adas sie<m>pre entre ta<n>to q<ue> esta<n> pren~adas se torna<n> alos to-
ros y si no quedan pren~adas passados veinte dias torna a buscar la hembra[ ]al macho
No deuen dexar que se tomen las vacas menores de dos an~os alo[ ]menos y ver-
nan a parir de tres/ que otra manera ellas no crescen. y[ ]avn por tener chico vien-
tre es pequen~a la cria. En este ganado pocas vezes ay mellizos ni avn son buenos
q<ue> por la mayor parte no parece mas de vno. So<n> buenas las vacas p<ar>a parir y criar d<e>s-
de tres hasta diez an~os. Al t<iem>po q<ue> ellas pare<n> te<n>ga<n> atados los bezerillos e<n> sus establos
con algunas ligaduras muelles cada vno a su estaca. y las madres vayan apascer
y venganles alli a dar leche/ que muy mejores se hazen y mas gordos estando assi
encerrados y quedos/ que andando tras las madres por los montes/ pues avn e-
llos no saben pascer: y con menos peligro de lobos. y si eneste tiempo: alguna estu-
uiere vazia que ha parido/ y no tiene bezerro: puedense aprouechar dela leche/ o
ayude a criar a otras su hijo. Si les falta la leche/ o criar algund bezerro/ si no
tienen madre/ o criar algund mellizo si le ay. y alas paridas denles muy bien
de comer/ porque crien bien los hijos/ y assi mismo dar leche/ y manteca/ y}
[fol. 163r]
{HD. De cast[r]ar los toros. \ Fo<lio> .clxiii.}
{CB1.
en aquel tiempo les es prouechosa la sal/ porque con ella beuen harta agua y seles
multiplica la leche. y darles pastos verdes y humido/ entre los quales son muy
buenas hojas de yedras/ mielgas/ grama/ auena verde/ hojas de parras/ verc'as
ceuada mojada/ yerros mojados/ hauas mojadas/ y otras cosas con que la leche
se acrecienta. Al bezerro alguna vez le saquen vn rato al campo conla madre onde
aya yerua nueua: que de prenda apascer. y esto sea en dias claros y reposados que
no ande viento. Es bueno abezarles a comer: dandoles vnas sopas de mijo tosta-
do y molido hechas con leche/ meterselas enla boca. darles mielgas/ saluados
fregarles la boca con vn poco de sal. que todas estas cosas despiertan el apetito. ya
desque son bonitos anden con las madres el dia: mas no la noche por el peligro de
los lobos. y desque sepan muy bien pascer que no tiene<n> necessidad dela teta: anden
con los machos hasta que se despierten. que si por si solos andan: tienen deseo de
las madres y no pascen. y en andar con los bueyes pierden aquel desseo. Esto hasta
que ayan oluidado la teta que otra mente avn que sean bien grandes si andan con
las madres nunca cessan de mamar. y trayganlos en pastos frescos de yerua tierna
y avn alas madres quando estan rezien paridas es bien procurar darles la yerua
fresca/ o alo[ ]menos que no este ahajado ni rebollado/ que entonces estan ellas muy
en[+]hastiadas y no pascen de toda yerua/ saluo que este fresca y gentil. y si es tiempo
callente. Es bien que los bezerritos esten de noche en algund lugar cercado: onde a-
ya yerua que pazcan y esten seguros: de dia anden al campo.
{RUB. % Capi<tulo> .xliiij. de como han de castrar los toros y de q<ue> hedades.}
{IN5.} COmo en los gallos para que engorden asi es menester castrar los to-
ros para que sean en la carne de mejor sabor. y avn para q<ue> sea<n> mas ma<n>-
sos y obedientes para t[r]a(r)bajar en las obras que dellos tenemos necesi-
dad que pocos toros sufren el yugo. y por ende deuense castrar para
que con los compan~ones pierdan el brio y braueza. y sean mansos y
se puedan tractar sin peligro. y en esto ay esta diferencia que si chico se castra hazese
para comer mejor carne no peligran tanto mas salen algo desmedrados no tienen
tanta fuerc'a. ni avn crescen tanto como crescieran. y por esso no se deuen castrar me-
nores de an~o. Asi mismo si los castran grandes peligran/ mas salen brauos. y avn
siempre andan toriondos y de mala carne y por esso deuen mirar los que castran/
que si los hazen para nouillos de carneceria los castren antes de an~o/ porque engor-
daran mas/ y seran de mejor carne/ mas si para bueyes de arada quando ayan dos
an~os/ porque han bien crescido/ y tienen buena fuerc'a. Enlos tiempos lo mismo
han de guardar q(n)[u]e dixe enel castrar delos cabrones que sea en menguante de lu-
na/ en tiempo templado/ que sea fresco/ mas no frio ni callente. si los castran quan-
do son chicos que estan ternezitos dize Magon cartagines segund refiere Colu-
mella que es muy buena manera de castrar esta/ hender vna canaheja gorda po[r]
medio/ y con ella apretar muy apasso las turmillas como se estrujen y quiebren/ y
avn esta es la mejor manera de castrar/ mas si son grandes no es suficiente ni ba-
stante can~aheja/ si no vn palo gordo y rezio como asta de lanc'a hendido por medio
y co<n> el estruje<n> bie<n> los co<m>pan~ones y p<ar>a toda manera de castra ha<n> d<e> echar los bezeros.
o an~ojos o de q<u><<a>>lquier edad fuere<n> entierra sobre algu<n>a cosa mollida q<ue> no se hiera<n> ni la-
stimen al caer. Otra manera ay de castrar mas no es tal cada vno tome la q<ue> mejor le
paresciere q<ue> por esso pongo y digo todas las q<ue> se vsa<n> y dixero<n> los antiguos q<ue> yo sepa}
{SG. x iij}
[fol. 163v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
y es que toman las turmas del toro y le retuercen las puntas dellas y selas rebuel-
ven lo de baxo arriba/ y las suben y aprietan en lo alto dela bolsa. y atan la bolsa de-
los compan~ones por baxo/ con vna tomiza o toruisa o cosa semejante. Otra manera
apretar con dos palos muy reziamente los compan~ones con su bolsa y con vn cuchi-
llo muy agudo cortarlos y quemar la cortadura con otro hierro para que no se desa<n>-
gre por alli/ y es muy bien que la herramienta con que los cortan sea aguda como
cuchillo y vaya ardiendo porque de vn trance corte y queme como cauterio y co<n> vn
dolor breue obrara dos beneficios. y de aquella suerte no se desangran/ y vnten las
cortaduras con vnto/ o con pez mezclada con azeyte/ que vaya liquida/ que del a-
zeyte huyen mucho las moxcas que les dan~an mucho haziendo queresas en las lla-
gas de donde vienen gusanos/ y es bien echalles encima ceniza de sarmientos que
enxuga mucho la sangre. Despues de castrados anden por si que esten apartados
delas hembras/ que avn pueden empren~ar/ mas es peligroso para ellos. Anden en
algunos pastos frescos/ denles ramones tiernos/ o mielgas/ o grama/ o pastos a-
gradables/ no anden mucho con ellos/ y sobre todo los aparten del agua/ que no
beuan mucho.
{RUB. % Capi<tulo> .xlv. de las maneras de domar los nouillos.}
{IN5.} LOs nouillos que se han de domar para labrar el campo y otros traba-
jos y seruicios necessarios ala casa/ si ser pudiere ha<n> de ser desde chiqui-
tos tratados de la gente/ que vengan muchas vezes a casa/ que los a-
bezen a estar atados/ y comer en los pesebres y darles a comer amano
traerles la mano por el lomo y por la bragada fregarles la cabec'a echar
les alguna sal en la boca/ rociarles la cara con vn poco de bue<n> vino que todas estas
cosas amansan la res y la hazen mas domestica/ y siendo asi tratados mucho tiem-
po antes son despues muy faciles de domar y con menos trabajo y peligro. El bue<n>
domar es a tres an~os porque si mas tiernos son quebrantanse mucho con el nueuo
exercicio y si pasan de quatro an~os so<n> ya mas soberuios y duros/ mas porque ay al-
gunos que son brauos y acuernan/ es bien para estar seguros de aquel peligro/ po-
nerles otros cuernos metidos en los suyos/ bien atestados para que no puedan ha-
zer dan~o/ y si estuuieren furiosos atenlos a vn palo bien rezio enel establo y cortos
que no se puedan mouer/ y esten alli vn dia y vna noche sin comer/ para que el ayu-
no les haga amansar/ y despues vn~anle con vn buey rezio que este diestro enel ara-
da: y con el ande paso haganles traer primero vna vara larga como arado para q<ue> no
se espante/ despues otra mayor: despues el arado sin reja: despues haganlos arar
por algund arenal: o lugar mollido: traer alguna carreta vazia: para que poco apo-
co se abezen: hazerlos pasar por donde aya gente y bollicio para que pierdan el te-
mo(s)[r] despues ha(h)[g]anlos arar poco. y no les piquen en principio con el aguijo<n> que se
alteran y embrauecen mucho: y si de principio se abezan a sofrir el aguijon despues
avn que les pique<n> muchas vezes no le estima<n>. Ay algunos ta<n> porfiados q<ue> o se echa<n>
q<ue> no quiere<n> andar o por estar muy rezios no los puede regir vn buey. a estos es bue-
no hazer vn yugo largo en<e>l q<u><<a>>l pueda<n> vn~ir tres bueyes y vaya el q<ue> domare<n> en medio
y asi avn q<ue> le pese hara lo q<ue> los otros quisiere<n>: o parar o a<n>dar y no le d<e>xara<n> echar avn
q<ue> el se eche que leuarlehan arrastra<n>do. asi mismo si se eche ate<n>le los pies y las manos
tan reziamente que no se pueda leuantar. y este ansi vn dia que la hambre y sed que
alli pasare le hara escarmentar de no tornarse a echar de malicia y brio: y esto es
mejor que auerle de hazerle leuantar con heridas/ o huego. y siempre el que los do-mare}
[fol. 164r]
{HD. Delas enfermedades del ganado vacuno. \ Fo<lio> .clxiiii.}
{CB1.
los halague de habla y manos y se guarde del cuerno y coc'es que si al princi-
pio salen con ello siempre se quedan con aquella malicia/ y siempre enel arar o carre-
tear/ o qualquier otro exercicio/ abezen alos bueyes a vna parte y a otra para que
sepan remudarse y con esto no sienten tanto el trabajo/ y siempre los bueyes que an-
dan compan~eros se quieren mas/ y onde va el vno/ va el otro/ por esso anden vnos
en vna junta y pareja/ y si sele pierde el compan~ero/ el le busca y no cesa hasta que
le halla/ de aqui viene que en las boyadas/ si vn buey despues que han reposado se
va: todos van tras el como tras compan~ero. y si el boyero no mira y guarda bien es
menester buscarlos todos/ que por do fue el primero guian los otros.
{RUB. % Capi<tulo> .xlvj. d<e> algu<n>as e<n>fermedades d<e>l ganado vacu<n>o y
sus curas y remedios.}
{IN3.} PRimero dire delos terneros algunas vezes suele<n> enfermar de muy hartos
que no pueden digerir/ y dello les vienen lombrizes como alas criaturas/
que la leche les causa mucho/ y el primer remedio es/ preseruatiuo no de-
xando les mamar mas de lo que buena me<n>te pueden digerir/ y les baste para su ma<n>-
tenimiento/ aquello viene quando maman sin auer digerido/ o gastado lo que ante
mamaron y la leche corrompese presto y de aquello crianse las lombrizes/ es mejor
que quando ouieren de mamar esten algo ganosos que no rehartos/ mas si tienen
las lombrizes/ el remedio es moler vnos altramuzes y hazer dellos vnos bocados
y hazerselos tragar/ es asi mismo bueno darles a comer algo en que vaya enbuelto
c'umo de yerua buena/ o de marrubios/ o c'umo de puerros/ o cosas semejantes que
son contrarias/ delas lombrizes. Es sen~al que estan sanos los bueyes/ quando esta<n>
luzios y alegres/ y estan ligeros comen y beuen bien/ y si no muestran sen~ales de en-
fermedades ligeras de conoscer/ que sen~al que enferman es mudarse d<e> las sen~ales
de salud en otras/ mas para algunas enfermedades que les vienen dire sus curas
Una enfermedad es que algunas vezes les toma vomito esta<n> enfermos esto les vie-
ne alas vezes d<e> no digerir/ es bueno hazerles tragar vn hueuo entero de gallina co<n>
su cascara/ que haze deshazer aquello d<e> que procede aquella enfermedad y otro dia
corten espigas de ajos castan~uelos no digo castan~uelos de los q<ue> nascen vno en vna
cabec'a/ sino adifferencia de los otros/ que llaman blancos/ y majen los bien/ y con
vino echenselos por las narizes/ que los haze estornudar/ y purgar por alli. Es
muy singular cosa echarles enlo que comen sal/ y darles a comer sal harta/ que
con ella purgan mucho/ y a[ ]bueltas della pez mollida/ y assi mismo es para aque-
llo muy bueno darles a comer vnos cogollos de marrubios con azeyte y vino/
o que coman puerros/ otros les dan vnos granos de encienso molidos a[ ]beuer/
con vino en vn cuerno/ otros vn holejo de culebra/ molido con vino/ y esto se
les haze a tercero dia/ dos o tres vezes/ y en buena quantidad porque son gran-
des reses/ y es menester mas para ellos q<ue>[ ]para/ otras menores y deue<n>se lo dar ala
proporcion de su cuerpo. es muy saludable para ellos el alpechin/ que es vna a-
gua que sale delas oliuas/ ya dixe que era enel capitulo d<e>llo enel libro tercero. pues
abezenselo a[ ]beuer poco apoco con agua/ poco dello y mucha agua para que se vaya<n>
abezando y despues al tiempo dela necesidad denselo con otra tanta agua y asi mis-
mo con ello rocien algunas vezes el ceuo que comen/ o el heno/ o paja/ / que con
ello purgan mucho/ y siempre onde comen guarden mucho no lleguen gallinas por
que si comen su estiercol dellas reciben mucho dan~o y avn mueren dello los bueyes
muchas vezes/ y en ningund tiempo hagan correr mucho los bueyes ni vacas ma-
yormente quando estan de yerua que les haze el correr venir camaras y esles muy}
{SG. x iiij}
[fol. 164v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
malo. Muchas vezes enferman y avn mueren de supito/ por comer yeruas ponc'o-
n~osas y a esto no se puede acorrer/ saluo con apartarlas delos pastos/ onde esto sue-
le contecer/ y si alguna res vacuna ha comido tal yerua lo qual se conosce que no re-
posa y trae rauia y grande alteracion/ como persona que ha comido cosa ponc'on~osa
es bueno con tiempo darle a[ ]beuer con vn cuerno azeyte harto/ o ma<n>teca y si esto no
ay lleuarla a[ ]beuer al agua fria/ que como el agua impide mucho la operacion y pon-
c'on~a dela yerua que llaman de vallesteros asi retarda y adormece la ponc'on~a delas
yeruas ponc'on~osas. Uieneles asi mismo que muchas vezes tienen vna grande pesa-
dumbre de cabec'a que llaman algunos romadizo y viene algunas y las mas vezes
de comer yeruas verdes/ y andar en[ ]lugares humidos/ y mucho beuer y holgar co-
noscese que seles hinchan los ojos y la cabec'a y si no los curan mueren dello. Han-
los de sangrar de so la lengua/ de vnas venas que alli tienen que les salga mucha sa<n>-
gre y sahumenles con encenso que les entre el humo por las narizes/ o qualquier o-
tro sahumerio semeja<n>te/ que les haze mucho estornudar. Ay otra enfermedad q<ue> los
labradores llaman ranilla/ la qual seles haze dentro en los entestinos y mueren mu-
chos dello/ esto viene que seles entran los reznos por el siesso y se encarna<n> en las tri-
pas y dello mueren / si no ay remedio. Los labradores husan q(n)[u]ando siente<n> meter-
les la mano por el si[e]ss(e)o y arrincan aquellos reznos antes que mucho se encarnen/ q<ue>
horadan las tripas. mas lo mejor es hazer que no les ve<n>ga esta enfermedad/ lo qual
se haze desta manera/ tomen trigo bien limpio de poluo y suziedad y mojenlo vn dia
en azeyte que lo enbeuan bien y denselo a[ ]comer a[ ]bueltas de otras cosas: que co<n> ello
echara todos los reznos que touiere/ y si lo vsan a hazer vna vez cada mes nunca
ternan tal enfermedad/ y avn de otras. Purgan con ello: y esto es bueno para qua-
les quier otras bestias vienenles tambien algunas vezes pestilencias que se mue-
ren muchas: es bien mudarles los pastos en otras tierras de pastos nueuos fres-
cos: onde no aya andado ni ande otro ganado apartar lo enfermo delo sano: y si es
grande piara apartarle en muchos atajos que mientra menos es menos sele pega
el mal. Sa<n>grarlos bien delas orejas avn que esten sanos: y por alli purgaran algo
de la enfermedad darles algunos breuajos: de yeruas saludables: o de azeyte o
alpechin. que les haga purgar. y si alguna res se muere/ aparten los huessos y
escondanlos por que no lo vean ((parte)) porque no de mal olor al otro ganado ni
corrompa el ayre ((parte)) porque quando las vacas hallan algunas calaueras de
otras muertas y los huessos braman encima como quien haze llanto de lo qual les
viene mucho dan~o. tienen muchas vezes dolor enlas vn~as y pies/ esto es como en
las personas la gota/ y vieneles mas alos que son viejos que alos nueuos o de me-
dia edad/ quitaseles aquel dolor si les friegan mucho el nascimiento delos cuernos
con cera o azeite/ o pez deshecha con azeite/ vieneles ansi mismo toroc'on algunas
vezes por no poder digerir y es sen~al dello que regueldan muchas vezes/ que les
ruge el vientre/ que no comen ni se lamen con la lengua/ ni rumian/ tienen los ner-
uios enuarados/ y turbados los ojos/ remedio es darles a beuer agua callente/ y
despues vnos bretones/ o cogollos de verc'as cozidos y con vn poco de vinagre ha-
zerselos comer/ y sea algo en quantidad que sean treynta o quarenta/ y sino lo qui-
siere<n> comer hagan que por fuerc'a lo coman y tras esto no coma vn dia/ otros toma<n>
cogollos tiernos de azebuche y lentisco si lo pueden auer/ de todo peso de quatro li-
bras/ y los majan mucho y los mezclan con vna libra de miel y vnac'umbre de agua
y este al sereno vna noche y denselo a beuer con vn cuerno: y pasada vna ora denles
vnos yeros mojados en agua y no beuan encima/ y para esto no han de auer comi-do}
[fol. 165r]
{HD. Delas enfermedades del ganado vacuno. \ Fo<lio> .clxv.}
{CB1.
vna noche o dia antes/ y esto se haga tantas vezes hasta que se pare bueno que si
no lo curan viene a mayor mal y a grande dolor de vientre/ a no poder comer y gi-
men mucho/ no reposan en vn lugar: echa<n>se/ y leuantanse muchas vezes/ hiere<n> mu-
cho dela cola y menean la cabec'a/ es bien para esto atarle muy rezio la cola bie<n> apre-
tada junto al anca y darle a beuer con vn cuerno vna c'umbre de buen vino blanco
y dos panillas de azeite conello/ y tras ello hazer le correr mil y quinientos passos/
para que aquello le haga remouer. sino haze con esto estiercol vnten la mano con a-
zeite y metanla por el siesso y saquenle del estiercol y si con esto no sanare/ tome<n> vnos
cabrahigos secos y majenlos y denselos a beuer con vn poco de agua callente/ o to-
mar dos libras de hojas de arrayhan y es mejor lo montes prieto y majadas echen
selas con vna c'umbre o dos de agua callente con vn cuerno y sangrarle de so la cola
y despues aya salido harta sangre retenganla y haganle correr vn poco. tras esto de<n>
le vna c'umbre de vino a beuer con vnos ajos majados y haganle correr tras ello: asi
mismo es bueno majar vnas cebollas con sal y miel junta mente echarles vna ayu-
da. tienen muchas vezes calentura la qual viene de muchas causas/ y conoscese
en tener vn calor extraordinario: mayor mente que les arde la lengua y las orejas el
huelgo muy contino y espeso/ y callente que les lloran los ojos y no los abren/ que e-
chan bauas/ tienen baxa y pesada la cabec'a/ y muchas vezes gimen quando resuel-
gan/ esta enfermedad se cura con medicinas frias y cosas contrarias al calor/ y te-
nerlos en lugar fresco y darles a comer hojas de sauzes y vides y cobrirlos con ra-
mos de sauzes y can~as/ darles a comer ceuada cozida y fria/ darles a beuer vn bre-
uaje de harina y de ceuada/ hecho en agua en que ayan cozido hojas de sauze/ y o-
tras yeruas frias/ y si paresciere tener mucha sangre/ saquenle della por donde tu-
uiere las venas mas regordidas/ y mayormente dela cabec'a/ y es bueno darles a
beuer agua en que ayan deshecho granadas azedas. collumela dize otra medicina
para si los bueyes tienen calentura/ que no coma vn dia y otro dia saquenle sangre
de sola cola/ y denle a comer vnos cogollos de verc'a y echarles primero vn poco de
azeite: con agarico molido para que purgue: y luego coma las verc'as y esto se haga
cinco dias continos de man~ana en ayunas/ y sobre ello denles a comer otra cosa co-
mo son cogollos de lentisco/ o azebuche: hojas de vides: o qualquier yerua fresca o
ramones tiernos: fregarles los bec'os: darles a beuer tres vezes al dia agua fria y
clara/ y de dia si ouiere onde pascer en lugares frescos: y de noche no duerma fuera
hasta q<ue> este sano. Para el torc'o<n> aprouecha mucho lo q<ue> dixe en<e>l capitulo d<e>las anades
que en verlas seles quita mucho y trayendo se las por el vientre y lomos y avn que
aprouecha mucho alos bueyes mucho mas alos cauallos y mulas: otras vezes les
toman camaras que echan sa<n>gre y alas vezes podre a[ ]bueltas. Es bueno tomar do-
ze o quinze cogollitos de acipres y otras ta<n>tas agallas del cipres y majarlo muy bie<n>
todo junto y mezclarlo muy bien con bue(u)[n] vino tinto si lo ay y darselo en quatro ve-
zes en quatro dias y denles a[ ]comer ramones de lentisco y azebuche tambien array-
hanes y otros semejantes segu<n>d que los ouiere en aquella tierra y beua<n> poco. Otra
medicina. tomen granillos de cascas de buen vino y tuestenlos sobre el fuego en al-
guna vasija y desque bien enxutos y secos muelanlos y tengan dos libras dellos y
echenselos por la boca con vn cuerno co<n> vino bueno q<ue> no sea dulce y este vn rato des-
pues que no coma y denle buenos ramones tiernos y callentes. Otras vezes les to-
ma otra calentura etica que se secan que tienen llagados los pulmones/ sen~al della
Un contino calor y tose/ mala y seca mayormente quando los hazen trotar vn poco
tienen caydas las orejas y deste mal/ pocas vezes son vistos escapar/ mas siempre}
[fol. 165v]
{HD. Libro(.) quinto.}
{CB1.
van de mal en peor y por esso quando esto les viene es mejor matarlos con tiempo.
este mal les suele venir muchas vezes/ de resfriados y es bueno para esto darles c'u-
mo de puerros con azeyte con vn cuerno que lo beuan en buena cantidad y abuelta
buen vino lo qual se les de hartos dias/ y otra enfermedad que se haze en la boca/ q<ue>
les crece o engorda algo la lengua/ y no puede<n> comer llamase lo tal ranas y alas ve-
zes esta<n> en la lengua y alas vezes debaxo/ alas vezes enel paladar es bie<n> onde quie-
ra q<ue> esten cortarlas y si las veen qua<n>do se van a hazer: basta sajarlas con vn cuchillo
bien agudo para que desangren/ y mas si estan ya duras cortenselas/ y las llagas q<ue>
queda<n> friegue<n>selas co<n> vnos ajos majados y sal y asi desflemara<n> mucho despues la-
ue<n>selas bien co<n>vn poco de bue<n> vino y despues de<n>les a comer algunas yeruas tier-
nas/ o ramones o saluados. Asi mismo muchas vezes no comen/ y no parece enfer-
medad q<ue> lo cause/ esles prouechoso lauarles mucho la boca con sal y vinagre/ y asi
mismo majar vnos ajos/ y con azeyte echarselos co<n> vn cuerno/ por las narizes. mu-
chas vezes seles hazen nuues enlos ojos por muchas causas de q<ue> proceden/ es bie<n>
quando se encomienc'an a congelar/ echarles vnos poluos de salgema enel ojo onde
se haze aquella congelacion. Muchas enfermedades les vienen por muchas cau-
sas ocultas y muchas dellas se les atajan y no vienen si les vsan a[ ]dar sal muchas ve-
zes a[ ]comer que los haze remondar y parar luzios: como alos otros ganados y haze
los bien digerir y los limpia. Otra enfermedad ay que llama<n> ta<m>bien ranilla/ q<ue> es q<ue>
seles congella vna sanguaza enlos intestinos y no la pueden expeller/ es bueno me-
ter la mano y sacarla fie<n>ta q<ue> co<n> ello sale a[ ]bueltas/ y porq<ue> muchas vezes no saben co-
noscer esta enfermedad/ y es muy peligrosa: es bien que acada enfermedad q<ue> les
viniere/ si no se sabe que es les hagan este remedio dicho/ vienenles ventosidades:
para esto es bueno echarles tristeles: con cosas que les purguen: y si fuere necessa-
rio vnte<n> la mano y brac'o co<n> azeyte y por el siesso saque<n>les el estiercol. y si paresciere<n> al-
gu<n>as venas hinchadas: sa<n>gre<n>los de onde se muestra<n> mayorme<n>te d<e>las venas d<e>la co-
la. Si se desespaldan o quiebran algund brac'o mejor es m(o)[a]tarlos luego para auer p<ro>-
uecho dela carne que auerlos de curar/ q<ue> dado que sanar puedan mas es la costa q<ue>
(que) el principal. y alas vezes se mueren despues. y por ende mas vale aprouecharse
en principio dello: y lo mismo se deue hazer en todas las enfermedades si pareciere
la cura ser larga/ o costosa. mas p<ar>a si se han despaldado es bien que luego los sa<n>gren
si es dela espalda derecha saquenle sangre del brac'o yzquierdo: y por el contrario: y
delas delanteras ambas: sangren bien delas traseras y por el co<n>trario eche<n>les sus
bizmas y tenganlos en lugar calle<n>te. Alas vezes por mucho tirar grande peso o por
arrincar algunas rayzes grandes seles lastiman los cuernos junto co<n> el pelo es bie<n>
lauar bien onde esta<n> sentidos con agua sal como hazen los que se abren pie o mano
porque con esto aprieta mucho y aten alli vnos trapos mojados enlo mismo: lo qual
se haga tres dias. y al quarto dia pongan enxundia bien majada y mezclada co<n> pez
molida y abuelta majadas algunas cosas que aprieten como son ramos de arrayha<n>
o cosa semejante con lo qual todo juntamente lo vnten bien y si alli ovo llaga alguna
ya quando con esto vino a en corar ponganle vnos poluos de hollin d<e> chimenea que
con ello encorara bien y lo mismo se haga quando las fruentes y junto con los cuer-
nos se llaga o por el gra<n>de trabajo o por tener mal aderec'o d<e>yugo y melenas mayor
mente si en d<e>sun~endolos que viene<n> sudados seles moja aquel lugar o se resfria. y mu-
chas vezes si ara<n> a cuello como las mulas lo qual vsan en muchas partes onde los
bueyes son flacos de cuernos se les hazen colleras han d<e> procurar que aquella car-
ne no crezca/ porque luego se haze alli vn monton de mala carne corrompida y se ju<n>-tan}
[fol. 166r]
{HD. Delas enfermedades del ganado vacuno. \ Fo<lio> .clxvi.}
{CB1.
malos humores y avn hazen podrir los huessos/ para ello se ponen poluos que
lo comen o cal que enxuga mucho o miel/ y sobre todo lauarlo con agua fria y despu-
es poner cosas con que encore/ onde quiera que ay gusanos es bueno lauar la lla-
ga de man~ana con agua fria/ que conel frio se caen/ y si con esto no caen echar alli c'u-
mo de hojas de priscos/ o acibar o c'umo de marrubios/ o de puerros con vn poco
de sal/ y con esto mueren muy presto/ y en auiendolos echado fuera/ po<n>gan mechas
o trapos con enxundia an~eja/ o pez molida y derretida y azeyte todo junto y ender-
redor dela llaga vntenlo con azeite porque no se sienten alli moxcas que luego echa<n>
queresas/ y crian gusanos. Otra enfermedad ay que en algunas partes llama<n> bar-
uas/ esta es que vnos picos que tienen enlos hocicos por parte dedentro se les en-
gordan y hinchan de manera que avn no pueden pascer ni comer: estas muchas ve-
zes procede<n> de mucha sangre/ y es sen~al dello que estan colorados/ otras vezes pro-
ceden de flema/ y es sen~al que estan prietos/ si vienen de sangre es bueno cortarles
las puntas con vnas tijeras y por alli desangran y se desencona<n> y para en todos es
bueno/ hazerles lauatorios con vinagre y sal que los haze desflemar/ tienen otras
muchas vezes muermo como las otras animalias/ es bueno que pazcan en luga-
res enxutos de buenas yeruas/ y echarles algunas vezes poluos de eleboro bla<n>co
con vn can~utillo por las narizes que les haze mucho estornudar/ o poluos de enfor-
bio/ o si estos no ay: poluos d<e> mostaza/ y hazerles comer si ay mostazas verdes/ y o-
rugas y beuan poco y asi purgaran mucho por las narizes/ y entre tanto que estan
malos no los trabajen enel arado ni otra cosa. Para la tose dize columella que si es
nueua que es bueno darles breuajos de agua algo callente/ hechos con harina de
ceuada o grama darsela a comer con harina de hauas o de lentejas molidas hechas
harina y darle breuajo della con agua callente y si beuer no lo quisiere echarselo assi
callente con vn cuerno/ si es tose vieja es bueno darles breuajos con agua de ysopi-
llo/ y harina de lentejas que aya cozido el ysopo en aquella agua/ y avn darles a co-
mer puerros o darles harina d<e> yeros en breuajos buelta alli harina de ceuada. Ha-
zenseles alas vezes vnas apostemas que tienen podre/ y es mejor cortarlas con vn
cuchillo que otra medicina/ son hondas alas vezes desque cortado lauenlo bien co<n>
vrina de bueyes callente/ y derritan pez y junta mente azeite y ponganselo alli con
vnos trapos atado y si esta hondo que no se puede lauar/ echenselo dentro con vn a-
guatocho y derritanlo dentro con algund hierro callente/ seuo de cabras o de vacas
otros no lo cortan con cuchillo mas quemanlo con vn cauterio y ponenle encima a-
quella pez y azeite o enxundia de puerco en lugar de azeite/ suele les muchas vezes
hazer gra<n>d dan~o beuer sanguijuelas que los desangran y no los dexan comer y avn
alas vezes los ahogan porende conuiene tener mucha diligencia para que no las
beuan: mas si las han beuido conoscese que les hazen echar sangre por la boca por
ende ven luego onde esta/ y si la pudieren sacar convn pan~o de estopa aspero es bien
mas si esta metida onde no la pueden sacar con la mano/ y si vee onde esta tome<n> vna
can~a delgada larga y escallenten bien azeite y con vna xeringa echenselo: que en to-
cando el azeite asi callente enla sanguijuela luego se despega y cae: o arrebueluan v-
nas estopas en vn palo y mojenlas bien en aquel azeite callente y frieguen con ello
onde esta que la hara despegar: y vinagre fuerte haze lo mismo o tomar y quemar v-
na nuez/ y vaya el humo della por vn can~uto onde esta la sanguijuela y luego caera
y si a pasado al vientre echenle vinagre con vn cuerno por la boca y vaya calle<n>te lue-
go morira: y en viendo que la res a beuido la sanguijuela: no le den a comer ni a be-
uer porque conel agua y comida la pasan y meten a dela<n>te: mas tenga<n>los vn dia sin}
[fol. 166v]
{HD. Libro(.) quinto.}
{CB1.
beuer y si estuuiere por alli vn pozo que tenga agua fria lleuen alli el buey o vaca
que tiene la sanguijuela y hagan le abrir la boca para que el frescor del agua entre
por la boca que en sintiendo la sanguijuela el frescor se dexa caer por beuer/ o saquen
agua fria en vna caldera grande que sea poca el agua/ y abran de tal manera la bo-
ca del buey que no la pueda cerrar ni beuer sino que conel deseo de beuer traiga la
boca por el agua y haga ruydo enella que en sintiendolo la sanguijuela se despega/ y
cae enla caldera o lugar onde esta el agua/ esto no sola mente puede aprouechar al
ganado vacuno mas a cauallos y asnos y mulas y otras animalias grandes a quie<n>
las sanguijuelas hazen dan~o y de cuya muerte viene perdida al duen~o dellas. Ay o-
tra enfermedad que los labradores llaman lobado/ es muy mala y peligrosa/ algu-
nas vezes viene de pujamiento de sangre corrompida/ otras de enconarse algunas
mordeduras otras de muchas causas ocultas vienen por la mayor parte enlos pe-
chos y barriga no ay para ello otro tal remedio como poner el buey o vaca en lugar
frio y en raudales de agua fria onde se lauen y esten alli grand piec'a y sacarles algu-
na sangre/ y lauarselo con vinagre/ otra cura quando diere este mal a algund buey
vean aquella parte que esta apostemada/ y cortenla al deredor toda casi con vn de-
do delo sano y cortenlo hasta cortar bien el cuero/ y puncen: o den muchas cuchilla-
das enlo malo por parte dedentro/ y en todo aquello malo echen soliman molido: y
poco a poco se secara y caera y con ello todo el mal/ y quedara aquella vaca o que es
bien sana: esta enfermedad se llama en muchas partes biuo y no se si le pusieron el
nombre al contrario pues es claro que si no ay mucha diligencia en curar mata y
avn presto que poco a poco penetra hasta las partes interiores y en llega<n>do alla lue-
go mata esto viene mucho alos puercos alos quales mas pertenesce esta segunda
cura que la primera. Ay otra enfermedad quando ay algund apesgamiento de san-
gre que va alas vn~as y haze andar coxo el buey y no asienta bien el pie por el dolor
y avn si le tocan las vn~as onde esta la enfermedad parece que arde como si touiese
calentura y si la sangre avn no ha descendido del todo alas vn~as mas se esta enlas
canillas y piernas/ es bien fregarlo mucho y con aquello se desata mayor mente si
por baxo de onde esta le ponen algunos trapos mojados en vinagre para que no de-
xe decendir aquella congellacion dela sangre alas vn~as y sino se resuelue con aque-
llo es bien fregarlo para que venga en calor/ o meter el pie del buey en agua callen-
te que se cubra onde esta aquella sangre y desque aya estado vn poco sajarselo mas
si ya ha descendido abaxo y esta enlas vn~as es de procurar sacarlo antes que se tor-
ne materia/ porque es peor de sanar y avn corrompe mas/ pues miren en qual vn~a
esta y sajenla por dentro que salga harta sangre y si estan ambas ansi enconadas am-
bas las sangren con vn cuchillo o nauaja bien aguda y sea por la juntura dellas por
que por alli estan ellas tiernas/ digo entre las vn~as y despues que aya algo desan-
grado ponganle vnos trapos mojados en vinagre y sal/ y atenselo muy bien/ y so-
bre todo guarden que no se moje el pie/ y por esso deuen siempre estar enel establo o
donde sin mojar el pie pueda pascer/ desque aya tenido estos pan~os con vinagre y
sal como he dicho/ ponganle vnto de puerco an~ejo y otro tanto de seuo de cabron ju<n>-
ta mente/ que conello sanara y si aquella sangre ha descendido hasta lo mas baxo de
las vn~as socauen la vn~a por el cabo por la parte dedentro hasta llegar alo biuo y por
alli salga aquella sangre mala y pongan el vnto y seuo como antes y nunca abran la
vn~a por baxo mayormente guarden dela abrir por medio della si la materia/ o san-
gre no hiziese sen~al alli/ si tienen dolor enlos neruios y dello coxean/ empapa<n> trapos
en azeite que te<n>ga mucha sal y conellos enbuelua<n> las rodillas y coruas/ y piernas}
[fol. 167r]
{HD. De las enfermedades del ganado vacuno. \ Fo<lio> .clxvii.}
{CB1.
y talones hasta que sanen. si seles han hinchado las rodillas tomen vinagre callente
y conello las lauen mucho y majen simiente de lino y quando la majare<n> rocienla con
agua miel y con vn[ ]espongia selo pongan bien callente y lleue algo de miel a[ ]bueltas
y faxenlo encima bien. mas si tiene so aquella hinchazon alguna aguaza/ tomen le-
uadura o harina de ceuada y conello hagan vnas puchadas en agua miel y asi bien
callente selas pongan y atenlo encima y tantas vezes sele ponga hasta que madure
y desque aya madurado/ que tenga materia abranlo con vna lanceta o cuchillo bien
agudo/ y ponganle encima aquel vnguento que he dicho con pez azeite y enxundia
todo junto majado o derretido madura ansi mismo poniendo raiz de lirio o cebolla
albarrana/ majado con sal/ o abriendolo poner marrubios majados encima/ y con
ello madurandolo primero con otra cosa como esta dicho sanara. Todo dolor por
la mayor parte si es nueuo y no tiene llaga/ sanara bien van~andolo: o con vinagre ca-
llente/ o con cosas que resueluen y desatan: y si es apostema vieja denle vn cauterio
de fuego y quemen lo que esta dan~ado y encima pongan manteca de vacas: o seuo
de cabrones: y sino ouiere qualquier destas dos cosas: vnto de puercos. Si tiene<n> en
alguna parte del cuerpo sarna: sana bien majando vnos ajos y fregandolo bien con
ello y avn dela misma manera se cura la mordedura d<e> perro rauioso/ o de lobo y avn
de qualquier otra cosa venenosa/ y para las tales mordeduras atenselos alli y remu-
denselo algunas vezes. mas para la sarna si es mucha/ lo principal es buen mante-
nimiento onde aya mucha yerua y buena porque conella purguen y remonden/ y
darles sal muchas vezes y hazerles estas vnturas. muchos vsan miera/ es asi mis-
mo buena agua de c'umaque/ porque enxuga/ y descaspa mucho. otro vnguento to-
men piedra c'ufre y majenlo bien y tomen alpechin/ azeite agua y vinagre y cuezan
lo todo junto hasta que se pare todo espesso y desque este cozido apartenlo del huego
y antes que se enfrie echenle buena cantidad de alumbre molida/ y mezclenlo bien
y quando hiziere buen sol rezio saquen el buey al sol y alli le vnten bien conello por-
que mucho mas aprouecha al sol y si haze frio este el buey enel establo callente onde
aya calor/ y harale mucho prouecho. Si ay algu<n>as llagas dela sarna eche<n> encima v-
nos poluos de agallas o c'umo de marrubios con hollin de chimenea. Ay otra enfer-
medad muy mala/ y esta suele venir muchas vezes alos bueyes o de muy sudados
o resfriados/ o si estando trabajando y callentes se mojan/ y es que seles pega tanto
el cuero alos huessos que avn que tire<n> no se quiere ni puede apartar delas costillas
y para que no se resfrien es bien no darles de comer ni de beuer luego que han tra-
bajado/ saluo pazcan vn poco si ay que/ rocienles el rostro con vn poco de vino/ que
conello se alegra<n> mucho y se abiua<n>/ y con ello no se resfria(s)[n]/ y esto hagan luego q<ue> los
an quitado del yugo fregandoles la cabec'a/ las narizes/ el pescuec'o. y hazeles mu-
cho p<ro>uecho asi para q<ue> no se resfrien/ como para otras enfermedades/ darles luego a
cada vno a comer vn poco de vnto de puerco/ metie<n>doselo bie<n> q<ue> lo trague: q<ue> co<n> dos
o tres vezes q<ue> selo den ellos se regosta<n> y lo come<n> mayorme<n>te si va enbuelto en vn po-
co de sal. bie<n> aura algu<n>os q<ue> no se curara<n> de hazerles estos regalos: pues en verdad
mas les deuemos alos bueyes y mas les somos a cargo/ y si bien tratados son: bie<n>
paga<n> qualquier buena obra q<ue> seles haga/ pues co<n> aq<ue>llo no les verna aq<ue>lla enferme-
dad. mas si ouiere venido tomen hojas de laurel en buena ca<n>tidad y cueza<n>las en a-
gua: y esta<n>do muy calle<n>te laue<n> co<n>ella aq<ue>lla parte onde esta el cuero pegado: y sea al
sol: y sino le haze: al huego y tomen azeite callente y muy buen vino y conello enpa-
pen aquella parte tirando siempre del cuero hazia fuera poco a poco/ y cubranlo con
algunos pellejos que no se resfria hasta que este bueno. el principal dan~o desta enfer-medad/}
[fol. 167v]
{HD. Libro quinto.}
{CB1.
es que no dexa engordar la res que la touiere antes siempre se va enmagre-
ciendo sino fuere curada/ si seles hinchan los pescuec'os que les viene de arar a co-
llera o por otras causas/ vean hazia qual parte se trastorna que es como el gatillo en
las mulas/ para esto aprouecha mirar vnas venas que tienen enlas orejas y de la
mas gorda dellas han de sangrarle/ mas primero la hieran con algo para que haga
llamamiento alli la sangre y salga mas y sangrenle dela oreja contraria de hazia on-
de se acuesta/ y si esta hinchado que no se acuelga ni cae a vn cabo mas que a otro/
sangrenle de entranbas orejas/ y para que no venga esta hinchazon/ hagan vn vn-
guento desta manera conel qual les vnten los pescuec'os en desun~endolos/ esto es
para los que se vn~en al pescuec'o. Tomen pez y can~as de vaca/ seuo de cabron/ azei-
te anejo tanto de vno como de otro y derritanlo/ que se encorpore todo y[ ]es muy bue-
no vntandolos como he dicho. Muchas vezes tienen mal enla boca/ que no puede<n>
comer que seles hinchan los paladares: hieranselo con vn cuchillo que corra sangre
y frieguenles la boca con sal y vinagre. Si se alcanc'o con la reja o ha hincado algu<n>a
espina saquensela/ y si tiene alguna carne podrida cortensela muy sotil mente y to-
men pez y ac'ufre y vnto de puerco/ y pongan onde esta el mal vnas lanas suzias/ y
derritanlo que vaya muy callente y echenselo alli: y bien atado encima/ miren no se
moje el pie/ asi mismo para el alcanc'adura dela reja/ es bueno tomar vna yerua que
llama<n> leche rezna/ y mayarla co<n> sal y ponersela alli: es les muy prouechoso alos bue-
yes vsarlos y lauar con agua fria/ muy bien las vn~as quando los desun~en para que
las tengan limpias/ que la limpieza conserua mucho la salud/ y desque enxutos vn-
tarles las coronillas delas vn~as co<n> vnto an~ejo. Uienenles asi mismo muchas enfer-
medades enlos ojos de donde se causan nubes y ciegan: para ello es bien echarles
miel dentro que come lo malo y aclara la vista: y si se han parado hinchados tomen
harina de trigo y masenla con agua miel y asi callente ponganselo encima. y si enel o-
jo se congela y llega blanco de que se haze<n> las nuues: hagan vnos poluos de sal que
llaman de compas que vsan los pellejeros que creo que nasce en vnos montes en a-
rago<n> como piedras cristalinas: o las cascaras delas xibias dela mar de que los pla-
teros se aprouechan hechas poluos y sopladas enlos ojos: o con estos poluos vn-
ten el ojo por defuera con pez y azeite junto: porque dello huigan las moxcas porq<ue> si
esto no se haze vienen abejas y moxcas al olor dela miel y punc'an los ojos/ o haze<n>
queresas de donde nace<n> gusanos. Otras enfermedades de diuersas maneras pue-
de tener el ganado vacuno las quales se puede<n> curar como las delos cauallos y ha-
llarlas an bie<n> ala larga enlos libros del albeyteria.
{RUB. % Capi<tulo> .xlvij. de alg(u)u<n>as p<ro>piedades d<e>la carne d<e>las vacas y otras p<ar>ticularidades.}
{IN3.} QUie<n> touiere gra<n>des hatos de vacas y avn en q<u><<a>>lq<u><<i>>er nu<m>ero q<ue> sea: y lo mismo
en los bueyes deue sie<m>pre tener aduerte<n>cia y mirar q<ue> cada an~o escoja lo q<ue> es
bueno/ y ap<ar>te lo q<ue> no es tal y lo ve<n>da co<n>uiene a[ ]saber las vacas viejas q<ue> ya
no so<n> para parir las esteriles. las q<ue> suele<n> abortar muchas vezes y todo lo enfermo el
bue<n> t<iem>po p<ar>a ve<n>derlo: es el mes de agosto o poco antes o despues: porq<ue> entonces esta<n>
gordas y tiene<n> buena venta. el comprar por hebrero/ porque en aquel tie<m>po no se pue-
de engan~ar dando demasiado. Asi mismo antes q<ue> entre el inuierno se deshaga delas
reses q<ue> esta<n> enfermas y d<e>las flacas q<ue> pues qua<n>do ha auido abu<n>da<n>cia d<e> yerua no ha<n>
e<n>gordado claro es q<ue> en<e>l i<n>uierno e<n>magrecera<n> y avn es peligro no muera<n> de ha<m>bre sal-
uo si les da<n> a comer en sus establos. y sie<m>pre el sen~or del ganado p<ro>cure ten<e>r su hato re-
nouado y d<e> buenas castas y bie<n> ma<n>tenido. las edades d<e>ste ganado so<n> q<u><<a>>tro: la p<r><<i>>mera
es d<e> terneros: la segu<n>da an~ojos: la tercera erales: d<e>sde alli adela<n>te so<n> bueyes o toros}
[fol. 168r]
{HD. Prologo. \ Fo<lio> .clxviii.}
{CB1.
enla primera edad de terneros mayor mente antes que pazcan/ es muy singular vi-
anda/ ansi en su sabor como en su virtud de gentil substancia de muy singular man-
tenimie<n>to y de facil digestion/ y por esso es carne de caualleros y ricos. quanto mas
crescen tanto mas van perdiendo de aquella excellencia y de alli adelante los que
fueren castrados nouillos avn que no son de tan excellente carne como los terneros
son de muy singular: antes que sean trabajados que conel trabajo hazense de peor
carne/ y lo mismo con la edad que mientra mas van cresciendo peor mantenimien-
to y sustancia dan al cuerpo/ la carne del ganado vacuno que passa de tres an~os/ es
mala que es melancolica/ ayuda mucho a criar lepra/ corrompe la sangre: es mala
para las quartanas para los que tienen mal de piernas o venas gordas/ que llama<n>
varizas para los que tienen gota coral/ para los que tienen cancer/ o mal de bac'o es
carne fria y seca y por eso es mejor para el estio que para el tiempo del inuierno/ por
participar de aquel frio: y por parte de ser seca es mejor para cozida q<ue> para asada.
Aqui se acaba el libro quinto.
{LAT. Laus deo.}
{RUB. Aqui comien(c)[c']a el libro sexto en que se ensen~a breue mente
delas obras que conuiene que se hagan en cada mes enel campo: y este tractado y-
ra partido por menguantes y crecientes de luna diziendo que obras se an de hazer
en creciente: y quales en menguante. Asy mesmo pornemos otras sen~ales de algu-
nas mudanc'as de tiempos que las puedan clara mente entender: y algunas otras
particularidades.}
{RUB. Prologo.}
{IN10.} PRometi arriba enel principio del primer libro enla parti-
cion dela obra que haria vna recapitulacion delo suso di-
cho enla qual breue mente en suma se recorreria lo que
enla obra principal se ha ensen~ado ala larga/ mostrando
que es lo que se ha de hazer en cada mes poniendo todos
los doze meses en orden comenc'ando desde enero/ pues
del comienc'a el nueuo an~o y del comenc'aron los que tra-
ctan de agricultura en quanto yo he visto/ principal me<n>-
te paladio dire breue mente. esto aqui por seguir y lleuar
la via que ellos lleuaron/ y pues ya he dicho de algunas
obras de agricultura lo mejor q<ue> yo he podido en qua<n>to mis pequen~as fuerc'as basta-
ro<n>: bastara recorrer lo suso dicho q<ue> esto es p<ar>a acordar algu<n>as obras q<ue> se han de hazer
en aq<ue>l mes q<ue> para como se ha<n>[ ]de hazer remittolos ala obra pri<n>cipal delos ci<n>co libros
primeros. Asy mesmo dixe en<e>l capitulo segu<n>do del mesmo pri<m>ero libro/ q<ue> por qua<n>to
los agricultores pone<n> reglas y arte de astrologia p<ar>a q<ue> los labradores conosciessen y
supiessen entender y adeuinar los mudamientos delos t<iem>pos y aq<ue>llas reglas no las
alcanc'amos todos que ensen~aria y pornia otros auisos mas faciles de entender y
conoscer/ para[ ]que quien quiera por poco que sepa pueda conoscer y alcanc'ar algu-
nas mudanc'as que suelen de presto acontescer/ que alcanc'arlas y saberlas perfe-
cta mente/ no puede ser sin saber muy bien aquella diuina sciencia de astrologia/ y
por esso vsan en algunos pueblos bien regidos salariar muy bie<n> alguna buena per-sona}
[fol. 168v]
{HD. Libro(.) sexto.}
{CB1.
que supiesse muy bien y fuesse muy docta y ensen~ada enel arte dela astrologia
para que mirando el curso delas estrellas y planetas y como imprimen y obran en
cada tierra: ensen~e y diga quales an~os an de ser secos: y quales mojados para que
enlos secos siembren vegas tierras baxas floxas y areniscas/ y los mojados altos
y[ ]tierras gruessas que bien auran de prouecho para pagar el salario. y mas haziendo
lo ansy: que esto destas sen~ales que porne bien que sean claras muy naturales y ex-
celentes/ algu<n>as vezes no saldra<n> ciertas avn q<ue> desto pienso yo q<ue> sera la pri<n>cipal cau-
sa no las saber conocer ni ente<n>der/ porque aca eneste suelo no podemos por nuestra
flaqueza perfecta mente deprender ny penetrar las cosas celestiales y mas es de di-
os saber los tiempos y mouimientos quel puso en su absoluto poder que auerlo de
saber los hombres/ empero por que las mas vezes salen verdaderas y ciertas: pues
las scriuieron y asentaron varones bien sabios y de mucha extima y valor: las pon-
go aqui. Aura asi mismo algunos auisos otros en esto sexto libro/ para que los sepa
y exercite qualquier persona que trate en grangeria y primero los meses.
{RUB. Mes de enero enla creciente dela luna.}
{IN5.} ENeste mes enla creciente es bueno enlas tierras calientes y tempra-
nas echar mugrones hundir vides que llaman echar de cabec'a y si so<n>
tierras tempranas poner sarmientos o de vn~a/ o de baruados. poner
asy mesmo los arboles que brotan temprano como son almendros y
sus semejantes poner almendras y cuexcos de duraznos y priscos y
aluerchigos nuezes ciruelos: algarrouos y otros cuexcos los quales avn se auran
bien podido poner avn antes del inuierno que la postura destos cuexcos en enero
es buena para las tierras frias y humidas/ que para las calientes y secas por otu-
bre y nouiembre es el propio tiempo. es buena postura delos seruales de simiente
de pepitas azedas como son naranjas limas cidras/ esto se entiende enlas tierras
bien calientes que enlas que son templadas muy mejor es por abril. Enesta crecien-
te se siembran bien las semientes trimesinas mayor mente si es tierra caliente y ten-
prana/ y los hauares que son para granar al estio/ que los que son para comer y a-
prouecharse dellos enla quaresma en otro tiempo se an de poner y sembrar/ y avn
garuanc'ales. Sy es tierra temprana enesta creciente ponen bien los baruados: y
estacas de oliuas de sauzes alamos blancos y auellanos/ que los que ponen por e-
nero y hebrero las oliuas de vnas grandes piernas mayor mente en tierras enxu-
tas y secas no aciertan porque dado caso que prenden siempre tienen la rama menu-
da y desmedrada y reuegida y nunca medran ni salen de viejas saluo sino se riegan
o estan en tierra humida/ y el mejor poner dellas es en otubre y nouiembre porque
beuan harta agua. y avn que vayan de tal suerte plantadas que no salgan mas al-
tas quede so tierra porque lo que queda so tierra renueua y de alli adelante arriba y
echa rama nueua. Asy mismo en este mes se trasponen y ponen ortalizas muy bien
y delas ortalizas porque quasi en todos los meses se pueden bien sembrar y traspo-
ner no dire mas saluo de algu<n>as special mente. y no piensen que porque para estas
obras sen~alo cresciente que doy a entender que no se pueden hazer en menguante/
mas digo que en cresciente se hazen estas mejor que en menguante. y las otras me-
jor en menguante que en cresciente. Hazer asy mesmo cerraduras delas que dixe/
que se harian con simiente de c'arc'a y otras semejantes enbueltas en sogas. Poner
estacas de arayhanes/ laureles: sembrar las vuas de laureles arrayhanes datiles.
y sy es tierra caliente de cipreses y paraysos y otros aruoles semejantes. Sembrar
yeros mayor mente enlas tierras enxutas y algo delgadas/ sembrar alholuas quie-re<n>}
{CW. ren ser}
[fol. 169r]
{HD. Delos meses. \ Fo<lio> .clxx.}
{CB1.
ser sembradas en tierra mollida mas no vaya<n> ho<n>das mas de quatro dedos porq<ue> d<e>
otra suerte no nasce<n> bie<n>. y en esta crecie<n>te se han de come<n>c'ar a estercolar los prados p<ar>a
heno si es tierra fria: q<ue> si es calie<n>te antes sea. y si es tierra no muy gruessa de<n>de agora
los comie<n>ce<n> a guardar q<ue> no se huelle<n> ni los pazca<n>. y ha<n>se d<e> estercolar en crecie<n>te porq<ue> a-
yuda e<n>to<n>ce a mas crescer la yerua. y p<ar>a ellos es bue<n>o el estiercol d<e> los cauallos y avn me-
jor q<ue> otro ni<n>guno porq<ue> por tragarse q<u><<a>>si entera la ceuada criara mas yerua y sea estier-
col nueuo. Enesta crecie<n>te se enxere<n> bie<n> los aruoles q<ue> floresce<n> te<m>prano mayorme<n>te en
tierras te<m>pranas: como so<n> alme<n>dros y en ellos se enxeren muy bie<n> eneste t<iem>po los du-
raznos de coronilla aluerchigos y aluarcoques en ciruelos y todos estos enxertos d<e>
estos aruoles o otros semeja<n>tes q<ue> so<n> asi secos y d<e> brozna madera so<n> mejores d<e> coroni-
lla. y sea<n> q<u><<a>>ndo los arboles en q<u><<i>>en se ha<n> d<e> e<n>xerir encomie<n>c'a<n> abrotar bie<n>: porq<ue> en aq<ue>l t<iem>po
suda<n> mucho y pre<n>den mejor. y avn aq<ue>sto se deue guardar enlas mas maneras de en-
xerir. y en todo enxerir mayorme<n>te eneste t<iem>po es bueno embarrar los arboles: enxer-
tos co<n> estiercol de vacas enbuelta co<n> paja menuda q<ue> es muy singular cosa. y porq<ue> di-
xe arriba q<ue> si enxeren ciruelos: duraznos o arboles q<ue> tiene<n> fructa de cuesco y pepita
en alme<n>dro: que la pepita sera alme<n>dra esto se entie<n>da si se enxeriere d<e> mesa en tro<n>co
hendiendole primero de junta o passado y no de otra suerte. En esta creciente se en-
xere<n> bie<n> arboles q<ue> tiene<n> goma. y puede<n> bie<n> poner can~auerales mayorme<n>te si haze t<iem>po
humido: poner si es tierra calie<n>te granos de nara<n>jas del an~o antes. y de cidras y de
sus semeja<n>tes. y hazer azeyte de grana de arrayhan y laureles. Echar gallinas ma-
yormente enel principio dela crecie<n>te. Ansi mismo es bie<n> plantar los rosales y enlas
tierras que so<n> muy tempranas enxerir los cerezos pues son tempranos en brotar. y
plantarlos asi mesmo de sus ramos que de cuescos mejor se siembran en principio d<e>
diziembre que como este arbol quiere tierras frias asi se quiere plantar o sembrar en
tiempo frio mayormente de cuescos. Agora se siembran los alcaceres tardios. y to-
da obra que se haze para aumentar enella como es plantar y sus semeja<n>tes sembrar
todas semillas saluo ciertas que ya son notadas en los libros de ariba todas se de-
uen hazer en creciente: porque para prender crescer y medrar las ayuda mucho el
tiempo no frio porque el frio no las dexa salir presto y el calor las ayuda mejor como
mas larga mente se dixo arriba enel primer libro.
{RUB. % Menguante de Enero.}
{IN3.} EN esta mengua<n>te si es tierra calie<n>te y te<m>prana es bie<n> podar las vin~as con tal
q<ue> sea en lugares defe<n>didos de yelos y en dias claros reposados y sea<n> passa-
das dos o tres oras del dia para q<ue> las vides esten deseladas: y cesse<n> te<m>prano
antes q<ue> torne a comenc'ar a elar. pode<n> asi mesmo todos los arboles q<ue> no an[ ]sido poda-
do antes. Enesta me<n>gua<n>te es muy bie<n> cortar madera p<ar>a edificios porq<ue> tendra muy
buena sazo<n>: y avn no solame<n>te se deue cortar en mengua<n>te de luna mas avn en men-
guante d<e>l dia. Es bie<n> cortar los rodrigones y horcas p<ar>a las vin~as q<ue> durara<n> mucho
Es bueno se<m>brar ajos y cebollas porq<ue> no nacera<n> ta<n> quemazosos como en creciente. y
pueden poner las cebollas que tallescen para hazer cebolletas y avn tambien pren-
den cortandoles las cabec'uelas con vnas baruajas y vn poco dela cebolla y tenie<n>do
las en mojo vn dia: o sembrandolas donde se puedan regar o en tierra humida y nas-
cen muy bien para cebolletas. y son mas dulces que de semiente ni delas otras. y
nasceran muy bien. Agora es bueno estercolar los arboles vides y huertas con e-
stiercol muy podrido y echar la vrina alas escauas delos arboles y vides: mayor-
mente se deuen estercolar en este tiempo los arboles enlas tierras frias y humidas
que enlas calientes y enxutas antes ha de ser y echar ceniza alas escauas. Es bien}
{SG. y}
[fol. 169v]
{HD. Delos meses.}
{CB1.
agora escauar las vides en las tierras frias para que puedan recoger agua: y seles
enxuguen las baruajuelas que tienen someras que se quitaran mejor que rezientes
Es bien escardar los panes y todo lo sembrado porque mucho se pierde eneste tiem-
po la yerua. Esso mesmo hazer baruechos porque se mata la yerua eneste tiempo
roc'ar c'arc'ales y toda cosa que es para destruyr/ o yeruas o matas. y eneste mes si
no es tierra muy fria es bueno hazer los vallados mas si es tierra do<n>de yela/ o grue-
ssa mejor es por hebrero y mondar todos los arboles ante que brote<n> ni engorde<n> las
yemas. Aquesto sea general para entodas las menguantes delos meses que todo
aquello que es para guardar se conseruara mas seyendo cogido en menguante ante
que en creciente. Digo coger semillas de qualquier suerte que sean: coger frutas:
tresquillar: castrar/ podar roc'ar y otros semeja<n>tes segu<n>d dize Plinio enel libro diez
y ocho capitulo treynta y dos.
{RUB. % Mes de hebrero creciente.}
{IN3.} ENla creciente d<e> hebrero enlas tierras te<m>pladas: y que so<n> mas gruessa[s] se enco-
mie<n>c'an a guardar los prados de heno no digo q<ue> si d<e> antes los defe<n>diere<n> q<ue> se-
ra sino bueno mas q<ue> no aguarde<n> a mas tarde y estercuele<n>los en<e>l t<iem>po sobre di-
cho y dela mesma manera q<ue> ensen~e eneste otro mes de arriba. Asi mesmo enesta cre-
cie<n>te se sie<m>bra<n> las simie<n>tes d<e> panes tremesinos enlas tierras te<m>pladas. y las lentejas
mayorme<n>te e<n>las tierras secas q<ue> si en humido las sie<m>bra<n> podrece<n>se mucho y enla ma-
nera del se<m>brar mire<n> lo suso dicho enel libro p<r><<i>>mero. y ta<m>bien se sie<m>bra el can~amo y lino
regadio. y se sie<m>bra<n> bien los yeros y no los aguarden a se<m>brar al marc'o q<ue> so<n> dan~osos.
Siembrase asi mesmo la c'euada ladilla q<ue> es de dos ordenes. y poner sarmientos y
baruados de quales quier arboles que avn no brotan. Echar mugrones tumb(r)ar
vides poner las vides de quantas maneras se pueden poner y enxerirlas enlas tie-
rras tempranas/ o templadas/ o donde se riegan. Poner mimbreras y otras esta-
cas de oliuas sauzes alamos. y otros semejantes arboles. Poner los cuescos sobre
dichos mayormente en tierras frias/ trasponer perales delos tardios y manc'anos
que los tempranos por enero se quieren trasponer. y si es tierra caliente antes del in-
uierno/ sembrar auena y otras legumbres mayormente enlas tierras frias/ poner
can~auerales y es bien que sea en tiempo humido o que tengan las rayzes vn dia en
mojo/ poner lirios/ sembrar asi mesmo granos de cidras azamboas limas naranjas
sembrar albahacas anis neldo coles altamisa hinojo mastuerc'o lechugas puerros/
yerua sa<n>ta perexil mostaza dormideras calabac'as p<ar>a te<m>pranas y otras ortalizas. y se
haze<n> buenas c'erraduras como he dicho d<e>las simientes enbueltas con sogas viejas
trasponer laureles. Encomenc'ar asi mesmo acomprar ouejas. corderos y otros ga-
nados porque ya son sin peligro delos frios del inuierno/ echar ansares gallinas pa-
uos. Es agora bue<n> enxerir perales manc'anos y otros arboles q<ue> brota<n> eneste mes. y
el p<ro>pio enxerir agora es o de coronilla o de barreno o de he<n>dido o d<e> ju<n>ta y antes q<ue> las
yemas comie<n>cen a engordar es bue<n> enxerir d<e> passado qualesquier arboles en otros
Es bie<n> en esta crecie<n>te e<n>xerir olores y melezinas como ya te<n>go ensen~ado enlos arbo-
les y vides antes que comienc'en a brotar quando ya quieren encomenc'ar: y hazen
muestra de engordar las yemas poner estacas de arrayhanes si la tierra es tempra-
na y de granados y de otros arboles que son ansi tardios como ellos embrotar: que
enlas tierras tardias o frias mejor es por marc'o y avn por abril/ trasponer rosales
enlas tierras tempranas poner violetas. Agora se puede asi mesmo poner el ac'a-
fran y avn poner esparragos/ bie<n> q<ue> enel mes antes se puede<n> bien se<m>brar. y sie<m>brense
d<e> vna simie<n>te q<ue> tiene<n> como vuillas/ quieren tierra mollida mas no se<m>brarse muy ho<n>-das}
[fol. 170r]
{HD. Delos meses. \ Fo<lio> .clxx}
{CB1.
mas de a[ ]tres dedos y algo quieren de humidad o coger sus rayzes y sembrar
las en alguna parte algo mas hondas y quieren tierra holgada. enuician mucho co<n>
ceniza y nascen mejor y por esso quando nascen en tierra que las queman son ellos
muy mejores. y nascen mas y por esso los vsan sembrar en ytalia entre los can~auera-
les. porque lo vno y lo otro se quiere quemar algu<n>as vezes como dixe delos rosales
porque con el fuego renueuan mucho y si es tierra temprana se pueden bien poner
estacas de morales y sus baruados. Mas porque son arboles que brotan tarde me-
jor es esperar ala creciente de marc'o saluo sino fuesse en tierra muy caliente y en an~o
muy temprano. Es bueno en esta creciente sembrar las auellanas mayorme<n>te si las
tienen de poner sin cascara como he dicho en su capitulo. Es bueno agora comprar
lechones principalmente en tierras tempranas y calientes donde ay abundancia d<e>
yerua porque dende agora mejoran mucho: digo los que estan destetados. Eneste
mes suele andar mas gallego que otro viento. y da mucha sustancia y te<m>pero ala tie-
rra. es bien occuparse mucho mas eneste mes enlas cosas del campo q<ue> en otro nin-
guno en especial entre tanto que el anda o sembrar semillas. y avn si no viniere frio
plantar toda manera de arboles delos que no han echado hoja ni flores: poner yer-
ua buena de sus rayzes y otras yeruas o ortalizas. Agora sembrar las vuillas d<e> pa-
rayso y quierense bien regar. Agora reciben ellos bien qualquier enxerto de passado
que otros paraysos que ay que tienen hoja que paresce algo enla hechura y color ala
delas oliuas saluo que es mas blanquizca: su propio poner es agora y prenden bien
de estacas. y se plantan bie<n> los jazmines/ clauellinas puestas de sus cogollos. Pue-
den hazer las eras y se<m>brarlas de simientes de alamos/ cipreses de pepitas d<e> peros
y semeja[<n>]tes frutas. y trasponer los cipreses y alamos o baruados d<e> alamos y poner
estacas d<e> alamos sauzes frexnos y oliuas. y poner todas semillas de arboles como
yedras: arrayhanes: laureles. {RUB. % Hebrero menguante.}
{IN3.} EN esta menguante de hebrero es bie<n> echar estiercol muy podrido enlas es-
[c]auas d<e>los arboles o vides que son tardios. y echar vrina podrida alos ar-
boles. lo q<u><<a>>l sea e<n> t<iem>po frio y de man~ana y co<n> ella lleuara<n> mas fructa y mas sa-
brosa. Es bie<n> podar las vin~as enlas tierras te<m>pladas y poner sus horcas alas vides
q<ue> estan armadas sobre p<er>chas y atar las parras y enrodrigonar porq<ue> ante q<ue> comien-
cen a brotar y a hinchar las yemas este hecho: que de otra suerte pierdense muchas
y menoscabase el fruto y quedan las vides mancas y mal armadas de mala he-
chura. y es bien ararlas o cauarlas mayormente si es tierra gruessa para que ma-
te la yerua: y si tornare anascer que la[ ]torne<n> a recorrer del ac'ada que llama amata yer-
ua lo qual se haze por mayo muy bien enlas tierras templadas o frias y enlas q<ue> son
calientes por abril. y enesta lauor no deue entrar arado enlas vin~as q<ue> destruye mu-
cho los pa<m>panos nueuos por estar tiernos q<ue> derrueca<n> co<n> la cola y co<n> la boca y topan-
do. Enesta mengua<n>te de hebrero y enla ante passada se corta<n> bie<n> las can~as y co<n> bue-
na sazon: las mimbres p<ar>a cestos y otras rezias obras: mas las que so<n> p<ar>a obras blan-
cas no sean de cortar hasta q<ue> este<n> bie<n> echadas porque entonce se mondan bie<n> q<ue> como
sudan ligerame<n>te despide<n> la corteza. Es agora bie<n> arar los ca<m>pos que han de se<m>brar
ala sementera siguiente. Es bien agora quitar alas vides todas las baruajuelas. y
xerpas si no se ha hecho enla mengua<n>te passada y atodos los arboles nueuos mayor
me<n>te en tierras frias q<ue> enlas calientes ante ha de ser. Es bie<n> podar agora los arbo-
les q<ue> so<n> algo tardios en<e>l brotar porq<ue> no eche<n> la v<ir>tud e<n>las ramas q<ue> so<n> dan~osas quita<n>-
doles los secos. y d<e>suariados y mo<n>darlos d<e>los gusanos y otras suziedades. Agora
encomienc'a<n> ya las palomas a hijar y e<n> todo este mes por ende de<n>de agora las li<m>pien}
{SG. y ij}
[fol. 170v]
{HD. Libro(.) sexto.}
{CB1.
mucho por amor delos piojos. si haze bue<n> t<iem>po hanse de escardar las colmenas agora
y li<m>piarlas muy bien quitarles los resecos lo podrido y esto se d<e>ue p<ro>curar ante q<ue> em-
pollen. y porq<ue> hasta aqui los ossos an estado encerrados y salen ha<m>brientos y hazen
dan~o enlas colmenas es bien ponerles guarda. huye<n> mucho si huelen ac'ufre. y por e-
sso en algunas partes do<n>de las colmenas estan en lugares desiertos donde ay estas
aliman~as ponen cerca delas colmenas trapos mojados en c'ufre derretido q<ue> este<n> col-
gando porque el viento lleue aquel olor atoda parte y lo huelan. Es bien agora sa-
humar las colmenas co<n> romero y otros olores. Darles de comer si les falta<n> flores y
avn esto se tiene de hazer por todo el inuierno enlas tierras frias y esteriles. dende
agora y mejor por marc'o se toman bien los gac'apos para hazer bosques o biuares d<e>
conejos y los lechones delos jaualines. En este mes se haze<n> bien los vallados e<n>las
tierras frias y humidas porque agora tiene la tierra te<m>pero para asirse vna co<n> otra
y las aguas no son muy grandes para que derruequen lo hecho. en esta menguante
enlas tierras tempranas es bie(u)[n] cast[r]ar los ganados.
{RUB. % Marc'o creciente.}
{IN3.} ESte mes tiene asi mismo algunas obras que se pueden hazer en hebrero y
en abril porq<ue> casi cada mes como este en medio de otros dos/ participa de
las p<ro>piedades y mucho mas este y avn hebrero. porq<ue> tienen p<ar>te delos fri-
os del inuierno y de sus aguas y dela serenidad del verano y d<e> su calor y por esto ve-
mos que por la mayor p<ar>te enestos meses ay mas muda<n>c'as d<e> t<iem>pos q<ue> en otros ningu-
nos q<ue> mill vezes aclara y serena el dia: otras ta<n>tas an~ubla y escuresce. y enlas tierras
muy calientes/ es el mes de enero como el de marc'o enlas frias: el de hebrero ter-
cia en medio y ansi es enlos otros meses del an~o. y avn q<ue> aqui eneste libro se(~)n~ale yo
las obras delos meses no se entie<n>da q<ue> no se pueda hazer ante o d<e>spues q<ue> avn q<ue> sea v<er>-
dad q<ue> en aq<ue>l t<iem>po sen~alado se haga<n> muy bie<n> no se entie<n>de p<er>der sazo<n> y ser mal hecho de
qui<n>ze dias mas te<m>prano o mas tardio saluo enlas obras del enxerir q<ue> aq<ue>llas quieren
ser mas apu<n>to y en t<iem>po mas limitado. Pues enlas tierras q<ue> so<n> tardias y frias y en
los vedun~os q<ue> so<n> tardios avn agora es bue<n> poner y tu<m>bar vides d<e> cabec'a y echar mu-
grones y so<n> mejores los mugrones q<ue> se tu<m>ban o saca<n> q<u><<a>>ndo echa la vid q<ue> antes: porq<ue>
mejor arrayga<n> q<ue> si so<n> linajes de vuas te<m>pranas como lo so<n> todas las delicadas me-
jor es por enero o hebrero. Agora es bue<n> enxerir de vin~as poner estacas de arrayha-
nes: morales y si so<n> tierras que se riegua<n> estacas o baruados d<e> olmos. Enlas tierras
gruessas dende agora se guarden los prados p<ar>a que tengan buena yerua. Agora en
(en) las tierras calientes se siembra bien el panizo y mijo mayormente si es tierra que
se riega. Agora asi mismo se siembran bien los garuanc'os can~amo y lino regadio. y
si alguna eria esta perdida que tenga buenas cepas escarden las y cortenlas por ba-
xo y tornenlas a cobrir para que echen nueua madera y se hagan buenas. y si es tie-
rra caliente/ sea por hebrero que siempre se a de hazer antes que broten. Es buen
sembrar agora las mielgas y alfalfas y aruejas. Es buen tiempo de acogombrar
los arboles enlas tierras calientes y enlas tierras tempranas. Es bien sembrar a-
gora melones cogombros/ calabac'as. pepinos y los cardos. tambien los esparra-
gos se sie<m>bra<n> agora enlas tierras frias y ruda se sie<m>bra a( )gora de su simiente y el coria<n>-
dro/ o culantro. y otras semejantes semillas anis: neldo: acelgas: bledos: para el e-
stio. agora es bueno poner estacas de granados. agora es bueno se<m>brar todas las pe-
pitas azedas. y agora es bueno d<e>las endulc'ar en leche o agua miel p<ar>a se<m>brar. Dize
abencenif q<ue> los cidros y nara<n>jos y sus semeja<n>tes se torna<n> d<e> azedos dulces si los jarre-
tan y por medio del tronco de alto abaxo dan vn barreno y le hinchen de ac'ucar. y q<ue>}
[fol. 171r]
{HD. Delos meses. \ Fo<lio> .clxxi.}
{CB1.
todos los ramos que nascieren enel compas del barreno dara<n> fruto dulce. y lo de a-
lli abaxo azedo. ahora se ponen muy bien las higueras enlas tierras templadas que
enlas calientes ante se deuen auer puesto. agora se enxeren bien los perales tardios
y manc'anos y se pueden sembrar las seruas. agora es buen tiempo de comprar ga-
nado vacuno: porque avn no estan gordos para que engan~e y avn de domar lo bra-
uo porque estando algo delgado no sera ta<n> duro de amansar. Eneste mes las abejas
labran enla flor y hoja nueua delos olmos y lechetrezna y hazeles mucho dan~o. aco-
rranlas con lo que arriba dixe en su tractado y sahumenlas y limpienlas. y agora a-
parejen los corchos para enxambrar porque quando las enxambres saliere<n> no se pi-
erdan por mal aderec'o. Es bien curar agora las vides enfermas o llagadas como a-
rriba se dixo. y se ponen bien ramos de saluia. y enesta creciente se toman bien las a-
nimalias de conejos y otras semejantes para hazer nueuos biuares y crias o reha-
zer los viejos. Agora y en todo este mes visiten mucho las colmenas por amor de
las enxambres que agora salen y no se pierdan que las buenas son las mejores d<e> to-
das. agora se ponen bien todas las plantas delos ac'ufeyfos.
{RUB. % Menguante de marc'o.}
{IN3.} EN esta menguante se poda<n> muy bie<n> las vin~as enlas tierras tardias porque
entonce tiene<n> buena sazo<n> q<ue> no llora<n> ta<n>to ni se yela<n> ni escalda<n> las yemas. y en
ninguna manera passe el podar desta mengua<n>te: porq<ue> ya las vin~as apuntan
y muy reziame<n>te y echa<n> mucha rama. y q<u><<a>>ndo echa<n> enlo q<ue> se corta pierden del fructo
y fuerc'a. Mas que dire delos que se dan tan mal cobro q<ue> passa todo el mes de marc'o
primero que metan la podadera enla vin~a? sino que en los tales se verifica aquel re-
fran que la vin~a del ruyn se poda en abril. mas soy de opinion y voto que sea tempra-
no que no le vendra tanto dan~o como si fuesse muy tardio porque lloran mucho y se
echan las cepas aperder. agora es bien jarretar las vides nueuas si es tierra tardia
que enlas tempranas por hebrero se deue hazer. Agora se aran asi mesmo las tie-
rras para que tengan buena sazon. y no crie<n> yerua: para sembrar pan. y avn se tor-
na<n> a arar las tierras para lino y can~amo para que enla creciente del mesmo mes se
puedan sembrar enlas tierras frias y que riegan. Agora es muy buen cauar las
vin~as antes que encomienc'en a brotar porque se haze con buena sazon y sin dan~o
de las yemas. Asi mesmo agora es bien armar los parrales y atar los. y en[+]rodri-
gonar las vides nueuas. Agora enlas tierras frias es bueno echar alpechin no sa-
lado: y aguado alas escauas delas oliuas. y alas q<ue> son esteriles barrenarlas como
dixe arriba. y ponerlas sus cun~as de oliua bien tiestas. Esto se dixo enel capitulo
delas oliuas enel libro tercero. Agora enlas tierras frias es bueno desmochar las
oliuas. y quitarles todo lo que se les deuen quitar. mondar las higueras los mo-
rales y granados y arboles que tarde brotan. Agora se deuen escardar las huer-
tas de todas yeruas. y los panes y ponerles mucha guarda porque ya encomien-
c'an a encan~utar que no los pazcan/ ni huellen. y esto se guarde de aqui adelante
y para que alos granados no seles cayga la flor hazelles las medicinas que ense-
n~e enel libro tercero: enel capitulo delos granados. En esta menguante se trassie-
guen los vinos/ quando haze frio. y se sotierren y se pongan en soterran~os si ha-
sta aqui no lo han hecho. Si en marc'o riegan los almendros amargos con vri-
nas de personas tornarsean dulces. Esto es para los arboles/ mas quien las al-
mendras amargas quisiere tornar dulces/ haga desta manera. pelen las prime-
ro en vn poco de agua caliente: como suelen hazer las dulces para almendradas
o quales quier otros guisados y echenlas en vna vasija y ponganlas en agua dulce}
{SG. y iij}
[fol. 171v]
{HD. Libro sexto}
{CB1.
enla qual esten nueue o diez dias mudandoles cada dia agua fresca en menos tiem-
po se endulc'aran si es en agua que corre y para esso metanlas asy en vn cesto: y pon-
ganlas en vn raudal que en tres dias se pararan dulces como las otras y hechas le-
che muy tiernas: mas destas tales no se puede hazer azeyte sino nuegados. y otros
guisados. {RUB. % Mes de abril creciente.}
{IN5.} EN este mes mejor que en otro ninguno se plantan las estacas de mora-
les/ arrayhanes y granados y boxes donde los vsan poner enlos jar-
dines que son plantas muy graciosas ala vista que parescen arrayha-
nes. Asi mesmo enla tierra fresca y donde se pueden bien regar se plan-
tan bien las estacas nueuas de oliuas y nueuos baruados. siembranse
bien las mielgas en tierras frescas. Agora se enxeren bien las oliuas de coronilla.
Agora se siembran bien muchas ortalizas principalme<n>te colino melones cogo<m>bros
pepinos puerros/ alcaparras/ cebolletas coriandro/ calabac'as/ yerua buena/ apio
lechugas. y otras semejantes que como dixe las ortalizas o las mas dellas en todo
tiempo se pueden sembrar. Digo dende enero hasta agosto donde se pueden bien re-
gar. Agora se siembran bien los ac'ufeyfos de estacas o baruados enlas tierras calie<n>-
tes que enlas frias avn por mayo se puede<n> poner. Eneste mes se puede<n> enxerir los
duraznos y priscos de escudete y avn si es tierra caliente se enxeren bien los cidros
y naranjos y los arboles de su generacion: es su enxerir de escudete y avn las higue-
ras si estan en tierra caliente y seca: agora se enxeren de escudete. Agora se puede<n> en-
xerir los seruales y avn por mayo. agora se pueden enxerir los seruales en ellos En
este mes nace<n> los bezerros y si ay poca yerua den bien de comer alas madres. y ene-
stos tiempos por el mes de marc'o/ agora sea creciente/ agora mengua<n>te ponga<n> mu-
cha dilige<n>cia en velar que las enxambres no se vayan y eneste tiempo es bueno bus-
carlas enlos montes enlo hueco de los arboles: agora an d<e> guardar las abejas y col-
menas delas mariposas poniendo las lumbres que dixe enel libro quinto que auia<n>
de poner alas tardes entre las colmenas y matar las mariposas que agora ay mu-
chas con las muchas maluas y muy viciosas. Si en esta creciente se empren~are<n> las
ouejas y cabras pariran muy temprano y estaran los corderos gra<n>des y rezios qua<n>-
do vinieren los frios del inuierno: agora enlas tierras frias es buen echar de galli-
nas y bien que desde el mes de enero hasta el oton~o se sacan bien pollos: hasta abril
o mayo/ son los mejores que alos del estio mucho les suele perseguir la ceguera y hi<n>-
charseles las cabec'as y muerense mucho al inuierno. Agora se enxeren bien los mo-
rales y ac'ufeyfos.
{RUB. % Menguante de abril.}
{IN3.} AGora es bien arar las tierras gruesas y humidas enlos lugares calientes
porq<ue> eneste mes suele llouer mucho y se puede<n> ro<m>per ligeramente y esta<n>do
aradas el sol las penetrara y e<n>xugara d<e>llas la humidad dan~osa. y avn agora
se puede<n> cauar las vin~as mas ande<n> los cauadores co<n> mucho tiento q<ue> sale<n> ya las ye-
mas muy rezio. agora enlas tierras calientes se trasquilan bien las ouejas. Dende
aqui adelante enlas tierras calientes y secas an de encomenc'ar a regar los panes q<ue>
se riegan: y los arboles y huertas por marc'o. Asi mismo agora limpian las colme-
nas otra vez de muchas sauandijas y aran~as que se acogen a ellas. y siempre esten
bien embarradas que no tengan agujero enel cuerpo porq(n)[u]e dizen que nunca sube
la obra mas de donde estan algunos agujeros. Enlas tierras calientes es bien ene-
sta menguante cobrir los arboles digo las escauas y lo mismo alas vides.
{RUB. % Mayo creciente.}}
[fol. 172r]
{HD. De los meses. \ Fo<lio> .clxxii.}
{CB1.
{IN3.} En este mes enlas tierras frias y tardias se siembra bie<n> el mijo y panizo y ar-
bejas. agora enlas tierras te<m>pranas y calientes se enxere<n> de escudete los du-
raznos y priscos: aluarcoques alme<n>dros: nara<n>jos: cidros: limones: y sus se-
meja<n>tes. puede<n> asi mismo enlas tierras calie<n>tes enxerir las higueras d<e> escudete ma-
yorme<n>te las q<ue> lleua<n> beuras q<ue> so<n> mas te<m>pranas. agora se puede<n> se<m>brar asi mesmo melo-
nes cogo<m>bros. pepinos/ calabac'as/ cardos: rauanos: lechugas: traspo<n>er puerros en
los sulcos si se riega<n> sie<m>bran verdolagas las q<u><<a>>les avn q<ue> las sie<m>bren en q<u><<a>>l quier t<iem>po no
nacen sino en t<iem>po calie<n>te. asi mesmo se sie<m>bran verc'as de q<u><<a>>lquier generacion q<ue> sea<n>. y si
quisiere<n> hazer q<ue> las granadas se haga<n> gra<n>des en vna vasija como dixe en<e>l capi<tulo> d<e>los
granados agora se tiene de hazer. agora tambien se tienen de matar las mariposas
que va<n> alas colmenas. agora enlas tierras tempranas se pueden enxerir las oliuas
de escudete y enlas tierras frias cobrir las cepas y arboles que estan en escaua si an-
tes no se ha hecho. agora es el mejor poner d<e> pepitas azedas: que sea en todo el an~o
mayormente si es en tierras frescas que nasceran mas presto y cresce<n> mejor y no tie-
nen tanto peligro de yelos o poco/ o alo[ ]menos quieren[ ]tierra muy estercolada y po-
drida. y abundancia de agua. avn agora es bueno enlas tierras calientes juntar los
cabrones y moruecos con las he<m>bras p<ar>a q<ue> se enpren~e<n> y vendra<n> aparir a[ ]bue<n> tiempo.
{RUB. % Mayo menguante.}
{IN3.} AGora es buen tiempo para deslechugar las vin~as quitandolas como se di-
xo enel segundo libro todo aquello que chupa y destruye la cepa y haze da-
n~o y no da fruto. y avn el poluo que se leua<n>ta comienc'a a hazer prouecho. y
enlas tierras frias es bueno arar. agora las tierras gruessas y humidas quando ha-
ze sol porque la yerua toda perezca. y agora es buen tiempo de castrar los bezerros
mayormente si es tierra fria/ cochinos/ corderos. y de tresquilar las ouejas. y matar
los vasillos donde se crian los tauanos. Eneste mes avn e<n>las tierras tardias se mo<n>-
dan bien las oliuas. eneste mes deue<n> regar los arboles que se suelen regar de aqui
adelante. Agora se guardan bien las rosas como he dicho para que las aya en otro
tiempo quando ellas no so<n> naturales. y se pueden cozer los ladrillos y tejas porque
los que agora se hazen son muy singulares. agora es bueno d<e>rrocar los altramuzes
que se sembraron para estercolar la tierra. agora es bueno arar las huertas para lo
que se ha de sembrar enel oton~o. agora enlas tierras calientes y tempranas es de se-
gar el heno ante que se para seco. y si es tierra fria y tardia: agora lo dexen de regar
y avn enlas tierras bie<n> tempranas si estan buenas las ceuadas las siegan porque si
mucho se seca<n> caese mucha grana mas no es tal la ceuada como la q<ue> se siega muy e<n>xu-
ta y bien sazonada. Agora y avn en parte de abril se han de visitar mucho las vin~as
porque eneste tiempo se cria mucho pulgon mayormente enlos lugares viciosos do<n>-
de ay humidad sobrada y no coge ayre.
{RUB. % Junio creciente}
{IN3.} AUn en junio enlas tierras frias pueden bien sembrar mijo y panizo. agora
se pueden enxerir descudete todos los arboles que tiene<n> gruessa corteza y
correosa y susta<n>ciosa como so<n> higueras: oliuas/ nara<n>jos/ cedros/ laureles al-
me<n>dros. y los semeja<n>tes q<ue> so<n> muchos y d<e> muchas maneras y se enxere<n> bie<n> ciruelos
e<n> alme<n>dros. y los duraznos y otros arboles d<e>la mesma[ ]manera. agora se sie<m>bra<n> bie<n> las
borrajas para q<ue> sean tempranas/ y berc'as y otras ortalizas donde se pueden bie<n> re-
gar. Agora quien quisiere acoruar los ramos delos granados para que se hagan e-
llas grandes como dixe en[e]sta otra creciente de mayo lo pueden hazer bien. Eneste
mes se an de castrar las colmenas/ mas muy mejor es en menguante. y avn agora}
{SG. y iiij}
[fol. 172v]
{HD. Libro sexto}
{CB1.
en algunas partes mayor me<n>te enlas tierras tardias salen nueuas enxambres. ten-
ga siempre el colmenero buena diligencia que no se pierdan.
{RUB. Junio menguante.}
{IN3.} EN esta me<n>gua<n>te quite<n> el agua alas higueras q<ue> lleua<n> fruto y se suelen regar y
m[a]durara presto y sera<n> mejores los higos q<ue> si se regase<n>. agora han de hazer y
aparejar las eras p<ar>a trillar como se dixo en<e>l libro primero ya es t<iem>po d<e> segar
las ceuadas y luego enlas tierras calientes y tempranas el trigo toma sazon para
segarse. y las hauas y garuanc'os y otras legumbres que estan secas se cogen bien a-
gora si la tierra esta blanda que aya algo llouido se pueden recorrer las vin~as del ac'a-
da para mollirlas y matar la yerua mayormente enlas tierras frias: y pueden arar
las tierras para pan enlos lugares tardios y frios y avn enlos arboles que madura<n>
tarde su fruta si la tienen demasiada. es bien entresacarles alguna donde esta mas es-
pessa para que la que quedare crezca mas y hazersea mejor lo que quedare y no en-
uejecera el arbol tan presto. Esto se haze muy bien enlos perales/ manc'anos/ duraz-
nos y sus semejantes. enlos que maduran temprano no es necessario porque avn la
tierra tiene humidad y virtud para darles sustancia y mantenimiento y si ouiere<n> de
hazerlo a de ser mas temprano. Esto se entiende que es mas necessario y prouecho-
so donde los arboles no se riegan que donde los acostumbran regar. Agora enlas
tierras frias es bien castrar los bezerros los chiuos: y corderos. Agora se riegan bi-
en los prados enlas tierras frias y se arrincan linos. y can~amos y agora sean de ca-
strar las colmenas. y si la colmena esta de sazon para castrar muy mejor es en men-
guante que en creciente porque se haze con menor dan~o dela colmena y con mucha
mejoria dela miel. y enlas tierras frias agora se pueden tresquilar bien las ouejas y
sera muy mejor la lana por ser mas sudada.
{RUB. % Julio creciente y menguante.}
{IN3.} EN este mes de jullio no ay tanto q<ue> hazer en<e>l ca<m>po como en los otros digo d<e>
auisar porq<ue> en<e>l las obras so<n> d<e>l tal calidad q<ue> ellas se muestra<n> lo q<ue> a<n> d<e> hazer ene-
llas y lo pri<n>cipal es q<ue> en este mes e<n>las tierras tardias se acaba la cosecha d<e>
los panes y esto mejor es e<n> me<n>gua<n>te y avn las obras d<e>ste mes por ser las mas e<n>[ ]coger los
panes mas so<n> obras de me<n>gua<n>te: pudie<n>dose hazer porq<ue> mas se co<n>serua eneste mes si
las vin~as so<n> entierras calie<n>tes y secas ha<n> d<e> cobrir las cepas porq<ue> no las seq<ue> el sol. ago-
ra se sie<m>bra<n> bie<n> los nabos: c'anahorias. y avn berc'as: p<ar>a el inuierno y cebollas y otras
ortalizas y avn agora si la tierra es fria: se puede<n> e<n>xerir bie<n> arboles d<e> escudete. agora
es bie<n> sacar la grama q<ue> la q<ue> agora se corta no torna asi aren(e)[a]scer y lo mismo los hele-
chos. agora d<e>ue<n> p<ro>curar q<ue> enlas vin~as aya poluo porq<ue> les haze mucho prouecho lo q<u><<a>>l
se hara bie<n> mulle<n>doles la tierra al pie a las man~anas y tardes y co<n> ello cresce la vua
y madura mas p<re>sto y avn si donde ay arboles q<ue> no se riega<n>/ o vides se abre la tierra
con la sequedad del tiempo es bien remollirlo porque por aquellas honduras no
entre el sol alas rayzes delas plantas que las escalda y seca mayormente enlos ar-
bolezicos nueuos y sarmientos/ y vin~as nueuas. Agora es bueno/ o el mes antes
que los toros salten las vacas para que vengan aparir a bue<n> tiempo. y avn agora se
pueden poner estacas de cidros y limones si los riegan bie<n>. y avn agora si ay algu<n>os
arboles frutiferos e<n>las tierras do<n>de an segado panes y estaua<n> en escaua avn agora
es bie<n> cobrirlos porque ante lo sembrado les cobria las rayzes. enestos meses puede<n>
juntar las ouejas y cabras con los machos para que se empren~en mas sea esto don-
de pascen en tierras calientes y de mucha yerua mas para en q<u><<a>>l quier lugar lleuan
mucha ventaja los corderos y chiuos que nasce<n> te<m>prano asi para ser muy buenos co-mo}
[fol. 173r]
{HD. De los meses. \ Fo<lio> .clxxiii.}
{CB1.
para no ser tan peligrosos de morirse. Agora las frutas tardias que maduran e-
nel oton~o deuen entresacarlas si el arbol tiene muchas. agora esta<n> buenas las alme<n>-
dras de coger y de buena sazon y enprincipio deste mes se siegan los prados de he-
no enlas tierras algo tardias. y agora es bien sembrar la mostaza y d<e> traer los puer-
cos y otros ganados enlos rastrojos para comer el espiga perdida.
{RUB. % Agosto.}
{IN3.} ASi seran las obras de agosto quasi como las de julio por ser ellos muy se-
meja<n>tes. eneste mes es bue<n>o buscar agua p<ar>a hazer pozos porq<ue> no auie<n>do llo-
uido y co<n>la gra<n>de secura d<e>los soles y t<iem>po calie<n>te do<n>de agora hallare<n> agua d<e>
creer es q<ue> sera co<n>tinua todo el an~o. ya dixe d<e> q<ue> manera la auia<n> d<e> buscar en<e>l libro quar-
to. agora[ ]es bue<n>o q<ue>mar las tierras o p<ar>a pa<n> o p<ar>a pasto y echar el estiercol e<n>las tierras d<e>
pa<n> y tornar arar las tierras si tiene<n> sazo<n> y cobrir el estiercol p<ar>aq<ue> ala seme<n>tera este muy
bueno agora se ha<n> d<e> se<m>brar los altramuzes y e<n> auie<n>do llouido se sie<m>bran los nabos p<ar>a tar-
dios y es[ ]bue<n> se<m>brar los rauanos y coles tardias. En fi<n> d<e>ste mes se coge la simie<n>te d<e>las
mielgas q<ue> entonce tiene sazon para sembrar d<e>spues. agora si la tierra es humida an-
de desojar las vides para que los razimos se asollen y si se seca cubra<n>los porque no
se sequen avn agora enlas tierras tardias se pueden enxerir de escudete perales na-
ra<n>jos y otros arboles. Eneste mes se pierde mucho la grama y helechos: si co<n> los ca-
lores lo aran y saca<n>. agora se hazen las passeras delos higos: duraznos priscos cirue-
las. y es bien agora en toda tierra mayormente enla temprana aparejar para la ven-
dimia las cosas necessarias que este todo apunto. agora ansi mismo ay vnos mosca-
rrones que persiguen mucho alas abejas procure el colmenero matarlos. agora en
las tierras humidas se han de alc'ar la[s] varas delas vides p<ar>a que no pudra<n> la vua.
{RUB. % Setiembre creciente}
{IN5.} EN esta creciente es bien ya encomenc'ar la sementera mayormente en
las tierras frias y flacas y principalmente si son simientes aquien ha-
zen dan~o las muchas aguas q<ue> con ellas se ahogan y no las dexa<n> bie<n> nas-
cer como son centeno/ ceuada y otras semejantes y avn agora se siem-
bran aruejas altramuzes enlas tierras calie<n>tes q<ue> si es en tierras frias
antes ha de ser porq<ue> si haze frio no nace<n> bien. y avn si las tierras gruessas estan bien
mollidas que se puedan bien arar para sembrar. agora es la buena sementera del tri-
go y principalmente delo que llaman ca<n>deal porque como arriba dixe enel libro pri-
mero grande ventaja lleua la sementera temprana. agora se siembra bie<n> el lino que
no se riega que llaman vayal. agora se siembran herenes y alcac'eles te<m>pranos. ago-
ra se siembran dormideras enlas tierras calientes. agora se aran las tierras p<ar>a pra-
dos y se limpian y estercolan con nueuo estiercol y en todo este mes se hazen bie<n> los
pozos porque do<n>de agora antes que llueua hallare<n> agua cierto es que no faltara en
todo el an~o. avn mejor es enel mes d<e> agosto porque en setiembre ya suele llouer y ha-
llan agua donde no la suele auer. agora en fin deste mes se ponen bien los cogollos
delas clauellinas.
{RUB. % Setiembre menguante.}
{IN3.} ENel pri<n>cipio desta mengua<n>te se deue aparejar la vendimia si antes no la ha<n>
aparejado mayormente para en lugares tardios: q<ue> p<ar>a los te<m>pranos antes
se deue hazer. agora se cuelgan bien las vuas para guardar. y porque del
guardar las verdes dixe arriba enel segundo libro y no dixe esta manera q<ue> es mas li-
gera q<ue> las otras por q<ue> se me oluido/ digolo aq<u><<i>>. Esta se haze bie<n> do<n>de ay parrales cer-
ca de portales y lugares cubiertos metie<n>do alli el sarmie<n>to co<n> sus vuas queda<n>do en-tero}
{SG. y v}
[fol. 173v]
{HD. Libro(.) sexto.}
{CB1.
enla uid para q<ue> este defe<n>dido del frio y aguas q<ue> es lo que corro<m>pe las vuas. ago-
ra es buen echar estiercol enlas tierras q<ue> se ha<n> de se<m>brar p<ar>a que ala primera agua se
encorpore bie<n> y pueda<n> bien senbrar. Entodo este mes es bien castrar las colmenas y
enxa<m>bres sino ha<n> sido castradas o si estan tan llenas q<ue> aya queles pueda<n> quitar y de-
xar p<ar>a su mantenimiento enel inuierno y por el mes siguiente se puede<n> ca(r)strar si es
tierra caliente y te<m>plada. En todo este mes es bien sen~alar las vides que no lleuan
fruto o no llegan a p<er>fecta maduracion p<ar>a las auer de enxerir o curar y si an de poner
plantas sen~alar las buenas p<ar>a las auer de conoscer despues y tomar dellas. y agora
se aparejan los arboles p<ar>a los poner entrante el inuierno enlas tierras que so<n> callen-
tes y secas. Digo q<ue> es agora buen hazer los hoyos escoger y notarlos arboles p<ar>a sa-
car dellos las plantas. agora se cogen bien las mielgas p<ar>a guardar para el inuierno
agora en pri<n>cipio deste mes si la vua esta verdia s(a)[e] ha de quitar la hoja alas vides p<ar>a
q<ue> se enxugue la humidad y se tueste. agora se cauan bien y aran las tierras p<ar>a se<m>brar
ala primauera o de ortaliza o de simientes tremesinas. Y si las vin~as son en lugares
humidos q<ue> pudre<n> la vua: agora es bien algunos dias ante d<e>la ve<n>dimia deshojar las
vides por los lados para que se enxuguen.
{RUB. % Otubre.}
{IN3.} EN principio deste mes se han de sen~alar enlas tierras tardias las vides p<ar>a
auer de poner dellas porq<ue> allende de conoscer agora como en todo t<iem>po sus
vedun~os conoscese bien q<u><<a>>les son frutiferas q<u><<a>>les no ta<n>to o q<u><<a>>les son esteriles
conoscese bie<n> quales llega<n> a perfecta maduracio<n>. y no tenga<n> esto en poco q<ue> mucho va
saber de cierto q<ue> plantan de buena casta al t<iem>po dela postura y ponen buen vedun~o. lo
mismo se puede hazer bie<n> enel mes de setiembre y dexar sen~aladas las vides para no
errar despues. Agora es buen vendimiar enlos lugares enxutos y algo tardios. A-
gora es bue<n> t<iem>po para toda sementera de lino/ trigo/ ceuada/ hauas. Agora se escaua<n>
las vides para que les cayga la hoja enel escaua. y si es tierra caliente y te<m>plada de-
xenlas todo el inuierno descubiertas porque lo vno seles secaran las baruajas y ray-
zes que estan enla sobre haz dela tierra: lo otro beueran agua mayormente si es la tie-
rra enxuta. y si es la tierra humida escauenlas y esten todo este mes d<e> otubre y parte
de nouiembre asi y luego tornenlas a cobrir/ mas muy mejor es attetillarlas como
dixe arriba enel libro segu<n>do en fin deste mes. Si las vides esta<n> flacas enlas tierras
calientes o te<m>pladas las puede<n> podar o repodar despues que an echado la hoja. A-
gora se puede bien poner estacas de aruoles como son alamos sauzes y oliuas d<e> pier-
nas y de estacas trasponer almendros y todos los arboles que[ ]lleuan te<m>prano la fru-
ta. Agora an de cobrir los cidros y nara<n>jos y los arboles de su casta asi en escaua co-
mo lo alto porque no se yellen. Agora en este mes es bien hazer el azeyte delas azey-
tunas verdes que es muy si<n>gular para comer. Agora si fuere posible sea toda seme<n>-
tera y no mas tarde de toda suerte de pan como es trigo/ centeno/ ceuada/ hauas
aruejas/ altramuzes: y lo semejante. y si hasta aqui no han estercolado las tierras a-
gora se estercolan bien en especial para las simientes trimesinas. Agora se haze<n> bie<n>
los hoyos para plantar arboles y vides ala p<r><<i>>ma vera. y porque tome<n> sazo<n> echenles
estiercol dentro para que se pudra con el agua y adobe la tierra. Agora en llouiendo
se deuen aporcar los cardos/ o trasponerlos/ coger vellota/ castan~a/ nuezes/ auella-
nas/ plantar c'erezos guindos/ perales te<m>pranos. y manc'anos. y todos los arboles
que no teme<n> frio. Enlas tierras callentes agora pueden bien enxerir vides. y arbo-
les. agora se sie<m>bra la mostaza. En este mes es bien se<m>brar el neldo/ cebollino/ alcapa-
rras/ espinacas/ trasponer los puerros en sulcos/ poner todos cuescos y los delas}
[fol. 174r]
{HD. Libro[ ]se( )xto. \ Fo<lio> .clxxiiii.}
{CB1.
palmas castrar las colmenas coger los membrillos: y frutas tardias: poner rayzes
d<e> yerua buena porque encepa mucho: poner en solanas ortalizas: arar las tierras p<ar>a
matar la yerua. Eneste mes se ponen bien y trasponen los lirios y ac'ucenas.
{RUB. Nouiembre.}
{IN3.} SJ hasta aqui no ha<n> hecho la sementera no se deue tardar mas. pone<n>se en este
mes los arboles suso dichos que no teme<n> frio. y si la tierra es enxuta y calie<n>-
te agora lleua ventaja el poner dellos ala postura d<e>la prima vera y poner cu-
escos como tengo dicho de duraznos: almendros. y los semeja<n>tes. mas los q<ue> pone<n>
ante del inuierno: o eneste t<iem>po no los po<n>(h)[g]an en hoyas como dixe en<e>l capi<tulo> delos alme<n>-
dros: porq<ue> se ahogarian con el agua/ q<ue> aquella postura es mejor p<ar>a enero. y de<n>de en
adelante. Agora es bien estercolar los arboles y vin~as que se suele<n> estercolar. agora
limpien los arboles d<e>los resecos. y agora enlas tierras calientes se puede<n> bien pla<n>-
tar vin~as/ tu<m>bar de cabec'a/ echar mugrones/ arar las tierras p<ar>a matar la yerua: sol-
tar los puercos enlas vin~as p<ar>a que coman la grama y caue<n> las vin~as: poner ajos ma-
yormente los blancos. Enlas menguantes deste mes y del siguie<n>te se haze<n> buenas
cecinas/ y se corta bien la madera p<ar>a obras. y tienen sazon. las can~as/ minbres po-
ner can~averales los quales se quieren poner en tiempo humido. y se escauan agora
las oliuas y arboles grandes que no temen yelo para que beua<n> agua.
{RUB. Diziembre.}
{IN3.} ENeste mes se hazen pocas obras d<e>l ca<m>po porq<ue> ensi es muy encogido y se da-
n~a mucho la tierra. co<n> todo enlas huertas puede<n> bien poner ortalizas p<ar>a la
prima vera/ se<m>brar lechugas/ rauanos/ ajos. y si hiziere algo de bue<n> t<iem>po dar
se prisa ala obra. porq<ue> ento<n>ce no es seguro durar el buen t<iem>po. y si no asido buena la se-
mentera. agora puede<n> se<m>brar/ agora pueden cortar la madera enlas me<n>gua<n>tes. agora
sacar estiercol y de aqui adelante hazer nueuos muladares. En estos meses d<e> nouie<m>-
bre y dizie<m>bre por ser trabajoso el ca<m>po p<ar>a labrar es bien p<ro>curar las obras de dentro
de casa como hazer herramientas/ adobar cubas li<m>piar las vasijas y bodegas. Enel
ca<m>po adobar vallados/ limpiar acequias cerrar portillos/ estercolar donde es neces-
sario. y si ay aparejo exercitar la cac'a hazer rodrigones. Delos ganados no digo na-
da porq<ue> ya es dicho bien ala larga en sus lugares. En este mes ta<m>bien se pueden e-
stercolar los arboles y echarles vrinas enlas escauas. Agora es bueno poner nue-
zes/ castan~as/ vellotas y mucho mejor enel mes de nouiembre o enero.
% Esto que aqui se ha dicho delos meses mas asido por lleuar la orden delos agricul-
tores y abrir camino para auer de an~adir sobre ello que por ser muy necessario porq<ue>
ya esta dicho enl(o)[a] obra principal.
{RUB. Capi<tulo> .j. de algunas sen~ales delos temperos y mudanc'as. y
algunas sen~ales delluuia/ vientos/ serenidad y tempestades.}
{IN3.} QUiso dios por su diuina clemencia mostrarnos muchas sen~ales dela varie-
dad delos tiempos avn que en alguna manera trabajosas de conoscer y di-
ficiles de entender. Destas las mas son tan hondas y escuras q<ue> pocos las
alcanc'an: porque lo vno somos flacos y de poco entendimiento/ lo otro tan floxos q<ue>
avn que muchas dellas son tan claras y manifiestas que mas no pueden ser/ y las
traemos entre manos no curamos dellas: y asi no es marauilla que siempre trope-
cemos y avn caygamos a cada passo pues no curamos de aquello que acada passo
auemos menester. porende pues las sen~ales que aqui pondre o las mas son claras
deuelas saber qualquier persona que enel campo andouiere que alle<n>de de ser proue-
chosas son muy graciosas. que gentileza y gracia puede ser mayor que vn hombre}
[fol. 174v]
{HD. Libro(.) sexto.}
{CB1.
terrenal saber algo delos tiempos venideros parescer propheta. es cierto scie<n>cia di-
uina y quien bien la alcanc'a paresce mucho a dios: avn las animalias brutas por in-
stinto natural conoscen y adeuinan los tiempos. pues verguenc'a sera que el hombre
que a todas las cosas sobrepuja y sojuzga se dexe sobrepujar dellas y que el subiecto
sen~oree al sen~or/ o le venc'a en cosa que puede ser ve<n>cido. pues para alcanc'ar a saber
algunas mudanc'as delos tiempos/ pornemos aqui algunas sen~ales del cielo y o-
tras de aca delas que entre manos traemos y si en algo yo errare aya perdon y ca-
da vno mire mi desseo que es de aprouechar a todos y delo que bien enesto y enlo al
dixere dense las gracias a dios de quien todo bien y gracia procede/ y por quien to-
das las obras son perfectas. Eneste tractado lleuare otra via de proceder q<ue> hasta
aqui que los auctores de donde se saco se pondran enla cabec'a del tractado/ son los
autores el Aristotiles enlos metauros. Plinio/ Uergilio enlas georgicas. Tolo-
(lo)meo y vn tractado que anda sin autor que se llama de mutatione aeris que signifi-
ca dela mudanc'a del tiempo y primero pongo sen~ales de agua.
{RUB. % Sen~ales de luna.}
{IN3.} SJ quando el sol sale paresce que esta hondido sen~al es de agua/ y si qua<n>do sa-
le ay nuues roxas y entre ellas algunas negras o pardas es sen~al de agua.
si roxean las nuues en oriente y occidente es sen~al que se aparejan aguas: si
quando sale el sol se esparzen algunos rayos o nuues hazia cierc'o o abrego avn que
este el cielo sereno muestra que aura agua con viento. y si quando sale o se pone tie-
ne los rayos como encogidos sen~al de agua/ si quando sale tiene turuios los rayos
avn que no aya nuues muestra agua/ y si quando sale echa vnos rayos luengos en-
tre las nuues/ avn que el este algo claro sen~ala aguas/ si ante que parezca echa algu-
nos rayos sen~ala agua con viento.
% Si la luna tiene vnos cercos negros muestra agua. y si la luna nueua tiene el cuer-
no mas alto mas escuro que el baxo llouera en menguante. y si el baxo mas que el al-
to llouera en creciente. y si esta negra en medio llouera quando este llena. quando la
luna esta nueua: y buelta mucho hazia abrego muestra agua. las mas vezes suele co<n>-
tescer que como comienc'a el quarto dela luna tal prosigue o en aguas/ o vientos/ o
serenidad. Asy mismo quando las planetas tienen algo de cerco es sen~al de llouer
y son conoscidas las planetas entre las otras estrellas allende del sol y la luna que
son dos planetas en que todas las otras estrellas centellea<n> y las planetas no como
dixo el aristotil/ quando ay dos arcos es sen~al de llouer/ y si parescen sobre auer llo-
uido no es cierta la serenidad y avn tanbien algunas vezes las otras estrellas/ de
mas delas planetas tienen algo de cerco lo qual es sen~al de grande agua/ quando
esta el cielo sereno y ay relampagos aura agua y truenos/ y frio/ si enel estio ay mas
relampagos que truenos es sen~al de agua. los truenos a medio dia muestran agua.
si quando el sol se pone parescen vnas nuues blancas que parescen vellocinos de la-
na y se estienden aura agua dentro de pocos dias. Quando enlas alturas delos
montes ay nuues llouera/ si las mechas delos candiles qua<n>do arden se haze como
esponja que no se haze pauesa muestran tiempos humidos. si alas ollas que estan al
fuego se les pegan las brasas es sen~al de humidad. Algunos haran burla destas se-
n~ales porque paresce cosa de frialdad pues no lo hagan que auisos son de excellen-
tes doctores y puestos por verdaderos. y quando la ceniza se aprieta enel fuego que
paresce algo mojada muestra agua. cantar las ranas mas que solian muestra agua.
Quando los puercos retoc'an mucho y corren de vn cabo a otro y conlos dientes d<e>-
stroc'an o rompen algo: sacudiendolo de vn cabo a otro muestran agua quando sale<n>}
[fol. 175r]
{HD. Delos meses. \ Fo<lio> .clxxv.}
{CB1.
gusanos y lombrizes de so tierra (a)[y ]las hormigas con priessa pone<n> en cobro sus vitu-
allas: o sus hueuos muestran agua/ es sen~al de ser duradera si quando llueue andan
vnas borbollitas sobre el agua. quando las aues se espulgan es sen~al de agua/ y las
golondrinas buelan tan junto al agua que quasi la toca<n> con las alas. quando los cu-
eruos y cornejas graznan mucho de papo que paresce que se tragan la boz/ y se ba-
ten las alas muestran agua. quando las campanas suena muy mas claro que otras
vezes es sen~al de agua/ o te<m>pestades/ y lo mismo se haze enlos otros metales. Qua<n>-
do con abrego o gallego van nuues hazia oriente o cierc'o sen~ala<n> agua y avn suele ser
duradera.
{RUB. % Sen~ales de tempestades o turbiones/ o granizos/ o yelos/ o nieues.}
{IN6.} SJ quando el sol se pone/ lleua consigo vnas nuues escuras como as-
peras y espantosas otro dia aura tempestad. y si ante quel sol salga
se amontona<n> alli muchas nuues. lo mismo si muchas nuues se en-
cierran el sol. quanto menor claridad dexaren tanto sera mayor el
turbion. Si paresce<n> como dos soles mucho mayor mente si es ala
man~ana. y si junta mente con esto roxean las nuues/ parescen dos
soles es tanbien sen~al de agua. si quando el sol se pone touiere vn cerco blanco mue-
stra algo de tempestad y si algo de niebla sera mayor. Si la luna sale escura/ o tiene
cerco es sen~al de agua: y si paresce tener dos cercos tempestades. si quando nace
que es nueua tiene gordos los cuernos aura tempestad/ si a diez y seys de luna pa-
resciere inflamada aura tempestad. Si poco ante quel sol salga paresciere vn cerco
blanco aura algund poco de te<m>pestad: y si niebla sera mayor. Si esta<n>do las estrellas
claras pierden algo de su claridad/ o muestran que escurescen/ muestran gra<n>des te<m>-
pestades. Quando de todas quatro partes del cielo ay relampagos aura tempestad
mayormente estando el cielo sereno. y quando las ansares grazna<n> mucho es algo se-
n~al de tempestad. y quando la llama del fuego esta amarilla y haze ruydo entre si di-
zen que es sen~al de tempestad. y avn quando enla mesa los platos y escudillas enq<ue>
ponen la vianda dexan algo de sudor en los ma<n>teles es sen~al de tempestades. Qua<n>-
do enel estio el sol sale amarillo es sen~al que ese dia aura granizo. y si ay vnas nuues
muy prietas lo mismo. y avn que estas sen~ales aya/ o enel cielo/ o enla tierra no se en-
tienda que lo que muestran/ o adeuinan a de ser generalmente entoda parte. qua<n>do
enel oton~o o primauera graniza luego es cierto el yelo: y tienen peligro los arboles
y frutos saluo si tras el granizo no viene algun sol caliente que enxugue y purifique
la tierra y ayre. y si por junio cae granizo muestra q<ue> ay las partes altas del ayre gra<n>-
de frio. y si no llueue mucho aura grandes frios enel inuierno. qua<n>do haze vnos fri-
os enxutos y sin elar es sen~al que presto nieues. y quando las garc'as estan sentadas
lexos del agua en algunos arenales y parescen que estan tristes es sen~al que aura al-
gun reboluimiento d<e> tiempo. Quando el cielo se para todo bermejo que paresce lla-
ma d<e> fuego y esta muy espantoso es sen~al de tempestades y de tiempos fortunosos
o alo[ ]menos llouiosos. Quando haze vn sol muy rojo que da otra manera d<e> calor al-
go differenciada y paresce que arde mucho es sen~al de granizo o aguas.
{RUB. % Sen~ales de vientos.}
{IN3.} SJ antes quel sol sale roxean algunas nuues es sen~al de vientos y si quando
el sol sale tiene cerco sen~ala vientos los quales vendran de aquella parte d<e>
donde el cerco se encomienc'a a deshazer: mas si todo el cerco se le quita jun-
tamente sera el dia reposado. Enesto delos vientos muchas vezes acaesce andar co<n>
viento contrario enlo alto del ayre: y otro contrario aca enla baxa del ayre: que es ju<n>-to}
[fol. 175v]
{HD. Libro(.) sexto.}
{CB1.
con la tierra y muchas vezes se conforman que enlo baxo y enlo alto son de vna
manera. Por ende no entienda ninguno que avn que enlo alto ande vn ayre de vna
manera que por fuerc'a a de ser asy aca. si quando el sol sale o se pone tiene el cerco al-
go amoretado muestra grande viento y vendra de aquella parte de do<n>de se encomie<n>-
c'a a deshazer. si la luna sale roxa es sen~al de vientos. si quando es nueua tiene los cu-
ernos erguidos o puesto el vno dellos hazia aquilo<n> que es hazia el norte o hazia don-
de viene cierc'o significa viento. si la luna tiene cerco y se encomienc'a a deshazer dela
parte que el se comienc'a a deshazer o mas claro estouiere aura vientos. si el sol quan-
do se pusiere tiene cerco negro o niebla muestra vientos. quando buelan vnos ras-
gos que parescen estrellas de hazia donde ellos vienen aura vientos y si son pocos
sera pequen~o ayre/ si muchos grande viento. si de todas partes buelan que no va<n>
siempre de vn lugar/ o se mudara el ayre a ratos vno/ a ratos otro/ o andaran ju<n>tos
lo qual contesce pocas vezes. los true(u)[n]os dela man~ana sen~alan vientos. Quando
enel estio ay mas truenos que relampagos aura viento de aquella parte donde true-
na. quando las hojas se baten vnas con otras sin sentirse ayre es sen~al de viento. si la
llama de fuego o de candela se menea aura ayre/ y si esta quieta no lo aura. Sy anda
meneandose de vn cabo a otro de vna parte a otra sera el ayre variable/ y si continua
mente de vn cabo sera el ayre de alli. Si estando el cielo sereno paresce alguna nuue-
zita de presto/ mayor mente de hazia abrego suele dar muchas vezes vientos con a-
gua. {RUB. % Sen~ales de tiempo sereno.}
{IN5.} QUando el sol sale claro y reposado que no paresce que centellea mucho
como suele/ es sen~al que sera el dia sereno mayor mente si la tarde ante
quando se puso fue sereno limpio y claro/ y al occidente quando se po-
ne roxea<n> las nuues sen~ala<n> serenidad d<e>l dia siguie<n>te y esto es lo q<ue> comu<n>
mente dezimos/ esta noche arreboles man~ana aura soles/ si quando
el sol sale echa las nuues hazia occidente es sen~al de serenidad. si la luna sale clara es
sen~al de serenidad. quando ay nuues enlas alturas delos montes si descubren lo al-
to y se abaxan hazia lo baxo y valles es muy cierta sen~al de serenidad.
{RUB. % Sen~ales del arco del cielo.}
{IN3.} QUa<n>do el arco paresce a medio dia muestra que aura muchas aguas y qua<n>-
do a poniente paresciere tronara y llouera poco/ quando paresciere hazia o-
riente muestra serenidad. quando conel arco haze vn ayre frio muestra se-
re(d)[n]idad. si sin auer llouido parescen como dos arcos es sen~al de agua: y si paresce<n> d<e>s-
pues de auer llouido muestran serenidad.
{IN3.} SEn~ales mas delas ya dichas son que sy el estio y primauera son mojados el
oton~o sera sereno. y si son enxutos/ el oton~o sera mojado. El oton~o sereno ha-
ze al ynuierno ventoso. y quando el inuierno es muy lluuioso el verano y el
estio suelen ser serenos. y quando es sereno suelen ser mojados. y esto es muy comu<n>
ca la secura que en vn tiempo haze causa que se junten y enge<n>dren aguas para otro
tiempo/ y por el contrario. Quanto ala particion delos tiempos no los parto yo a-
qui como lo hizo Marco varron: saluo de tres en tres meses. porque poca es la dife-
rencia. y es mas claro y mejor de entender desta manera. que el inuierno comienc'a
desde diziembre y dura por enero y hebrero. verano marc'o abrir y mayo. Estio ju-
nio julio agosto. oton~o setiembre otubre nouiembre. Quando las aues que viene<n> de
tierras frias a inuernar aca vienen temprano es sen~al que el inuierno sera presto. de-
stas son las grullas y palomas torquazas. y quando vienen tarde es sen~al de inuier-no}
[fol. 176r]
{HD. Delos meses. \ Fo<lio> .clxxv.}
{CB1.
tardio: y quando se van tarde es sen~al que el inuierno no sera muy caluroso. y qua<n>-
do se van temprano es sen~al que el inuierno sera muy rezio. y quando las aues que
vienen de tierras calientes a tener aca el verano com(e)[o] son tortolas codornizes golo<n>-
drinas vienen temprano/ es sen~al que seran tempranos los calores: y quando tarde
seran algo tardios y haran tiempo fresco. y esto es lo que delos temporales y muda<n>-
c'as se auia de dezir: lo qual es sacado de antiguos y doctos auctores y de sen~ales q<ue>
cada dia vemos por experie<n>cia. Otra sen~al es que por la mayor parte tal esperamos
el primero medio mes que viene qual fue la meytad postrera del mes junto passado
por que como dizen vulgarmente quando vn mes de media a otro semeja. y esto es
por la mayor parte.
{RUB. Fin desta obra}
{RUB. Alabado sea dios. Por siempre amen.}
% Esta obra de agricoltura o labranc'a del ca<m>po fue
imprimida enla villa de alcala de henares. Por el
honrrado y muy industrioso varon enel arte de im-
primir. Arnao guille<n> de brocar. Cibdadano de lo-
gron~o. Acabose de imprimir a .viij. dias del mes d<e>
junio. An~o del nascimie<n>to de nuestro saluador jesu
christo de mil y quinientos y treze.
{SYMB.}}
[fol. 176v]
{HD. Tabla.}
{CB2.
{IN2.} TAbla delo que se co<n>tiene en
los libros de agricultura
% Lo que se contiene enel primer libro.
El prologo de toda la obra fo<lio> .ij.
el rep<ar>timie<n>to de todos seys libros. ca<pitulo> .j. fo<lio> .iij
Del sitio y qualidad delas tierras y precep-
tos para las conocer. capi<tulo> .ij. fo<lio> .iij.
Delas sen~ales para conoscer la malicia y bo<n>-
dad dela tierra. capi<tulo> .iij. fo<lio> .iiij.
De algunos remedios para emendar algu-
nos d<e>fectos de algu<n>as tierras. ca<pitulo> .iiij. fo<lio> .iiij.
Del modo de arar y t<iem>pos co<n>uenie<n>tes y q<ue> pro-
uechos trae el arar y cauar. cap<itulo> .v. fo<lio> .v.
Que tal a de ser la simiente. cap<itulo> .vj. fo<lio> .vij.
Del t<iem>po y auiso del sembrar. cap<itulo> .vij. fo<lio> .vij.
Que manera de simiente pertenece a cada
suerte de tierra. cap<itulo> viij. fo<lio> .ix.
Del modo y tiempo de escardar lo sembrado
capitu<lo> .ix. fo<lio> .xj.
Del t<iem>po y manera de segar y trillar y d<e>la era
y delas troxes. cap<itulo> .x. fo<lio> .xij.
Delas troxes o alholis. capi<tulo> .xj. fo<lio> .xiij.
Delas propiedades del trigo. ca<pitulo> .xij. fo<lio> .xiiij.
Dela ceuada. cap<itulo> .xiij. fo<lio> .xiiij.
Del centeno. capitu<lo> .xiiij. fo<lio> .xiiij.
Dela paja. cap<itulo> .xv. fo<lio> .xv.
Del auena. capi<tulo> .xvj. fo<lio> .xv.
Delas legumbres y primero delos garuan-
c'os. capitu<lo> .xvij. fo<lio> .xv.
Delas hauas. capi<tulo> .xviij. fo<lio> .xvj.
Delas lantejas. cap<itulo> .xix. fo<lio> .xvij.
Delos altramuzes. capitu<lo> .xx. fo<lio> .xvij.
Delos yeros. cap<itulo> .xxj. fo<lio> .xviij.
Del mijo. capitu<lo> .xxij. fo<lio> .xviij.
Del panizo. cap<itulo> .xxiij. fo<lio> .xix.
Dela cicercha y aruejas. cap<itulo> .xxiiij. fo<lio> .xix.
Del anis cominos y alcarauia. c<apitulo> .xxv. fo<lio> .xix.
Del lino. capi<tulo> .xxvj. fo<lio> .xx.
Del can~amo. capi<tulo> .xxvij. fo<lio> .xxj.
{IN2.} TAbla delo que se co<n>tiene en
el libro segundo de agricultura.
% La suma del segundo libro cap<itulo> .j. fo<lio> .xxij.
De algunos linajes de vides del torrontes/
moscatel/ ciguente/ jaen/ heben/ larixe: vmo-
so/ prieto/ palomina/ aragones. capitulo.}
{CB2.
ij. fo<lio> .xxij. & fo<lio> .xxiij.
Que tal a de ser la tierra para las vides. ca<pitulo>
iij. fo<lio> .xxiij.
Delos sitios para las vin~as. ca<pitulo> .iiij. fo<lio> .xxiij.
Que tal a d<e> ser el sarmie<n>to o q<u><<a>>lq<u><<i>>er pla<n>ta para
poner y como le an de escojer. ca<pitulo> .v. fo<lio> .xxiiij.
Delas maneras y t<iem>pos d<e> poner las vin~as y
escojer los sarmie<n>tos. cap<itulo> .vj. fo<lio> .xxiiij.
Que tal a de ser el[ ]suelo para hazer el almaci-
ga o seminario y delas maneras que se an de
tener en plantar. cap<itulo> .vij. fo<lio> .xxv.
Delos parrales que estan armados sobre ar-
uoles. cap<itulo> .viij. fo<lio> .xxvij.
Del enrodrigonar las vides & atarlas. capi<tulo>
ix. fo<lio> .xxvij.
Que forma o hechura a d<e> lleuar cada mane-
ra de vid d<e>sque chiq<u><<i>>ta y d<e>l podar. c<apitulo> .x. f<olio> .xxviij.
del t<iem>po y manera del escauar. ca<pitulo> .xj. fo<lio> .xxviij.
Del tie<m>po y arte de podar. cap<itulo> .xij. fo<lio> .xxix.
Delos tie<m>pos y reglas y marauillosos secre-
tos para enxerir las vin~as. cap<itulo> .xiij. fo<lio> .xxx.
Como se ayan de enxerir olores y medicinas
enlas vides y para hazer vuas sin granillo.
cap<itulo> .xiiij. fo<lio> .xxxiij.
De algunas enfermedades delas vides. ca<pitulo>
xxv. fo<lio> .xxxiiij.
Delos tiempos y maneras de arar y cauar
las vin~as. cap<itulo> .xxvj. fo<lio> .xxxv.
De algunas qualidades y diferencias del e-
stiercol y delos tiempos y formas de esterco-
lar las vin~as. cap<itulo> .xxvij. fo<lio> .xxxvj.
Dela manera y tiempos de deslechugar/ qui-
tar las hojas y cobrir. capi<tulo> .xxviij. fo<lio> .xxxvij.
Como se an de guardar las vuas asi verdes
como passadas. cap<itulo> .xxix. fo<lio> .xxxviij.
De como se an de hazer las passas. capit<ulo> .xx.
fo<lio> .xxxix.
Del tiempo y manera del vendimiar. cap<itulo> .xxj
fo<lio> .xxxix.
Dela bodega. cap<itulo> .xxij. fo<lio> .xl.
Dela hechura y taman~o delas vasijas y del
tiempo y manera de pegarlas y dela pez. ca<pitulo>
xxiij. fo<lio> .xlj.
Auisos para conoscer sy el vino mosto tiene
agua y para apartarlo del vino capitu<lo> xxiiij.
fo<lio> .xlij.
Como se hara del vino blanco tinto/ y de tin-
to blanco y vino dulce. cap<itulo> .xxv. fo<lio> xlij.}
[fol. 177r]
{HD. Tabla. \ Fo<lio> .clxxvii.}
{CB2.
Como se a de conseruar el vino que no se da-
n~e. cap<itulo> .xxvi. fo<lio> .xlii.
De algunos auisos para saber que tal sera el
vino. cap<itulo> .xxvij. fo<lio> .xliij.
De algunos remedios para los defectos d<e>l
vino. cap<itulo> .xxviij. fo<lio> .xliij.
De como se conserue el c'umo del agraz. capi<tulo>
xxix. fo<lio> .xliiij.
De algu<n>as p<ro>piedades d<e>l vino. c<apitulo> .xxx. fo<lio> .xliiij.
Delas propiedades dela vid. ca<pitulo> .xxxj. fo<lio> .xlv.
De algunas propiedades delas vuas. capi<tulo>
xxxij. fo<lio> .xlv.
Del vinagre y sus p<ro>piedades y de muchas
maneras para lo saber hazer c<apitulo> .xxxiij. fo<lio> .xlv.
Delas p<ro>piedades d<e>l vi<n>agre. c<apitulo> .xxxiiij. fo<lio> .xlv.
{RUB. {IN2.} TAbla delo que se co<n>tiene en
(n)el tercero libro de agricultura.}
% De algu<n>as generalidades delos aruoles
cap<itulo> .j. fo<lio> .xlvj.
En que tierras y sitios se crian bien los arboles.
capitu<lo> .ij. fo<lio> .xlvii.
Delos sitios p<ar>a aruoleda. cap<itulo> .iij. fo<lio> .xlvij.
Delas maneras de poner los arboles. cap<itulo>
iiij. fo<lio> .xlviij.
Del t<iem>po para poner aruoles. ca<pitulo> .v. fo<lio> .xlix.
De como an de hazer los hoyos para poner
y trasponer y en que tiempos. ca<pitulo> .vj. fo<lio> .lij..
Dela manera que se an de plantar los aruo-
les capitu<lo> .vij. fo<lio> .lij.
Delos tiempos y maneras de enxerir. capi<tulo>
viij. fo<lio> .lviij.
Delos almendros. capitu<lo> .ix. fo<lio> .lxij.
Delos auellanos. cap<itulo> .x. fo<lio> .lxiij.
Delos aluerchigos o aluarcoques. capitu<lo>
xj. fo<lio> .lxiiij.
Delos ac'ufeyfos. capitu<lo> .xij. fo<lio> .lxv.
Delos algarrouos. cap<itulo> .xiij. fo<lio> .lxv.
Delos arrayhanes. cap<itulo> .xiiij. fo<lio> .lxv.
Delos alamos blancos/ negros/ y olmos.
cap<itulo> .xv. fo<lio> .lxvj.
Delos alamos negros. fo<lio> .lxvij.
Delos buxos o boxes. cap<itulo> .xvj. fo<lio> .lxviij.
Delos cerezos & guindos. ca<pitulo> .xvij. fo<lio> .lxxviij.
Delos guindos. cap<itulo> .xviij. fo<lio> .lxix.
Delos castan~os. cap<itulo> .xix. fo<lio> .lxix.
Delos ciruelos y endrinos. ca<pitulo> .xx. fo<lio> .lxxj.
Delos cipreses. cap<itulo> .xxj. fo<lio> .lxxij.}
{CB2.
Delos duraznos/ priscos/ y melocotones
cap<itulo> .xxij. fo<lio> .lxiij
Delos enzinares. cap<itulo> .xxiij. fo<lio> .lxxiiij.
Delos fresnos. cap<itulo> .xxiiij. fo<lio> .lxxv
Delos granados. cap<itulo> .xxv. fo<lio> .lxxvj
delas higueras y cabrahigos. c<apitulo> .xxvj. f<olio> .lxxviij
Delos laureles. cap<itulo> .xxvij. fo<lio> .lxxx
Delos morales. cap<itulo> .xxviij. fo<lio> .lxxxij
Delos membrillos. cap<itulo> .xxix. fo<lio> .lxxxiij
Delos manc'anos. cap<itulo> .xxx. fo<lio> .lxxxiiij
Delos naranjos/ cidros/ limas/ y limones
y zamboos. cap<itulo> .xxxj. fo<lio> .lxxxv
Delos nebros. cap<itulo> .xxxij. fo<lio> .lxxxvij
Delos nogales. cap<itulo> .xxxiij. fo<lio> .lxxxvij
Delas oliuas y azebuches azeytunas/ azey-
te/ y alpechin. ca<pitulo> .xxxiiij. fo<lio> .lxxxviij
Delos aruoles paraysos. cap<itulo> .xxxv. fo<lio> .xciij
Delas palmas. cap<itulo> .xxxvj. fo<lio> xciij
Delos perales. cap<itulo> .xxxvj. fo<lio> .xcv
Delos pinos. cap<itulo> .xxxvij. fo<lio> .xcvj
Delos seruales. cap<itulo> .xxviij. fo<lio> .xcvij
Delos sauzes y mi<m>breras cap<itulo> .xxxix. fo<lio> .xcvij
{IN2.} TAbla del libro quarto del a-
gricultura.
% Delas huertas y sus sitios/ delos estierco-
les y estercolar y delas cercas y cercaduras
delas huertas/ y delas maneras y tiempos
del regar y de algunas ortalizas y yeruas.
cap<itulo> .j. fo<lio> .xcix.
Delas maneras d<e>las cerraduras. c<apitulo> .ij. f<olio> .xcix.
Del agua y delos tiempos y maneras de sa-
car o hallar agua y la sen~al de bue<n> agua o ma-
la. ca<pitulo> .iij. fo<lio> .c.
de como se a de regar la huerta: digo en q<ue> t<iem>po
y como/ y qual es mejor agua. ca<pitulo> .iiij. fo<lio> .cj.
Delas maneras del estiercol y tie<m>pos y for-
mas de estercolar y como y donde se an de ha-
zer los lugares para el estiercol. ca<pitulo> .v. fo<lio> .cij.
Del repartimiento dela huerta. c<apitulo> .vj. fo<lio> .c.iij.
De algunas enfermedades de ortalizas y o-
tras particularidades. ca<pitulo> .vij. fo<lio> .c.iij.
delos ajos. ca<pitulo> .viij. fo<lio> .c.iiij.
del apio. cap<itulo> .ix. fo<lio> .cv.
delos assensios. cap<itulo> .x. fo<lio> .cv.
delas acelgas. cap<itulo> .xj. fo<lio> .cv.
delas alcaparras. cap<itulo> .xij. fo<lio> .cvj.
delas borrajas. cap<itulo> .xiij. fo<lio> .cvj.}
[fol. 177v]
{HD. Tabla.}
{CB2.
Delos cardos. cap<itulo> .xiiij. fo<lio> .cvij.
Delas coles ca<pitulo> .xv. fo<lio> .cvij.
Delas calabac'as. cap<itulo> .xvj. fo<lio> .cix.
Delas cebollas. cap<itulo> .xvij. fo<lio> .cx.
Delas cenorias y cheriuias. cap<itulo> .xviij. fo<lio> .cxj.
Delos cogo<m>bros y pepinos. cap<itulo> .xix. fo<lio> .cxj.
Del culantro. cap<itulo> .xx. fo<lio> .cxij.
Del hinojo. cap<itulo> .xxj. fo<lio> .cxij.
Delas lechugas. cap<itulo> .xxij. fo<lio> .cxiij.
Dela mostaza. cap<itulo> .xxiij. fo<lio> .cxiiij.
Delas mielgas. cap<itulo> .xxiiij. fo<lio> .cxv.
Delos melones. cap<itulo> .xxv. fo<lio> .cxvj.
Del mastuerc'o. cap<itulo> .xxvj. fo<lio> .cxvj.
Delos nabos. cap<itulo> .xxvij. fo<lio> .cxvij.
Del oregano. cap<itulo> .xxviij. fo<lio> .cxvij.
Del perexil. cap<itulo> .xxix. fo<lio> .cxviij.
Del poleo. cap<itulo> .xxx. fo<lio> .cxviij.
Delos puerros. cap<itulo> .xxxj. fo<lio> .cxix.
Delos rauanos y del rauanouagisco. capit<ulo>
xxxij. fo<lio> .cxix.
Delos rosales. cap<itulo> .xxxiij. fo<lio> .cxx.
Del romero. cap<itulo> .xxxiiij. fo<lio> .cxxij.
Dela saluia. cap<itulo> .xxxv. fo<lio> .cxxiiij.
Delas verenjenas. cap<itulo> .xxxvj. fo<lio> .cxxiiij.
Dela yerua buena. cap<itulo> .xxxvij. fo<lio> .cxxv.
{RUB. {IN2.} TAbla del libro quinto del a-
gricultura.}
% El prologo delas animalias y volantias.
fo<lio> .cxxvj.
Del assiento para las colmenas. ca<pitulo> .j. f<olio> .cxxvj.
Delos pastos delas abejas. cap<itulo> .ij. fo<lio> .cxxvij.
Que tales son y an de ser las colmenas. cap<itulo>
iij. fo<lio> .cxxviij.
De como se an de auer las abejas. capit<ulo> .iiij.
fo<lio> .cxxix.
Delas sen~ales de enxambrar y delos auisos
que an de tener para cojer las enxambres y d<e>
las maestras. cap<itulo> .v. fo<lio> .cxxx.
De las sen~ales y conocimie<n>to delas buenas
y malas abejas y d<e>la buena y mala colmena
y de q<ue> lugar an de ser las colmenas q<ue> alguno
comprare para su colmenar. cap<itulo> .vj. fo<lio> .cxxxj.
Delas enfermedades y curas delas abejas
cap<itulo> .vij. fo<lio> .cxxxj.
Del officio del colmenero. cap<itulo> .viij. fo<lio> .cxxxiij.
Del castrar y escarc'ar y hazer la miel. capitu<lo>}
{CB2.
ix. fo<lio> .cxxxiiii.
Delas ansares y anades. cap<itulo> .x. fo<lio> .cxxxiiij.
Delos pastores. cap<itulo> .xj. fo<lio> .cxxxvj.
Delos canes. cap<itulo> .xij. fo<lio> .cxxxvij.
Delas cabras. capi<tulo> .xiij. fo<lio> .cxxxviij.
Delas enfermedades delas cabras y algu-
nas propiedades dellas. cap<itulo> .xiiij. fo<lio> .cxl.
Delas gallinas. cap<itulo> .xv. fo<lio> .cxlj.
Que tal a de ser el lugar para hazer la galli-
neria y como se a de hazer. cap<itulo> .xvj. fo<lio> .cxlij.
Que tal a de ser el gallo. ca<pitulo> .xvij. fo<lio> .cxliij.
que tales an d<e> ser las gallinas. c<apitulo> .xviij. f<olio> .cxliij.
Delos mantenimientos que an de tener las
gallinas para ser muy ponederas. capit<ulo> .xix.
fo<lio> .cxliij.
Delos tiempos de sacar los pollos y como
se sacan. cap<itulo> .xx. fo<lio> .cxliiij.
De como an de capar los pollos. c<apitulo> .xxj. f<olio> .cxlv.
De algu<n>as enfermedades delas aues y sus
remedios. cap<itulo> .xxij. fo<lio> .cxlvj.
Del engordar delas gallinas. c<apitulo> .xxiij. f<olio> .cxlvj.
De como an de guardar los hueuos y de al-
gunas propriedades dellos. capitulo. .xxiiij.
fo<lio> .cxlvj.
Delas ouejas. cap<itulo> .xxv. fo<lio> .cxlvij.
Que tales an de ser los moruecos para que
hagan muy buena casta y assi mesmo delas o-
uejas. cap<itulo> .xxvj. fo<lio> .cxlvij.
Del tiempo que an de ju<n>tar las ouejas y car-
neros para q<ue> se empren~en. ca<pitulo> .xxvij. fo<lio> .cxlviij
Delos pastos del ganado ouejuno. ca<pitulo> .xxviij
fo<lio> .cxlix.
Delos establos para el ganado ouejuno. ca<pitulo>
xxix. fo<lio> .cl.
Del castrar y tresquilar ca<pitulo> .xxx. fo<lio> .cl.
De algunas enfermedades del ganado oue-
juno. cap<itulo> .xxxj. fo<lio> .cl.
Del queso ouejuno y de algunas proprieda-
des dello. cap<itulo> .xxxij. fo<lio> .clj.
Delas palomas y palomares. capitu<lo> .xxxiij.
fo<lio> .clij.
Que tales an de ser las palomas para criar
y de sus mantenimientos y algunas otras
particularidades. cap<itulo> .xxxiiij. fo<lio> .clij.
Delos pauones. cap<itulo> .xxxv. fo<lio> .cliiij.
Delos puercos. cap<itulo> .xxxvj. fo<lio> .clv.
Que tales an de ser los berracos y las hem-
bras para hazer buena cria. ca<pitulo> .xxxvij. fo<lio> .clv.}
[fol. 178r]
{HD. Tabla \ Fo<lio> .clxxvii.}
{CB2.
De algunas enfermedades delos puercos.
cap<itulo> .xxxviij. fo<lio> .clvij.
Del castrar los puercos y puercas. ca<pitulo> .xxxix.
fo<lio> .clviij.
Del cecinar los puercos. ca<pitulo> .clviij.
Del ganado vacuno. cap<itulo> .xlj. fo<lio> .clx.
Que tal a de ser el toro para casta. capit<ulo> .xlij.
fo<lio> .clx.
Delos pastos y mantenimientos del gana-
do vacuno y de algunas maneras de engor-
dar y abreuaderos y delos bueyes de lauor
y delos establos para este ganado. capi<tulo> .xlij.
fo<lio> .clxj.
Delos tiempos que las vacas se an de em-
pren~ar y de otras particularidades dellas
cap<itulo> .xliij. fo<lio> .clxij.
De como an de castrar los toros y de que e-
dades. cap<itulo> .xliiij. fo<lio> .clxiij.
De las maneras de domar los nouillos. ca<pitulo>
xiv. fo<lio> .clxiij.
De algunas enfermedades del ganado va-
cuno y d<e> sus curas y remedios. c<apitulo> .xlvj. f<olio> .clxiiij
De algu<n>as p<ro>piedades d<e> la carne d<e>las vacas
y otras particularidades. ca<pitulo> .xlvij. fo<lio> .clxvij.
{RUB. {IN2.} TAbla delo que se co<n>tiene en
el libro sexto del agricultura.}
% El prologo en que suma lo que se trata en<e>l
libro sexto. fo<lio> .clxviij.
Mes de enero enla crecie<n>te de luna. f<olio> .clxviij
Menguante de enero. fo<lio> .clxix.}
{CB2.
Creciente de hebrero. fo<lio> .clxix.
Menguante de hebrero. fo<lio> .clxx.
Creciente de marc'o. fo<lio> .clxx.
Menguante de marc'o. fo<lio> .clxxi.
Creciente de abril. fo<lio> .clxxi.
Menguante de abril. fo<lio> .clxxi.
Creciente de mayo. fo<lio> .clxxij.
Menguante de mayo. fo<lio> .clxxij.
Creciente de junio. fo<lio> .clxxij.
Menguante de junio. fo<lio> .clxxij.
Creciente y menguante de julio. fo<lio> .clxxij.
Agosto. fo<lio> .clxxiij.
Creciente de septiembre. fo<lio> .clxxiij.
Menguante de septiembre. fo<lio> .clxxiij.
Otubre. fo<lio> .clxxiij.
Nouiembre. fo<lio> .clxxiiij.
Diziembre. fo<lio> .clxxiiij.
De algunas sen~ales delos temperos y mu-
danc'as y algunas sen~ales de lluuia/ vientos
serenidad/ y tempestades. cap<itulo> .j. fo<lio> .clxxiiij.
Sen~ales de luna. fo<lio> .clxxiiij.
Sen~ales de tempestades o turuiones/ o gra-
nizos/ o yelos/ o nieues. fo<lio> .clxxv.
Sen~ales de vientos. fo<lio> .clxxv.
Sen~ales de tiempo sereno. fo<lio> .clxxv.
Sen~ales del arco del cielo. fo<lio> .clxxv.
% Aqui se acaba la tabla dela presente o-
bra d<e> agricultura. {LAT. Laus tibi chri-
ste redemptor noster Jesu.}
% Amen.}