{RMK: HSMS-0059.}
{RMK: seudo-Dionisio Catón.}
{RMK: [DC8] Castigos y ejemplos de Catón.}
{RMK: Burgos | Felipe de Junta | 1563.}
{RMK: Madrid | Biblioteca Nacional de España | R/12736.}
{RMK: Agueda Rodríguez Molina.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0059-0001: Castigos y ejemplos de Catón.} {RUB. Exemplos de Caton.}
{MIN.}
{RUB. % Castigos y exemplos que dio
el sabio Caton a su hijo.
Ahora nueuamen-
te impressos.}}
[fol. 1v]
{CB1.
{RUB. % Aqui comienc'an los castigos
y doctrina, que Dio el sabio Ca-
ton a su hijo.}
{IN2.} EN Roma fue vn hombre, que dezian Caton
castigaua a su hijo, con muy gran deuocion
como pusiesse su vida, en buena intencion
guarneciolo de costumbres, y de buena razon.
% Assi como el padre, el hijo nombre auia
en los castigos del padre, el corac'on tenia
en dichos y en hechos, al padre bien seguia
assi como oyreys, el padre le dezia.
% Y como el moc'o, de su padre era mandado
y en no saber costumbres, era muy abaxado
de lo que le castigo, tomo muy gran cuydado
comenc'o se a guarnescer, por ser bien doctrinado.
% Todo hombre que quisiere ser bien ensen~ado
en aqueste mi romance, ponga su cuydado
que si el bien guardare, lo que aqui es mandado
puede ser bien dichoso, y bienauenturado.
% Ahora mi hijo, te quiero castigar
y en quanto yo pudiere, te quiero mostrar
si tu corac'on quisieres, en ello ordenar
hijo mis mandamientos, deues guardar.
% Lo que yo hijo te mando, sobre todo mandamie<n>to
que te humilles a Dios, siempre de buen talento}
[fol. 2r]
{CB1.
ca el hizo el cielo, con todo el firmamento
el fuego, y el agua, la tierra, y el viento.
% A tu padre y madre, mucho los honraras
y a tus parientes, tambien los amaras
que por esto largamente, sobre la tierra viuiras
y si fueren menesterosos, por ellos affanaras.
% Tu muy sabiamente, yras al mercado
y de lo que comprares, no quedes engan~ado
sino por auentura, ay seras ayrado
y tu mesmo veras, que eres bauieca prouado.
% Otrosi mi hijo, sey siempre mesurado
porque entre las gentes, tu seas honrado
vsa de limpieza, en vestido y calc'ado
y a todas las gentes, seras muy bien hablado.
% Si huuieres lazeria, lleuala con alegria
porque la puedas suffrir, solamente vn dia
y en tu corac'on auras grande alegria
ca mejor viuiras alegre, que lazerado toda tu vida.
% A ningu<n> ho<m>bre del mu<n>do, no quieras reprehender
en dichos ni en hechos, no lo quieras hazer
que si tu hijo, reprehendedor quieres ser
por exemplo de ti te querran escarnescer.
% El que no quiere mas, de lo que manda natura
que aya parayso, quando fuere su mesura
este sera rico, y aura vida segura
assi que de auaricia, no deues auer cura.}
[fol. 2v]
{CB1.
% No quieras el dinero, por la fama amar
mas ama el prouecho, que del podras cobrar
ca ningun hombre sancto, no quiere cobdiciar
la forma del dinero, ni lo quiere allegar.
% Hijo lo que leyeres, haz que bien lo entiendas
que el que no entiende, y ley las leyendas
es tal como el cauallo, que no se rige por riendas
y anda desatinado, por carreras o por sendas.
% Si por tu gran locura, la riqueza que tienes
pierdes, y todo lo tuyo y a pobreza vienes
no digas que la ventura, te haze perder tus bienes
mas di que lo haze, la locura que tu tienes.
% El hecho que tu supieres, que es muy mal obrado
no lo consientas hijo, ni lo tengas en celado
que aquel que encubre, el sabido peccado
es tenido por malo, y es mal infamado.
% Hijo mio lee muchos libros, otro si los ditados
de todo lo que dizen, no hagas sus mandados
ca muchos de los maestros, en algo son culpados
por do no son creydos, ni sus hechos obrados.
% Quando fueres combidado, no seas hablador
ca no es cortesia, mas es gran deshonor
llamar te han parlero otro, si dezidor
tenerte han por loco, y no sera tu honor.
% Quando fueres ayrado, y llorare tu muger
hijo las sus palabras, no quieras creer}
[fol. 3r]
{CB1.
ca por esso llora, porque te pueda vencer
y porque lo que ella quiere, tu lo quieras hazer.
% Despende lo que has ganado, siempre co<n> mesura
nunca vses mal dello, ni hagas dello locura
ca quien lo suyo gasta, por su mala ventura
pide despues a otro, quando es en censura.
% No quieras membrarte, de la lid passada
ni de la mala palabra, que te fue demostrada
ca nunca jamas al bueno, le plaze retraer nada
sino aquel que viene, de gente mal hadada.
% Mira tu hijo, que como tu quisieres tomar
assi de buen grado, de lo tuyo deues dar
ca por esto tus amigos, te querran mejor acatar
que obras hazen querencias, por do se suelen amar.
% Quando tus sieruos te yerran, sey dello pagado
y no quieras ser contra ellos, fuertemente ayrado
da lugar a tu ira, y sey mucho mesurado
que no nascio en el mundo, ninguno sin peccado.
% Mira que no barajes, con quien has amistad
mas sirue lo de grado, con toda lealtad
ca de la san~a siempre nasce, ira y enemistad
y con cordura se cria, amor y charidad.
% Y si tu con algun hombre, huuieres contencion
aun que puedas vencerlo, espacia tu corac'on
ten en ti paciencia, aunque seas felon
ca esta es bondad, mayor que quantas son.}
{SG. A iii}
[fol. 3v]
{CB1.
% Hijo mira que guardes, bien lo que has ganado
con lazeria muy fuerte, y tu cuerpo sudado
ca si tu auer pierdes, por tu mal recado
de aquello auras siempre, pesar y gran cuydado.
% Hijo si por ventura, algun bien huuieres
sirue a los que amares, y a los que conoscieres
y a ti buena parte, haras quando viuieres
seras bienauenturado, si aquesto hizieres.
% Si las labores de la tierra, quisieres aprender
el libro de Uirgilio, te esfuerc'a a leer
ca ay puedes aprender, como has de hazer
y el te lo mostrara, si lo quieres saber.
% Si por ventura, huuieres tal cuydado
que la virtud de las yeruas quieras saber de grado
preguntaras por Macer, y lee su ditado
guaresceras al doliente, al sano pagado.
% Si quisieres saber, las batallas romanas
que fueron mucho grandes, otro si las affricanas
leeras a Lucano, que las dize muy llanas
estas y otras muchas, te contara muy loc'anas.
% Si por ventura, quisieres saber amar
Ouidio en su arte, lo suele demostrar
como deuen los hombres, con las mugeres hablar
y de como deues, con ellas razonar.
% Hijo a los que conosces, haz bien y co<n> buen tie<n>to
ca digo gran verdad, y creo que no miento}
[fol. 4r]
{CB1.
mas vale buen amigo, ganar por seruimiento
que no procurar ruego, de vn vil auariento.
% Que cosa es el cielo, y enel que puede estar
es la poridad de Dios, que lo quiso assi criar
tu tal cosa como esta, no quieras preguntar
que en cosas celestiales, no eres digno de hablar.
% No quieras contender, ni hazerte ayrado
sobre lo que no sabes, ni eres acordado
ca quando el corac'on, es fuerte desmesurado
no mira ninguna cosa, hasta que ha errado.
% Si por ti o por otro, huuieres de despender
despende con mesura, pues lo has de hazer
y no seas escasso, a do no lo has de ser
mas sey vn poco largo, y auran que agradescer.
% No quieras tu mi hijo lo poco menospreciar
y lo que mucho fuere, no lo deues amar
que muy mas llanamente, suele la naue andar
a las vezes por el rio, que no haze por la mar.
% Si algun tu amigo, supieres que es culpado
el mal que del supieres, ten se lo encelado
que mas vale que tu solo seas despagado
que no que sea de todos, por ti menospreciado.
% No q<u><<i>>eras tratar co<n> ho<m>bres, q<ue> son mal infamados
porque de sus ganancias, vienen siempre peccados
y muchos en gran tiempo, encubren malos recados
y lazeran despues por ello, qua<n>do son manifestados}
{SG. A iiij}
[fol. 4v]
{CB1.
% Mandote que no te allegues, a co<n>sejo apartado
hasta que tu seas, ala poridad llamado
saludaras a todo hombre, que fuere alegre y pagado
y recibe a tu mayor, en tu lugar honrado.
% Hijo a tu maestro, mucho le deues temer
verguenc'a y mesura, en ti deues auer
con tu buena compan~ia, no deues contender
mas de buenas costumbres, la deues guarnescer.
% Deues por amistad, a los hombres allegar
y deues los sabiamente, saber desengan~ar
y deues a tus amigos, de grado emprestar
y lo que les emprestares, sabe se lo demandar.
% Hijo no seas vfano, ni grande combidador
tu siempre haz mesura, porque ganes honor
sobre todo te mando, que no seas dormidor
y sey de tu muger, muy leal amador.
% Hijo si tu jurares, no seas perjurado
en el beuer del bino, sey siempre mesurado
en defender lo tuyo, seras bien esforc'ado
esfuerc'a como bueno, no quedes deshonrado
% No quieras en locura, tu vida emplear
a los malos y lisonjeros, no quieras escuchar
compan~ia de putas, deues la esquiuar
ca si assi lo hizieres, no puedes errar.
% Por aprender las letras, deues te esforc'ar
lo que tu aprendieres, deues lo recordar}
[fol. 5r]
{CB1.
si supiesses la ley, la qual es de prestar
deues la a tus hijos, noblemente mostrar.
% El mal que te dixeren, que en ti deues auer
suffre lo de buen grado, no quieras entristecer
ca suelen estos males, primero acaescer
porque mayor tristeza, suelen despues traer.
% Todo hombre por natura, nasce despojado
sin pan~o y sin vestido, y sin ningun calc'ado
aun que ayas pobreza, no seas desmayado
mas en la mayor priessa, seras mas esforc'ado.
% No quieras sin mesura, tu vida despender
gran miedo de la muerte, no quieras auer
siempre toma alegria, con quien la sueles tener
ca siempre temer la muerte, haze la vida perder.
% Aun que tus amigos, no se quieran membrar
del bien y del seruicio, que tu les solias dar
por esto tu Dios, no quieras detestar
mas a tus peccados, deues la culpa echar.
% Haras de tu auer, despensa mesurada
porque siempre tu vida, sea mejor abastada
ca si mirar quieres, como la riqueza es ganada
hallaras que la despensa, deue ser bien tentada.
% No prometas dos vezes, lo que no puedes dar
lo que prometieres, no lo quieras negar
no ayan que dezir, los que de ti quieren burlar
que no es cortesia, prometer y no dar.}
{SG. A v}
[fol. 5v]
{CB1.
% Quando con dulces palabras, te quisiere induzir
mira que no es tu amigo, el que te viene a embayr
responde le de tal manera, que lo puedas escarnir
porque bien escarnido, se pueda de ti partir.
% No quieras palabras, muy dulces despender
como haze el paxarero, que las aues suelen prender
ca quien es engan~oso, tal le deuen ser
y quien a otro engan~a, engan~ado deue ser
% Si tu huuieres hijos, y no huuieres riqueza
muestra les algun saber, de arte o sotileza
con que puedan escusar, la cuyta y la pobreza
porque no sean pobres, ($n)[n]i se den a vileza.
% Hijo lo que a otros, sueles reprehender
tu no lo hagas, hijo ni lo quieras hazer
ca graue cosa es, y no de buen parescer
si el reprehendedor, se haze reprehender.
% Hijo la tal cosa, deues demandar
que sea conuenible, y sea para dar
que gran locura es, por gran cosa rogar
que con muy gran derecho, te la pueden negar.
% Mira tu mi hijo, aquesta triste vida
como de muchos peligros, fuertemente es co<m>batida
y quando no sabemos, nos es fallescida
porende mie<n>tras viuieres, de bienes la ten guarnida
% Con tu compan~ero, no quieras contender
y aun que contiendas, no pongas tu poder}
[fol. 6r]
{CB1.
aunque con gran fuerc'a, tu lo puedas vencer
ca los buenos amigos, no lo suelen assi hazer.
% No creas en suen~os, ni ayas dellos cuydado
que no es nada el suen~o, ni otro ningun hado
sino lo que de dia, el hombre ha pensado
vee de noche en suen~os, y anda muy errado.
% Hijo este mi ditado, quieras aprender
entiende lo que te digo, y quiere lo creer
de mis mandamientos, te quieras guarnescer
ca sabe que este mundo, te aura de fallescer.
% Mostrar te he la vida, como la manternas
y de mis mandamientos, como te guarnesceras
sino me escuchares, y me menospreciares
el menospreciado, tu mesmo quedaras.
% Si fueres buen hombre, y bien acostumbrado
de dicho de hombre malo, no tengas cuydado
que aquel que es buen ho<m>bre, por muchos es loado
y por dichos de malos, no es menospreciado.
% Quando fueres traydo, en prueua por testigo
di verdad sin verguenc'a, y haz lo que te digo
aunque otro haga mal, y sea tu amigo
suffrelo y dale passada, no hagas de ti enemigo.
% Bue<n> co<n>sejo de ho<m>bre moc'o, no q<u><<i>>eras menosp<re>ciar
mas de todo hombre, buen consejo deues tomar
si fueres viejo, por verguenc'a no lo deues rehusar
porque en alguna cosa, te pueda aprouechar.}
{SG. A vj}
[fol. 6v]
{CB1.
% Ante piensa la cosa, que te aya de venir
miraras el dan~o, que se te puede seguir
porque ligeramente, della puedas salir
no digas quien pensara, que me pudiera venir.
% En las cosas contrarias, no quieras entender
esperanc'a del bien, siempre la deues auer
ca el que desprecia mucho, en mal suele caer
y siempre a las vezes, le suele recrescer.
% Si huuieres muchos bienes, haz tu p<ro>uecho d<e>llos
los bienes que huuieres, sey para despendellos
no seas como el caluo, quando auia cabellos
que los preciaua poco, despues quedo sin ellos.
% Deues te membrar, lo que es ya passado
el tiempo que viniere, mira lo de buen grado
assi como el mes, que es Enero llamado
mira el an~o que viene, y el otro que es andado.
% Porque seas mas sano, no quieras mucho comer
de las otras cosas, mucho te deues retraer
ca la salud del cuerpo, en mucho deues tener
porque con salud, mucho podras hazer.
% Sobre todas las cosas, esto deues mirar
como ayas salud, y puedas sano estar
ca si fueres enfermo, a ti deues culpar
y no al tiempo fuerte, que te haze enfermar.
% De dicho ni hecho, no te quieras alabar
ca es gran locura, y de mal semejar}
[fol. 7r]
{CB1.
y a muchos su fa(ma)ma, haze abaxar
porque de sus hechos proprios, se suelen loar.
% Hijo lo tuyo, templadamente deues despender
mientra lo que has ganado, tienes en poder
ca lo que en gran tiempo, ganado suele ser
en muy chico rato, se va todo a perder.
% Sey sabido do deuieres, y haz toda mesura
co<n> los locos haz locura, y con los cuerdos cordura
esfuerc'ate quanto pudieres, de auer esta natura
a do jugaren juega, a do burlaren burla.
% Escusa tu mi hijo, aquestos dos peccados
luxuria y auaricia, en vno ayuntados
porque el vno y el otro, son muy apoderados
y son quantos los siguen, por ello deshonrados.
% Cree tu mi hijo, al hombre verdadero
y no quieras creer, al hombre lisonjero
ca lo haze por arte, y no con buen tercero
ca creer su verdad, es coger agua en arnero.
% Hijo quando beuieres, deues te castigar
ca por mucho beuer, puedes te infamar
y no deues al bino, alguna culpa echar
mas culpa a ti mesmo, que no te quieres templar.
% Descubre tu poridad, al hombre verdadero
que lo sepa callar, y no sea parlero
cuenta tu enfermedad, clara sin rodeo
al fisico que cura, que la sepa bien por entero.}
[fol. 7v]
{CB1.
% No demandes de balde, lo que tu no daras
a tu leal amigo, bien lo visitaras
de muger ni de hombre, escarnio no haras
sino el escarnescido, tu mesmo seras.
% A iuyzio de muchos, te deues allegar
como juzgan los pleytos, deues escuchar
y deues te sabiamente, contigo aconsejar
porque en tus obras, no puedas errar.
% Hijo ante el juez, con mesura deues hablar
pero huye de pleyto, no lo quieras porfiar
ca de pleyto siempre viene, al otro engan~ar
y enfin de todo ello, se viene a ygualar.
% Assegura bien tu vida, como has de viuir
y de buenas costumbres, como la deues guarnir
escusa tus peccados, no los quieras seguir
ca a las buenas virtudes, suelen contradezir.
% Pues que muchas cosas, te puedes conoscer
esfuerc'a como bueno, en tu vida mantener
mientra que viuieres, no cesses de aprender
que quando tu no pensares, dexaras de ser.
% Quando arrebatadamente, fueres ensan~ado
da lugar a tu corac'on, no seas acelerado
que en tiempo de la ira, no ay seso acordado
ca por falso juyzio, podras ser engan~ado.
% Sey brauo do deuieres, no te quieras amansar
otrosi sey manso, y no te dexes abaxar.}
[fol. 8r]
{CB1.
ca bien sabe el cuerdo, do se deue ensan~ar
sabe bien responder, otrosi bien callar
% Si por ventura, tu muger se querella
de los sieruos de casa, no ayas cuydado della
porque a los que tu amas, no los ama ella
y porque tu los amas, por esso te rebella.
% Con hombre que sea parlero, no quieras entender
porque ninguna mesura, puede en si auer
y porque en tales cosas, te podras poner
que ante todo el pueblo, ayas de fallescer.
% De tablas y dados, no seas jugador
ca no podras tu hijo, hazer mayor error
como si mintiesses, y fuesses dezidor
nunca menosprecies, al que fuere tu menor.
% Sobre todas las cosas, te mando yo aquesta
hijo al escreuir, ternas las mano presta
y aprender bien a nadar, y tirar con la ballesta
porque no digan de ti, peor que de vna bestia.
% Quando te assentares a la mesa, y quisieres comer
primero te lava las manos, y a dios quieras offrescer
la oracion tuya, ca esto te cumple hazer
y si otros fueren presentes, deues lo hazer.
% Con tu compan~ero, no quieras contender
ni en poco ni en mucho, no le hagas desplazer
ca muchas vezes, gran lid suele nascer
de las dichas palabras, q<ue> los hombres suelen auer.}
[fol. 8v]
{CB1.
% Por suerte ni por al, no quieras demandar
que cosa la ventura, o el hado te quiso dar
sepas que ha poder, el que la ventura quiso dar
de dar bienes de fortuna, y a las vezes los quitar.
% Dexa la embidia, y no la quieras seguir
que aquel que ha bue<n> juyzio, no espera mucho viuir
no deues hauer embidia, pues sabes q<ue> has de morir
pues que es tan triste cosa, deues te della partir.
% Juega con el trompo, en la tabla pintada
y sigue tu menester, y auras vida pagada
en hote de fuerc'a, no quieras hazer nada
porque mas vale buen seso, q<ue> no fuerc'a apoderada.
% Primeramente piensa, lo que has de hazer
con tu padre ni tu madre, no quieras contender
a los que son buenos, bien los deues querer
y del bien que te hizieren, acordado deues ser.
% Hijo de lo ageno, no seas cobdicioso
si fueres combidado, habla muy humildoso
no seas de tu cuerpo, artero ni sospechoso
por ruego, pecho ni premio, nunca seas aleuoso.
% Sigue hijo mis palabras, entie<n>de bien mi razon
sobre todas las cosas, que en el mundo son
a Dios nuestro sen~or, honra en toda sazon
con buena voluntad, y con todo el corac'on.
% Leuanta te de man~ana, no quieras mucho dormir
ca dormir sin mesura, haze al hombre morir}
[fol. 9r]
{CB1.
y haze a los hombres, muchos males seguir
despues que no pueden, vienen se arrepentir.
% Si quieres con los ho<m>bres, siempre en paz estar
refrena tu lengua, de mucho hablar
ca el hombre que sabe, demuestra a callar
y es cercano a Dios, que lo quiso criar.
% No quieras tu mi hijo, adeuino comigo
que de hombre nascido, no puede ser amigo
que aquel que no sabe, concordarse consigo
anda desuariado, hijo verdad te digo.
% De los hombres reboltosos, te deues arredrar
alas buenas costumbres, te deues allegar
de persona del mundo, no quieras retratar
que no viui en el mundo, ninguno sin peccar.
% Si alguna cosa, tienes en tu poder
que por auentura, te podra empecer
aunque tu la tengas, deues la aborrescer
y deues mas amar, el prouecho que el auer.
% Si tu muger fuere loc'ana, sabe la bien hablar
si fuere bien cortes, y de buen semejar
suffre la y dale passada, y no la quieras amenazar
ca si mucho la amenazas, antes la haras errar.
% Hijo si alguna cosa, te huuieren prometida
no digas que es tuya, hasta auer la hauida
ca es tu dicho vano, y encabo es salida
y alas vezes la gran cosa, es chica por no ser cu<m>plida.}
[fol. 9v]
{CB1.
% Hijo si en tu presencia, alguno te quisiere alabar
por su alabanc'a, no te quieras pujar
si es en ti algo de aquello, tu lo deues pensar
y no quieras del otro, mas que de ti fiar.
% El bien que te hizieren, a muchos lo diras
aunque sea poco, en mucho lo ternas
del bien que tu hizieres, nunca te alabaras
el seruicio que hizieres, nunca lo retraeras.
% Si algunos vieres, hablar en apartado
dexa los en su habla hasta que ayan acabado
si necessidad te aquexa, en allegar se y sossegado
y no llegues a consejo, do no fueres llamado.
% En esta vida prestada, hijo no te fies
en tener en ella huzia, hijo nunca confies
de todos los peccados, tu corac'on desuies
piensa en Dios y en sus obras, y enel sie<m>pre te guies
% fuerc'a de ho<m>bre chico, no quieras menospreciar
ca aunque la natura, mas no le quiso dar
de su seso y entendimiento, se puede aprouechar
ca con su seso y saber, gran fuerc'a puede dan~ar.
% Qua<n>do comieres hijo, no te quieras mucho reyr
ca se paresce la vianda, por la boca mucho abrir
y el comer mascando, ha se de encubrir
otrosi sobre la mesa, poco deues departir.
% Quando tu maestro, te quisiere herir
deues su castigo, humilmente recebir}
[fol. 10r]
{CB1.
ca por esso te castiga, y te quiere corregir
porque viuas ensen~ado, hijo para a Dios seruir.
% En aquellas cosas anda, que te puedan valer
en las que no son ciertas, no quieras entender
ca te puede venir mal, y por ello padescer
en tal lugar trabaja, que te puedas sostener.
% Aquello que te pidieren, si luego lo puedes dar
no quieras tener lo, ni lo quieras alongar
ca es buena ganancia, al hombre emprestar
porque en algunos lugares, te puede aprouechar.
% Si tu de alguna cosa, huuieres sospecha
piensa si te dan~a, o si te aprouecha
ca a las vezes desto, nasce contienda estrecha
hijo tal cosa como esta, siempre la desecha.
% Aun que algunas cosas, te ayan de fallescer
de las que en esta vida, te hazen menester
a Dios nuestro sen~or, deues en mientes tener
que nunca fallescio, a quien le supo temer.
% Hijo si en tu cuerpo, sientes fuerc'a apoderada
haz que a tu poder, no sea abaxada
y nunca por gran fuerc'a, quieras hazer nada
que mas vale buen seso, que fuerc'a demasiada.
% Aprende de los sabios, y quieras los honrar
a los que poco saben, quieras los ensen~ar
que el hombre ensen~ado, puede aprouechar
a si y aun a otros, si lo quiere mostrar.}
[fol. 10v]
{CB1.
% Tanto deues beuer, que no te arrepientas
porque aya en ti fuerc'a, y dello mal no te sientas
que si en este error, hijo no te tie<n>tas
viuiras en peccado, y auras muchas affrentas.
% Lo q<ue> ordenaren algunos, y tu mucho affamares
mal te parescera, si despues lo denostares
diran que tienes dos bocas, hijo y dos paladares
seras de poco seso, si desto no te guardares.
% Aquel q<ue> te deshonra, aunque ayas en el poder
deues le dar passada, si no te puede empecer
ca quien a las vegadas, te haze desplazer
aun por ventura, amigo te querra ser.
% Hijo a tu amigo, con quien tuuiste amistad
si te quiere tener san~a, o mala voluntad
no le hagas ningun dan~o, por deslealtad
que pena tiene consigo, en no guardar la verdad.
% Porque seas gracioso, siempre sirue de grado
porque siempre te honren, y seas bien affamado
y guarda que el seruicio, q<ue> gran tiempo has lazerado
no le pierdas en vn punto, y quedes deshonrado.
% Hijo mio mucho amado, no seas sospechoso
no seas desden~ado, ni seas temeroso
ca el que es tal, siempre es rencuroso
ten con Dios buen amor, y huye de ser celoso.
% Si algun mantenimie<n>to, comprares por tu auer
haz de tal manera, que sea todo a tu plazer}
[fol. 11r]
{CB1.
apiadate del sieruo, que tienes en tu poder
que hombre es como tu, y Dios lo hizo nascer.
% Si la primera vez, tu huuieres buena ventura
sabe la bien guardar, no cayas en rencura
ca el que lo suyo pierde, por su desuentura.
ha de pedir a otro, y siempre viue en tristura.
% Halla se q<ue> muere<n> los malos, y ha<n> fin mal acabada
porque no amaron a Dios, ni por el se dieron nada
arrebatada fue su muerte, y su vida penada
en vano fue su yda, y en vano su tornada.
% Si huuieres muger, y fueres bien affamado
y con grandes riquezas, fueres bienauenturado
guarda te de mala muger, y de amor desordenado
porque no viuas triste, y por ella deshonrado.
% Si grandes riquezas, tienes en tu poder
y en algun tiempo antes, no las solias tener
no pierdas tu officio, ni tu menester
si abastado fueres, de algun poco de saber.
% Si huuieres gran fama, y bondad y nobleza
y fallesces dello, viuiras en tristeza
sabe que toda cayda, vence la sapiencia
vnos viuen por arte, otros por sotileza.
% Hijo lo que tu huuieres, de suerte o particion
escriue lo en tu tabla, guardado en tu corac'on
y siempre lo acrescienta, en toda sazon
porque los que te conoscen, no den de ti mal son.}
[fol. 11v]
{CB1.
% Hijo la agena vida, no la podemos saber
si nos puede aprouechar, o nos puede empecer
en tal cosa trabaja, que la pu(a)[e]das proueer
y no seas perezoso, do no lo deues ser.
% En buen acatamiento, tu vida deues dexar
no ayan que escarnescer, o que de ti burlar
tal cosa comienc'a, que la puedas cabo dar
ca comienc'o, sin medio y fin, no es de loar.
% En las alegres cosas, ternas la peoria
y en las tristes cosas, ternas gran mejoria
otrosi de las riquezas, tomaras la menoria
ca tras la gran lazeria, viene la grande alegria.
% Nunca mientra viuieres, cesses de aprender
siempre de buenas costumbres, te deues proueer
ca por mucho estudio, el seso te puede crescer
que la sabiduria, gran vso quiere auer.
% No seas a tus amigos, muy gran halagador
ni les seas delante, mucho alabador
ca en vn dia se prueua, entre ellos el amor
y qual es buen amigo, y qual es el peor.
% Nunca jamas barajes, con hombre nascido
de lo que tu no sabes, no te hagas sabido
que el que algo sabe, de otros es conoscido
y el que algo no sabe, queda por nescio tenido.
% Escusa la baraja, que de ti pueda salir
al bino y ala luxuria, no los quieras seguir}
[fol. 12r]
{CB1.
ca siempre destas cosas, dan~o suele venir
mas de buenas costumbres, tu te deues guarnir.
% Hijo nunca barajes, con hombre callantio
ca es gran traydor, qual nunca hombre vido
ca aquel que del se cree, es loco sandio
y puedes tomar semejanc'a, en el hondo y ma<n>so rio.
% Quando has auido dan~o, y has mucho perdido
conortate con algunos, que mayor mal han tenido
y suffren mayor dan~o, que a ti es venido
y tu perdida y tu dan~o, sea a ti sabido.
% Hijo aquella cosa comienc'a, que puedas acabar
y no comiences cosa, que te pueda dan~ar
que muy mas llanamente, suele la naue andar
a las vezes por el rio, que no haze por la mar.
% No pienses hijo, que mucho tienes de viuir
que no sabe hombre nascido, quando ha de morir
ni de dia ni de noche, no sabe quando ha de yr
ca la sombra de la muerte, al cuerpo suele seguir.
% Sobre todos tus bienes, tu cuerpo ten guardado
mas ternas tu anima, que lo tenga a su mandado
que aun que seas hombre, y bienauenturado
no te valdran riquezas, ni quanto has ganado.
% Deues de hablar poco, y con templado corac'on
quando alguno te hablare, escucha bien su razon
no respondas muy presto, hasta ver su intencion
que responder do no deues, no es cordura ni razon}
[fol. 12v]
{CB1.
% Hijo todo te lo he dicho, quanto dezir te queria
entie<n>de bien mis palabras, y siguelas en toda tu via
y en el corac'on auras gran mejoria
hijo a Dios te encomiendo y ala virgen Maria.
{RUB. % A Dios gracias.}
{RUB. % Jmpresso con licencia en Burgos en casa de
Felippe de Junta. An~o. M. D. Lxiij}}