{RMK: HSMS-0503.}
{RMK: Alfonso X el Sabio, rey de Castilla y León.}
{RMK: [LPO3] Siete Partidas.}
{RMK: Salamanca | Andrea de Portonariis | 1555-08-29.}
{RMK: Lisboa | Universidade de Lisboa | RES 197.}
{RMK: José Manuel Fradejas Rueda, Déborah Dietrick Smithbauer, Isabel Acero Durantez, Irene Rodríguez Cachón, Álvaro Cuéllar González, Alba María Fierro Vega, María Acebes Veganzones, Jaqueline Martín Álvarez.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0503-0001: Siete Partidas [3].} TERCERA
% PARTIDA %
{ILL. {LAT. CAROLVS .V. IMPERATOR. HISPANIAE REX.
PLVS VLTRA}}
En Salamanca.
POR ANDREA DE PORTONARIIS.
1555.}
[fol. 1v]
{CB1.
{RUB. % Tabla de los titulos de la Tercera partida. %}}
{CB2.
% TITULO. I. De la justicia. F<oli>o 2.
% Titulo .II. Del demandador, e de las cosas que ha de ca-
tar ante que ponga la demanda. F<oli>o 3.
% Titulo .III. De los demandados, e de las cosas que deuen
demandar. F<oli>o 15.
% Titulo .IIII. De los juezes, e de las cosas que deuen fa-
zer guardar. F<oli>o 18
% Titulo .V. De los personeros. F<oli>o 31.
% Titulo .VI. De los abogados. F<oli>o 38.
% Titulo .VII. De los emplazamientos. F<oli>o 42.
% Titulo .VIII. De los assentamientos. F<oli>o 47.
% Titulo .IX. Quando deuen meter la cosa sobre que co<n>-
tienden en mando de fiel. F<oli>o 50.
% Titulo .X. Como se deuen comenc'ar los pleytos por de-
manda, e por respuesta. F<oli>o 51.
% Titulo .XI. De las juras que las partes fazen en los pley-
tos, despues que son comenc'ados por demanda, e por re-
spuesta. F<oli>o 54.
% Titulo .XII. De las preguntas que los juezes pueden
fazer a las partes en juyzio, despues que el pleyto es comen-
c'ado por demanda, e por respuesta, a que llaman en latin
{LAT. positiones.} F<oli>o 64.
% Titulo .XIII. De las conoscencias, e de las respuestas
que fazen las partes en juyzio a las demandas, e a las pre-
guntas que son fechas en razon dellas. F<oli>o 64.
% Titulo .XIIII. De las prueuas, e de las sospechas que
los omes aduzen en juyzio sobre las cosas negadas, e dub-
dosas. F<oli>o 67.
% Titulo .XV. De los plazos que deuen dar los judgadores a
las partes en juyzio, para prouar sus inte<n>ciones. F<oli>o 72.
% Titulo .XVI. De los testigos. F<oli>o 73.
% Titulo .XVII. De los pesqueridores que han poderio
de recebir prueuas por si de su officio, maguer las partes
no se las aduxesse en delante. F<oli>o 84.
% Titulo .XVIII. De las escrituras porque se prueuan
los pleytos. F<oli>o 87.}
{CB2.
% Titulo .XIX. De los escriuanos, e qua<n>tas maneras son
dellos, e que pro nasce de su officio quando lo fazen leal-
mente. F<oli>o 121.
% Titulo .XX. De los sellos, e de los selladores de la can-
celleria. F<oli>o 127.
% Titulo .XXI. De los consejeros. F<oli>o 130.
% Titulo .XXII. De los juyzios que dan sin, e acaba-
miento a los pleytos. F<oli>o 132.
% Titulo veynte, e tres. De las alc'adas que fazen las partes
quando se tienen por agrauiadas de los juyzios que dan co<n>-
tra ellas. F<oli>o 142.
% Titulo veynte, e quatro. Como los juyzios se pueden reuo-
car, e oyr de cabo, quando el Rey quisiere fazer merced a
alguna de las partes, maguer non se ouiesse alc'ado de-
llos. F<oli>o 151.
% Titulo veynte, e cinco. De como se pueden quebrantar los
juyzios que fuessen dados contra los menores de veynte,
e cinco an~os, o sus guardadores, maguer non fuesse toma-
da alc'ada. F<oli>o 152.
% Titulo veynte, e seys. Como se puede desatar el juyzio que
es dado por falsas cartas, o por falsas prueuas contra
ley. F<oli>o 153.
% Titulo veynte, e siete. Como los juyzios q<ue> son valederos de-
uen ser cumplidos, e quien los puede cumplir. F<oli>o 154.
% Titulo veynte, e ocho. De las cosas en que ome puede auer
sen~orio, e como lo puede ganar. F<oli>o 155.
% Titulo veynte, e nueue. De los tie<m>pos porque ome pierde las
sus cosas, tambien muebles como rayzes. F<oli>o 165.
% Titulo treynta. En qua<n>tas maneras puede ome ganas pos-
sesion, tenencia de las cosas. (E)[F]<oli>o 172.
% Titulo treynta, e vno. De las seruidumbres q<ue> han vnas co-
sas en otras, e como se pueden poner. (8)[F]o<lio> 173.
% Titulo treynta, e dos. De las lauores nueuas como se puede<n>
embargar que se non fagan, e de las viejas que se quieren
fazer como se han de fazer. F<oli>o 181.}
[fol. 2r]
{HD. Titulo .I. \ 2}
{CB1.
{RUB. % TERCERA PARTIDA,
que fabla de la Iusticia, e como se ha
de fazer ordenadamente en cada logar, por
palabra de Iuyzio, e por obra de
fecho, para desembar-
gar los pley-
tos.}}
{CB2.
{IN5.} FIzo nuestro
sen~or Dios todas las
cosas muy complicada-
mente, por el su gra<n>d
saber, e despues que
las ouo fechas, ma<n>touo a cada vna, en
su estado. E en esto mostro, qual es la
su gran bondad, e justicia. E en qual
manera deuan mantener aquellos q<ue>
la ha<n> de fazer en la tierra. Ca bien assi co-
mo qua<n>do la el quiso fazer, ouo saber e
querer, e poder para fazer la, otrosi los
q<ue> la justicia han de fazer por el, ha<n> mene-
ster q<ue> ayan en si tres cosas. La primera,
q<ue> ayan voluntad de quererla, e de amar-
la de corac'on, para<n>do mientes en los
bienes e proes que en ella yazen. La se-
gu<n>da, q<ue> la sepan fazer, como co<n>viene,
e los fechos la dema<n>daren: los vnos
con piedad, e los otros con reziedu<m>bre.
La tercera, q<ue> ayan esfuerc'o, e poder pa-
ra cu<m>plirla, contra los q<ue> la quiere<n> toller
o embargar. Onde pues que en la prime-
ra Partida desde libro auemos fablado
de los justicia spiritual q<ue> faze el ome ga-
nar el amor de Dios por volu<n>tad que
es la primera espada, porque se mantie-
ne en el mu<n>do. E otrosi, en la segunda Par-
tida mostramos de los grandes sen~ores
que la han de ma<n>tener generalme<n>te en
todas cosas, con fortaleza, e con poder,
q<ue> es la otra espada te<m>poral, que fue pue-
sta co<n>tra aquellos que la quisiessen em-
bargar o destruyr por fuerc'a, erra<n>do co<n>-
tra Dios soberuiosame<n>te, o co<n>tra el se-
n~or te<m>poral, o contra la tierra onde son}
{CB2.
naturales, queremos en esta tercera Par-
tida dezir de la justicia que se deue fazer
ordenadame<n>te por seso e por sabiduria
en dema<n>dando, e defendie<n>do cada vno
en juyzio, lo q<ue> cree, que sea de su dere-
cho, ante los grandes sen~ores sobredi-
chos, o los oficiales q<ue> ha<n> de judgar por
ellos. E de si fablaremos de todas las
personas, e cosas que son menester, pa-
ra acabamie<n>to de juyzio: ca segund di-
xero<n> los sabios antiguos dos tie<m>pos ha<n>
de catar los gra<n>des sen~ores, en que han
de estar guisados para obras en cada v-
no dellos, segu<n>d co<n>uiene. El vno en tie<m>-
po de guerra, e de armas, e de ge<n>te, co<n>-
tra los enemigos de fuera, fuertes e po-
derosos. E el otro, en tie<m>po de paz, de le-
yes, e fueros derechos, co<n>tra los de de<n>-
tro tortizeros e soberuiosos: de manera
que sie<m>pre ellos sea<n> vencedores. Lo vno
con esfuerc'o e co<n> armas, e lo al co<n> dere-
cho, e co<n> justicia. E sobre todo mostra-
remos del derecho, e de la justicia, porq<ue>
se gana, o se pierde el sen~orio, o la pos-
session, o la seruidumbre en las cosas, e
de las lauores viejas o nueuas, e de los
edificios, como se pueden perder, o ga-
nar, no los labrando, nin los mante-
niendo como deuen.
{RUB. % Titulo primero de la
Iusticia.}
{IN4.} IVsticia es vna de las co-
sas, porque mejor e mas
endrec'adamente se man-
tiene el mundo. E es assi
como fue<n>te onde mana<n> todos los de-rechos.}
[fol. 2v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
E non tan solamente ha lograr
Iusticia en los pleytos que son entre los
demandadores e los demandados en
juyzio: mas a vn entre todas las otras
cosas, que auiene<n> entre los omes quien
se fagan por obra, o se digan por pala-
bra. E porque en el comienc'o desta ter-
cera Partida fablamos en general de la
justicia, queremos en este Titulo dezir
della especialmente. E mostraremos q<ue>
cosa es justicia en si. E que pro viene
della. E porque ha assi nome. E quan-
tas son las razones de los sus manda-
mientos, por que se deue obrar.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es Iusticia.}
{IN4.} RAygada virtud es la Iusti-
cia, segund dixeron los
sabios antiguos que du-
ra siempre en las volunta-
des de los omes justos, e da e compar-
te a cada vno su derecho egualmente.
E comoquier que los omes mueren,
pero ella, quanto en si, nunca desfallece
ante finca siempre en los corac'ones de
los omes biuos, que son derechureros
e buenos. E maguer diga la escriptura,
que el ome justo cae en yerro, siete ve-
zes en el dia: porque el non puede o-
brar toda via lo que deue por la flaque-
za de la natura que es en el, con todo
esso en su volu<n>tad siempre deue ser
aparejado en fazer bien, e en cumplir
los mandamientos de la justicia. E por
q<ue> ella es tan buena en si, comprehende
todas las otras virtudes principales:
assi como dixeron los sabios, por ende
los asemejaron a la fuente perenal, que
ha en si tres cosas. La primera, que assi}
{CB2.
como el agua que della sale, nasce con-
tra Oriente: assi la Iusticia cata siem-
pre do nasce el sol verdadero, que es
Dios: e por esso llamaronlos Santos
en las escripturas a nuestro sen~or IE-
SV Christo, sol de Iusticia. La se-
gunda es, que assi como el agua de la
fuente corre siempre, e han los omes
mayor fabor de beuer della, porque
sabe mejor, e es mas sana que otra.
Otrosi, la Iusticia siempre es en si: que
nunca se desgasta, nin mengua: e res-
ciben en ella mayor fabor los que la
demandan, e la han menester, mas q<ue>
en otra cosa. La tercera es, que assi co-
mo el agua della es caliente en Ynuier-
no, e fria en Verano: e la bondad della
es contraria a la mandad de los tiem-
pos: assi el derecho que sale de la Iu-
sticia, tuelle, e contrasta las cosas malas
e desaguisadas que los omes fazen.
{RUB. % Ley .II. Que pro viene de la Iusticia.}
{IN4.} PRo muy grande es el
que nasce de la Iusticia:
ca el que la ha en si, fazel
beuir cuerdamente e sin
mala estanc'a, e sin yerro, e con mesu-
ra: e avn faze pro a los otros. Ca si son
buenos, por ella se fazen mejores, resci-
biendo gualardones por los bienes
que fizieron. E otrosi, los malos por
ella han de ser buenos, recelandose de
la pena que les manda dar por sus
maldades. E ella es virtud, porque se
mantiene el mundo, faziendo beuir,
a cada vno en paz, segund su estado, a
fabor de si, e teniendose por abonda-
do de lo que ha. E por ende la deuen}
[fol. 3r]
{HD. Titulo .I. \ 3}
{CB2.
todos amar, assi como a padre, e a ma-
dre, que les da, e los mantiene. E obede-
cerla, como a buen sen~or, a quien non
deuen salir demandado. E guardarla,
como a su vida: pues que sin ella, non
pueden bien beuir.
{RUB. Ley .III. Que quieres dezir Iusticia, e quantos
mandamientos son della.}
{IN4.} SEgund departieron los
sabios antigos, Iusticia
tanto quiere dezir, como
cosa, en que se encierran
todos los derechos, de qual natura
quier que sean. E los mandamientos
de la Iusticia, e del derecho son tres. El
primero es, que ome biua honestamen-
te, quanto en si. El segundo, que non
faga mal, nin dan~o a otro. El tercero,
que de su derecho a cada vno. E aquel
que cumple estos mandamientos faze
lo que deue a Dios: e a ssi mismo, e a los
omnes con quien biue, e cumple, e man-
tiene la Iusticia.
{RUB. % Titulo .II. Del deman-
dador, de las cosas que ha
de catar, ante<s> que pon-
ga la deman-
da}
{IN5.} MOuimiento de los fe-
chos, segund razon
natural, es la primera
cosa, que tira las otras
assi. E por ende, pues q<ue>
en el titulo ante deste fablamos de la ju-
sticia, queremos aqui dezir del deman-
dador, que la viene a pedir. Ca el es la
primera persona, por cuya razo<n> se mue-
uen los pleytos, sobre que despues ha
de venir el juyzio. E por esso quere-
mos primero fablar del. E mostrar, que}
{CB2.
cosa es demandador. E como deue ca-
tar, quien es aquel, a quien quiere fa-
zer su demanda. E que cosa es aquella,
quel quier demandar. E ante quien
deue fazer su demanda. E el tiempo en
que la quier fazer. E que derecho, o q<ue>
recabdo ha por si para aueriguar, a-
quello que quiere demandar. E en que
manera deue fazer su demanda . Onde
catando todas estas cosas, el demanda-
dor sabra mostrar, e demandar su dere-
cho como deue, ante aquellos que han
poderio de fazer la Iusticia.
{RUB. % Ley .I. Que quiere dezir demandador.}
{IN4.} DEmandador derechure-
ro es aquel que faze de-
manda en juyzio, por al-
ca<n>c'ar derecho, quier por
razon de debda, o de tuerto que ha re-
cibido, en el tie<m>po passado, de que non
ouo justicia, o de lo que faze<n> en aquel
en que esta, tomandole, o embargan-
dole aquello, de que es el tenedor, o en
que ha algun derecho. Esso mismo de
lo que atiende, que deue auer en el tiem-
po que es por venir, de quel semeja, q<ue>
se fazen cosa, porque adelante, puede
ser embargado, o perder lo todo.
{RUB. % Ley .II. Como el demandador deue catar a quien
faze la demanda.}
{IN4.} DEmanda, queriendo fa-
zer vn ome a otro en juy-
zio, deue catar ante que
la comience, quien es a-
aquel contra quien la faze. Ca por aue<n>-
tura tal ome seria, contra quien non la
podria fazer sobre todas cosas. Ca si
fuesse padre, o abuelo que lo toviesse
en su poderio non puede fazer deman-
da contra el, por el debdo de natu-raleza,}
{CW. Partida .iii. A3}
[fol. 3v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
e del sen~orio que sobre el ha: e
otrosi, porque biue con el de ssovno.
Esso mismo dezimos de los que estu-
uiessen en poder de los que los ouiessen
porfijado que les son otrosi en logar
de padres. Pero razones ay, porque
tambien contra el auuelo, como co<n>tra
el padre natural, en cuyo poderio estu-
uiessen: e avn contra el quel ouiesse por-
fijado, podria el que estouiesse en su po-
der, mouer demanda en juyzio, sobre
cosas que fuessen suyas quitame<n>te: assi
como de aquellas ganancias que los ca-
ualleros fazen de las soldadas, que les
dan sus sen~ores por el seruicio que de-
llos resciben, e de los que ganan en que-
rra, por razon de su trabajo. E esto fizie-
ro<n> los antiguos por ho<n>rra de la caualle-
ria, e porque los omes ouiessen sabor
de la mantener, e de non olvidar fecho
de las armas, ente<n>diendo que son el pre-
cio, e la honrra que ende han, les viene
dellas pro e bien. Esso mismo pusieron
de lo que los maestros ganan en las es-
cuelas, por los saberes que muestran a
los omes que les fazen ser mas entendi-
dos, de que viene grand pro a la tierra.
Otro tal fizieron, de las ganancias que
fazen los juezes e los escriuanos, en
razon de las soldadas, que ganan en las
cortes de los Reyes, en las cibdades, o
en las villas. E bien assi como otorga-
ron esto a las gana<n>cias que fazen los ca-
ualleros por honrra de la caualleria, e
porque guerrean contra los enemigos:
otrosi tuuieron por derecho, que lo o-
uiessen estos oficiales sobredichos, que
son como guerreros, e co<n>tralladores, a
los que embargan la justicia, que es o-tra}
{CB2.
manera de muy grand guerra, que
vsan los omes en todo tiempo. Otro
tal seria, si acaesciesse contienda entre el
padre e el fijo: o el nieto, o el auelo,
en razon de su linaje, negando el vno al
otro, el pare<n>tesco q<ue> ouiessen de ssovno
o non le queriendo dar lo que ouiesse
menester: podiendolo fazer. E a vn
dixero<n> los sabios antiguos, que si algu-
no destos fuesse tan brauo contra el
que touiesse en poder suyo, quel die-
sse tan fuerte vida, que la non pudie-
sse sofrir, o le consejasse, o quel diesse
cerrare para fazer alguna maldad, que
entonce bien podria mouer pleyto co<n>-
tra el para mostrar agrauamiento q<ue>
le fiziesse, para salir de su poder. Otrosi
mandaron, que si el padre, o el auelo,
que touiesse en poderio al fijo, o al nie-
to, que ouiesse auido alguna cosa de o-
tra parte, e non por razon de ninguno
dellos, que si gelo desgastasse, o gelo
malmetiesse, en tal razon como esta,
bien podria el que estuuiesse en poder
del otro, seyendo de edad, demandarle
en juyzio, que le entregue de aque-
llos bienes. E si non ouiere edad com-
plida, deue el juez ante quien acaescie-
re este pleyto, escoger omes buenos, e
son sospecha, e darles en guarda aque-
llos bienes. Pero si el padre, o el auuelo
fuere menguado, deue<n>le dar de las ren-
tas, o de los frutos destos bienes, lo que
fuere menester, para en su vida, e lo al
guardarlo para cuyo es: de guisa, que
non gelo enagenen, nin gelo malmeta<n>
mas que le finque en saluo, para acor-
rerse dello, assi como de los suyo, quan-
do le fuere menester.}
[fol. 4r]
{HD. Titulo. II. \ 4}
{CB2.
{RUB. % Ley .III. En que manera puede el fijo, e el nieto
demandar al padre, e al abuelo despues que fue
resalido de su poder.}
{IN4.} SAlen a las vegadas, los fi-
jos, e los nietos, de pode-
rio de sus padres, e de sus
auuelos, assi, como mo-
stramos en el titulo que fabla en esta ra-
zon. E despues que son salidos de su
poder, si alguna dema<n>da han estos mis-
mos, contra aquellos, en cuyo poder
ante<s> eran: bien gela pueden ento<n>ce<s> de-
mandar en juyzio. Pero en esta manera,
que en ante que los emplazen, muestre<n>
su querella al judgador del lograr, de-
mandandol<e>, que les otorgue, que los
puedan emplazar, e el deuelo fazer.
Fueras ende, si entendiesse, que la dema<n>-
da era atal, de que podiesse nacer muer-
te, o perdimie<n>to de mie<m>bro, o enfama-
miento, a aquellos sus mayorales, a
quien quieren emplazar. Ca a tal dema<n>-
da como esta non les deue ser otorga-
da como esta non les deue ser otorga-
da, que la puedan fazer, e esto por dos
razones. La primera porque non guar-
darian a sus mayorales aquella honrra,
e aquella obediencia, que naturalmen-
te eran tenudos de les guardar, fazien-
do tal demanda co<n>tra ellos. La otra por
el linaje que han con ellos. Ca si ace-
ciesse, q<ue> por la su dema<n>da, ouiessen de
recebir, alguno destos males sobredi-
chos aurian muy gran deshonrra en e-
llo, aquellos por cuya demanda les vi-
niessen en sus cuerpos, o en lo suyo,
por tal razon como esta, bien podrian
demandar en juyzio, que gelo endere-
c'assen porq<ue> oviessen e<n>mienda dello, de
manera q<ue> no<n> recibiessen dan~o en las
personas, nin deshonrra, nin denuesto.}
{CB2.
E todas estas cosas sobredichas, son te-
nudos de guardar, aquellos, q<ue> ouiessen
seydo captiuos, e despues aforrados,
quando quisiessen mouer pleyto, o de
manda, a aquellos que los aforraro<n>. Ca
derecho es, e muy guisada cosa, q<ue> siem-
pre aya gran reuere<n>cia, el siervo a su se-
n~or, que le saco de premia, e de seruidu<m>-
bre, e lo torno a libertad. Ca los anti-
guos, por tanto lo judgaron, como si
lo fiziesse ome de nuevo.
{RUB. % Ley .IIII. Que hermando a su hermano, no<n> pue-
de fazer demanda en juyzio, si non por cosas
sen~aladas.}
{IN4.} HErmano contra herma-
no, no<n> puede fazer dema<n>-
da en juyzio, sobre cosa,
porq<ue> recibiesse muerte, o
perdimie<n>to de mie<m>bro, o ser echado de
la tierra. Fueras ende, si lo fiziesse, por
fecho q<ue> ta<n>xesse a el mismo. Assi como,
si el se trabajasse por si de lo matar, o de
le fazer perder mie<m>bro, o de otra cosa,
q<ue> se le tornasse en muy gra<n> desonrra, o
si le q<ui>siesse deseredar sin derecho, o por
muerte de sen~or, q<ue> le ouiesse muerto
a traycion, no<n> auiendo otri, quie<n> lo de-
mandasse, o por fecho de otra gra<n> tray-
cion, q<ue> tanxesse al Rey, o al reyno.
{RUB. % Ley .V. Que el marido, e la muger, no<n> se pueden
demandar en juyzio, si no<n> por cosas sen~aladas.}
{IN4.} MArido, e muger, son vna
co<m>pan~a, q<ue> ayu<n>to n<uest>ro se-
n~or dios, entre quie<n> deue
siempre ser verdadero a-
mor, e gra<n> auene<n>cia. E por e<n>de touieron
por bie<n> los sabios antiguos, q<ue> los mari-
dos vsen de los bienes de sus mugeres,
e se acorriessen dellos, qua<n>do les fuesse
menester. E otrosi q<ue> gouernassen ellos
a ellas, e q<ue> les diessen aquello q<ue> les co<n>-uenia,}
{CW. Partida .iii. A4}
[fol. 4v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
segund la riqueza, e el poderio,
que ouiessen. E maguer que acaesciesse
que el vno tomasse de las cosas del o-
tro, que aquel a quien fuessen tomadas
non le podiesse fazer demanda por e-
llas en juyzio, como por razon de fuer-
c'a, nin el, nin sus herederos. Mas touie-
ron por bien, e por derecho, quel po-
diesse demandar, que le tornasse aque-
llo que le auia tomado, de lo suyo a sin
razon, o que le fiziesse emienda de o-
tro tanto. E otras demandas, non se de-
uen mouer de que les naciesse denue-
sto, o mala fama, o porque ouiessen
de recibir pena de justicia, en los cuer-
pos, en quanto durare el matrimonio.
Fueras ende, si fuesse en razon de adul-
terio, que alguno dellos fiziesse, o so-
bre razon de traycion, que fiziesse al-
guno dellos, contra el Rey, o contra su
sen~orio. Ca en tales cosas como estas so-
bredichas, quando naciesse entre ellos,
bien se pueden demandar en juyzio,
para auer derecho.
{RUB. % Ley .VI. Que los criados, e seruientes non deuen
traer a sus sen~ores en juyzio si non por cosas se-
n~aladas.}
{IN4.} SEruientes, nin criados q<ue>
ome tenga en su casa, q<ue>
biuan a su bien fecho, o
por soldada que del to-
men, non puede ninguno dellos mo-
uer demanda, contra aquel co<n> quien
biue, o biuio sobre cosa de quel po-
diesse venir muerte, o perdimiento de
miembro, o de su fama, o de gra<n> par-
tida de su auer, a tanto que ouiesse de}
{CB2.
fincar pobre si lo perdiesse. E si alguno
dellos, tal demanda mouiesse, contra
qualquier de los que de suso diximos,
en manera de acusacion, non le deue
ser cabida, e demas deue morir por e-
llo. Fueras ende, si lo fiziesse por descu-
brir traycion, que tanxesse al Rey, o
al reyno, o alguna de las otras perso-
nas, que son ayuntadas a el, porque po-
diesse caer en pena de traycion, si lo no<n>
dixesse. E esto es, porque maguer son
tenudos a los sen~ores con quien biuen
por el bien fecho que resciben dellos,
mayormente lo deuen ser al rey que es
sen~or natural, tambien de aquellos co<n>
quien biuen, como dellos mismos. E
otrosi por la naturaleza, e el bien fecho,
que reciben del, tambien ellos, como
sus sen~ores.
{RUB. % Ley .VII. Quando el huerfano puede entrar en
juyzio sin su guardador.}
{IN4.} COntra el fijo, o el nieto, q<ue>
estouiesse en poder de su
padre, o de su abuelo, a-
uiendo alguno a fazer de-
ma<n>da en juyzio, apercebido deue ser
el q<ue> la quiere comenc'ar, que la faga, e-
stando delante el que lo tiene en su po-
der. Ca de otra guisa, non gela podria
fazer con derecho. Pero si el q<ue> lo ouies-
se en guarda, non fuesse en la tierra, de-
ue el querelloso, pedir al juez del logar
do quiere fazer la demanda, que de al-
gund ome que tome en guarda, a a-
quel a quien quiere demandar, quanto
en aquel pleyto, e que sea como su per-
sonero en el, e el juez deue gelo dar.}
[fol. 5r]
{HD. Titulo .II. \ 5}
{CB2.
E entonces este que quiere demandar,
puede fazer su demanda seguramen-
te. Esso mismo dezimos, que deue ser
guardado quando aquellos que dixi-
mos, que estan en poder de otro, quie-
ren comenc'ar alguna demanda en juy-
zio, contra otros. Ca si aquel que tiene
en su poderio, algunos dellos, non fue-
re en la tierra, do quiere fazer la deman-
da, el fijo, o el nieto, la puede por si mis-
mo fazer, leyendo mayor de veyntecin-
co an~os. Mas si fuesse menor, el juez
del logar, le deue dar algu<n>o que sea su
guardador, en aquel pleyto, e q<ue> le ayu-
de, en la demanda, que non reciba en-
gan~o en ella. E desta guisa puede fazer
su demanda, maguer non este delante:
aquel en cuyo poder esta.
{RUB. % Ley. VIII. Que el sen~or non puede traer su sier-
vo a juyzio si por cosas sen~aladas, nin el
siervo a su sen~or.}
{IN4.} QVerella auie<n>do el sen~or de
su siervo, no<n> le puede de-
mandar en juyzio, mas el
deue tomar derecho del
castigandolo de palabras, o de feridas
de manera que lo non mate, nin lo li-
sie. Mas si aquel siervo fuesse de otro,
bien pueden demandar a su sen~or, por
razon del, e el es tenudo de responder.
Ca segund derecho, el siervo, no<n> pue-
de estar por si mismo en juyzio, porq<ue>
es en poder de otri, e non en el suyo, e
de mas, porque su sen~or es cabec'a del.
Pero cosas y a sen~aladas, en que lo
podria fazer, assi como quando algu-
no fiziesse testamento, en que mandas-
se, que afforrassen algund su siervo, e
aquel a quien lo mandasse escondiesse
engan~osamente la carta del testamen-
to en que era otorgado, que lo affor-
rasse. Ca en tal razon como esta, pue-de}
{CB2.
el siervo, fazer demanda, en juyzio,
contra qualquier que lo touiesse. Otro
si dezimos, que si algund sieruo ouies-
se dineros, que non fuessen de su sen~or
mas que los ouiesse auido de otra par-
te, e los diesse a alguno en guarda, fian-
dose del, sobre tal pleyto, que lo com-
prasse de aquel cuyo era, e despues que
lo afforrasse, si este atal, del que ouiesse
recebido los dineros, non lo quisiesse
comprar, o auiendolo comprado, non
lo quisiesse afforrar, dezimos, que so-
bre tal razon como esta, bien puede el
siervo, estar en juyzio, e pedir al juez
que faga estar al otro, e guardar la po-
stura que con el puso. Esso mismo se-
ria, si el siervo pusiere con alguno, que
lo co<m>prasse de su sen~or, sobre tal pley-
to, que lo afforrasse despues, que lo o-
uiesse pagado, los dineros, que el diera
por el, si despues que esta postura fues-
se fecha auiendolo comprado no<n> qui-
siesse rescebir los dineros para afforrar-
lo, o auiendolos recebido nol quisiesse
afforrar assi como con co<n> el ouiesse puesto.
{RUB. % Ley .IX. Por quales cosas puede el sieruo fazer
demanda a otros en juyzio.}
{IN4.} VIn~a, o casa, o eredamien-
to, o alguna cosa, que to-
uiesse el siervo, por su se-
n~or, si otro gelo embar-
gasse, o lo desapoderasse della, non
seyendo el sen~or en aquel logar, por
que podiesse amparar su derecho: ento<n>-
ce<s>, bien puede el sieruo, fazer dema<n>da
en juyzio, contra aquel que lo fiziesse.
E otrosi quando acaesciesse, q<ue> matas-
sen a su sen~or, e los parie<n>tes del, nin o-
tro nin quissiessen demandar la muer-
te a los matadores: entonce<s> bien puede
el sieruo estar en juyzio, para fazer tal
dema<n>da. E aun dezimos, q<ue> si el sieruo}
[fol. 5v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
fazie<n>do algu<n> yerro, porque mereciesse
perder mie<m>bro, o recebir muerte,
si le fuesse prouado, bien gelo pueden
a el mismo demandar, sin su sen~or.
Otrosi dezimos, que todo sieruo de
Emperador, o de Rey, puede fazer de-
manda en juyzio, sobre cosa que perte-
neciesse a su sen~or, o por razon de su
persona misma. E esta mayoria fue o-
torgada a tales sieruos como estos por
honrra de los sen~ores, cuyos son.
{RUB. % Ley .X. Que los religiosos non pueden estar en
juyzio sin mandado de su mayoral.}
{IN4.} MOnje, o otro religioso q<ue>
alguna cosa deuiesse, an-
te que no entrasse en orden,
non gela pueden deman-
dar en juyzio, Ca pues que el ha fecho
voto para fincar en la orden, tal cuen-
ta han de fazer del, como de ome muer-
to. E por ende si alguno ouiesse deman-
da contra el, deuela fazer a su mayo-
ral. Ca este es tenudo de respo<n>der en
juyzio, o dar quien responda pues que
los bienes del, passan al monesterio,
de q<ue> el es mayoral. Pero esto se entien-
de, falta en aquella quantia, que monta-
re aquello, qu ouieron del. Ca bien
assi como les plaze, de auer sus bienes.
Assi deuen sufrir el embargo, o la car-
ga, que les viniere por razon dellos.
Esso mismo dezimos, que deue ser
guardado, quando el Rey, o otro, por
el, tomasse los bienes de algunos, por
razon de yerros, que ouiessen fechos, e
despues viniessen otros, a fazer les de-
manda sobre ellos, por deuda que les
deuen, ante que aquel mas fiziessen.
Ca sobre tal razon como esta, bien pue-
den fazer su dema<n>da al Rey, o al otro}
{CB2.
que touiesse aquellos bienes, por el fa-
sta la quantia, que fuesse prouado, que
dellos ouo. Pero si la deuda fuere me-
nor, que los bienes, lo demas, deue fin-
car al Rey, e si fuere mayor, non es tenu-
do de pagar, si non fasta aquella qua<n>-
tia, que rescibio, Otrosi dezimos, que si
alguno fuesse sieruo, e lo ouiesse affor-
rado su sen~or, e en aquel tiempo, qu<e>
estouiesse forro, fiziesse deuda con o
otro ome, e despues ouiesse fecho cosa
porque lo tornasse en servidumbre
como de primero, aquel cuyo era, que
si alguno le quisiesse demandar aque-
lla deuda, non lo puede fazer a el, mas
al sen~or, en cuyo poder fuesse.
{RUB. % Ley .XI. Que el juez deue dar quien responda
por el huerfano que non ha tutor en la tierra.}
{IN4.} MEnor leyendo alguno de
edad de veynte cinco a-
n~os, non pueden fazer
contra el demanda nin-
guna, en juyzio, a menos que sea de-
lante, aquel que lo ha de guardar, a el
a sus bienes. E si por aue<n>tura acaescies-
se, que tal demandado como este, non
ouiesse quien lo guardasse, aquel que
quiere fazer demanda contra el, deue
pedir al juez del logar, quel de quien
lo guarde, e responda por el en juyzio,
e el juez deue catar alguno ome bue-
no, que sea su parie<n>te, o vezino, sin sos-
pecha, assi como dize en titulo de los
guardadores, e dar gelo, q<ue> sea su guar-
dador, en aquel pleyto, e aquel deue res-
ponder por el, e guardarle su derecho
bien, el calmente. E el que de otra guisa
fiziesse, demanda contra a tal persona,
que non ouiesse edad complida, si el
juyzio fuesse dado co<n>tra el dema<n>dado}
[fol. 6r]
{HD. Titulo .II. \ 6}
{CB2.
no<n> deue valer, e si fuesse dado a su pro,
e a dan~o del dema<n>dador es valedero.
{RUB. % Ley .XII. Que el juez deue dar quien respon-
da sobre los bienes que son desmanparados.}
{IN4.} VEgadas y ha que catiua<n>
o non son en la tierra, a-
quellos co<n>tra quien el de-
mandador quiere fazer su
demanda, o mueren sin herederos,
porque han de fincar sus bienes desma<n>-
parados. E por ende el que quisiere fa-
zer tal demanda como esta, deue pe-
dir al juez del logar, que de quien
guarde en aquel pleyto, los bienes
de aquel a quien quiere demandar, e el
deuelo fazer. E esto es, porque su Se-
n~or, non seria y, para responder, nin
otro por el. E quando tal guardador
fuere dado, puede entrar en juyzio con
el, e todo quanto razonare, o fiziere
por el derechamente e sin engan~o, se-
ra valedero, tanbien como si estouies-
se delante, aquel cuyos fuessen los bie-
nes. Ca de otra guisa, non valdria la
demanda que fiziesse. E si por auentu-
ra acaesciesse, que los bienes de los so-
bredichos fuessen tantos, q<ue> los non po-
diesse guardar vn ome solo, e ouies-
sen a dar mas guardadores, cada vno
destos que fuessen puestos, para guar-
darlos, puede demandar en juyzio,
e responder por razon de aquello que
ha de guardar, bien assi como los
guardadores de los huerfanos lo pue-
den fazer, sobre los bienes de aquellos
que tienen en guarda.
{RUB. % Ley .XIII. Como si alguno ha demanda con-tra +}}
{CB2.
{RUB. concejo de algund lugar, o cabildo, o conuen-
to la deue fazer a su personero.}
{IN4.} COncejo de ciudad, o de vi-
lla, o cabildo de eglesia, o
conuento de religiosos, a
quien quisiessen deman-
dar en juyzio: tal demanda como esta,
non puede ser fecha a todos comunal-
mente, porque son muchos: mas de-
uenla fazer al personero q<ue> fuelle pue-
esto para responder por ellos. Ca si de
otra guisa lo fiziessen a otras personas
sen~aladas, maguer de aquel lograr fues-
sen, no<n> valdria. Por que la cosa que to-
do el concejo, o el cabildo, o el co<n>uen-
to, deuiesse, o fuesse tenudo de fa-
zer, no<n> pueden apremiar por ella, a per-
sonas ciertas, de aquel lugar, que lo cu<m>-
plan, comoquier, que todos en vno,
sean tenidos de lo cumplir, bie<n> assi co-
mo la deuda, q<ue> deuiessen, a ciertas per-
sonas de algun lugar que non lo pue-
den todos en vno demandar: mas sola-
mente aquellos, a quien perteneciesse
la demanda.
{RUB. % Ley .XIIII. Como puede<n> mouer demanda con-
tra las otras personas de que non fablan las le-
yes sobredichas.}
{IN4.} NOmbradas auemos en las
leyes ante desta, todas las
personas, e los lugares, q<ue>
son mas dubdosos, para
mouer demanda, contra ellas, en juy-
zio. E por ende, fablamos destos, sen~a-
ladamente, porque aquellos q<ue> los han,
a demandar, sepan de como deuen fa-
zer su demanda, e non yerren, nin pier-
dan su derecho. Ca contra estos sobre-
dichos, non podrian los demandado-res}
[fol. 6v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
mouer sus demandas, si non sobre
aquellas razones, e en aquella manera,
q<ue> en las leyes de suso mostramos. Mas
contra todos los otros puede ser fecha
qualquier demanda, tanbien a ellos, co-
mo a sus personeros, o a los que lo
suyo heredaren.
{RUB. % Ley .XV. En quales cosas deue ser anisado el de-
mandador en fazer la demanda.}
{IN4.} CAtar deue el demanda-
dor non tan solamente a
quien faze su demanda
en juyzio, assi como en
estas leyes diximos, mas aun que cosa
es aquella, que quiere demandar. E pri-
meramente si es mueble, o rayz. E des-
pues desso, si quiere por su demanda,
auer el Sen~orio della, o la tenencia o si
quiere razonar la por suya. O si quiere
demandar la possesion della, tan sola-
mente. O si pide emienda de dan~o, o
de tuerto o de desho<n>rra, que aya rescebi-
do en su mismo, o en lo suyo, o alguna
otra cosa sen~alada quel deuan dar, o fa-
zer. Ca si la cosa quisiere demandar por
suya, e fuere mueble e biua, assi com
sieruo, deue dezir el nome del, si lo su-
piere, e si es varon o muger, o mance-
bo, o viejo, o negro, o blanco, e si fuere
cauallo o mula, o otra animalia, deue
dezir de que natura es, e que color ha.
E si fuere piec'a de oro, o de plata, o o-
tra cosa semejante, de aquellas que se
suelen pesar, deue dezir el peso della. E
si fuere lauor, que sea fecha de mano
de ome, assi como vaso, o escudilla de
plata, deuela nombrar. E si es auer mo-
nedado, conuiene que diga de qual
metal es, e la quantia dello. E si fuesse
trigo, o ceuada, o vino, o azeyte, o algu-
na de las otras cosas, que se suelen me-
dir, deue dezir de q<ue> l<a> natura es, e la me-
dida dello. E si es seda, o lana, o lino, pa-
ra labrar, deue dezir la quantya del pe-
so. E si fueren pan~os texidos, que non
sean tajados, nin cosidos, deue dezir la
color, e la medida della, assi como si
fuere piec'a entera, o media, o quantya
cierta de varas. Esso mismo dezimos,}
{CB2.
si fuesse piec'a de seda, o de purpura, o
de ce<n>dal, o de lienc'o. E si por aue<n>tura,
dema<n>dasse pan~os que fuessen rajados,
o cosidos, de qual manera que sean,
deue dezir el nombre dellos, e quan-
tos son, e la color. Mas si demandare
arca, o maleta, o saco cerrado con lla-
ue, o sellado, que ouiesse dado a algu-
no en guarda, e lo razonasse por suyo,
non es tenudo el demandador, de de-
zir sen~aladamente, las cosas, que son
dentro en ella. Pero si quisiere deman-
dar el arca, e nombrar las cosas, que
son en ella, puedo lo fazer, e non se pue-
de el demandado escusar, de le respon-
der, maguer diga, que son sabia que
cosas eran las que yazian dentro. Esso
mismo dezimos, que deue ser guarda-
do, en todas las otras cosas semejan-
tes destas, que auemos dicho, sen~ala-
damente en esta ley. Pero si aquel que
faze la demanda, sobre la cosa, que se
suele medir, o pesar dixere por su ju-
ra, que non sabia, nin se acuerda, cier-
tamente, de la quantia del peso, o de
la medida, bien puede el juez rescebir
su demanda, maguer non diga sen~a-
ladamente, quanto es. E por quanto
pudiere prouar, que fue aquello, que
demanda, sobre tanto le deue ser dado
el juyzio, e non por mar.
{RUB. % Ley .XVI. Que las cosas muebles, que son de-
mandadas, deuen parecer en juyzio.}
{IN4.} PArecer deue en juyzio,
la cosa mueble, que de-
manda vn ome a otro, ca
muchas vezes acaesceria q<ue>
non podria el demandador ciertame<n>-
te fazer su demanda, nin aduzir prue-
uas sobre ella, si la cosa que dema<n>dasse
non fuesse mostrada. E por ende dezi-
mos, q<ue> el dema<n>dado, es tenudo de mo-
strar aquella cosa, quel demanda<n>, antel
judgador, seyendo delante, aquel que
faze la demanda, o su personero, quier
la demande por razon que es suya, o
porque fuera empen~ada, o porque a-
uia otro derecho sen~alado, en ella. O-
trosi dezimos, que si el demandador}
[fol. 7r]
{HD. Titulo .II.}
{CB2.
dixere que el sieruo del demandado,
o algun otro su ome, le fizo dan~o, o
tuerto, o furto, e non sabe el nome del,
nin lo puede conoscer, a menos de lo
verle por ende pide quel muestre toda
si co<m>pan~a para saber sil conoscera en.
tre ellos. O si dize quel dexo alguno en
su testamento, por manda que esco-
giesse de sus sieruos, o de sus bestias, o
de las otras sus cosas, de qual manera
quier que sean, o tomasse qual quisiesse
e que pide al q<ue> las tiene, que gelas mue-
stre cosas muebles, de todas las otras
que razonare el demandador, que non
las puede prouar, si no<n> paresciessen, de-
ue ser fecha muestra dellas en juyzio.
Esso mismo dezimos, de piedra pre-
ciosa, que fuesse de alguno, e otro la en-
gastonasse, en su oro, cuyda<n>do que era su-
ya, o quie<n> auia algu<n> derecho en ella o si pu-
siesse rueda de carro ageno en el suyo,
o tablas agenas en su naue, o cendal age-
no en su manto, o fiziesse de otra cosa
mueble, que fuesse agena, ayuntamien-
to con la suya, en otra manera qual-
quier semejante detras. Ca entonce<s> te-
nudo seria el demandado, e estremar-
la, de aquel logar, do la auia ayuntada, e
mostrarla en juyzio, sil fuere deman-
dada. Pero si vigas, o otra manera, o pie-
dras, o cal, metiere algu<n>o en labor de
su casa, non es tenudo de las sacar, pa-
ra mostrarlas en juyzio a su co<n>tendor.
E esto touieron por bien los sabios an-
tiguos, por esta razon, porque las casas,
o los edificios, que los omes fazen en
las villas, non tal solamente, se tornan
en pro de sus sen~ores, mas aun en fer-
mosura comunalmente de los logares
do son fechos. E quando se desfazen,
parecen por ende mas feos. Ca se torna<n>
como en manera de hermamientos. Pe-
ro el que fizo poner en sus casas, algu-
na de las cosas agenas, que de suso dixi-mos,}
{CB2.
deuelas pechar dobladas, a aquel
cuyas fueren. E esto se entiende, quan-
do lo ouiesse fecho a buena fe, cuy-
dando que non eran agenas, e que non
pesaria a su duen~o. Ca fi a sabiendas
lo fiziesse. Estonces deue pechar tan-
to por ellas, quanto su duen~o jurare
que ha recebido de dan~o, o de menos-
cabo, por aquello quel fue tomado, e q<ue>
non pudo auer. E por quanto el qui-
siere jurar co<n> apreciamiento del judga-
dor: tanto le deue fazer pechar, al que
fizo, la labor de las cosas, agenas, o a sus
herederos.
{RUB. % Ley .XVII. Quales otras cosas deuen ser mo-
stradas en juyzio.}
{IN4.} CArta de testame<n>to, o de
otra manda, que alguno
touiesse, si le fuere en juy-
zio demandada, que la
muestre, razonando el demandador,
que el era y escripto, por heredero, o q<ue>
le era dexada alguna manda en ella, te-
nudo es el demandado de gela mo-
strar. Otrosi qua<n>do fuessen muchos los
herederos, e el vno dellos touiesse to-
das las cartas, o el testame<n>to, que pertene-
ciesse a la heredad, q<ue> si algu<n>o de sus co-
herederos, le pidiesse q<ue> gelas mostrasse,
por q<ue>rer aueriguar algu<n>a cosa co<n> ellas:
en qualquier destas razones, o en otras
semeja<n>tes dellas, son tenudos los dema<n>-
dados, de mostrar el testame<n>to, o la car-
ta, a los dema<n>dadores, que lo dema<n>dan,
si la tuuiere<n>. Otrosi, tenido es el ve<n>de-
dor, al co<m>prador, de mostrarle las cartas
e el recaudo, que tiene de aquella cosa, q<ue>l
vendio porque el se pueda amparar,
de aq<ue>llos, que gela dema<n>dan, o porque
pueda prouar, si acaesciere alguna dub-
da, en razo<n> de los terminos, e de los mo-
jones, dellas. Otro tal deue fazer, qua<n>do
vn ome fuere obligado a otro, por car-
ta de fazerle a alguna cosa sana. E aun el
que aforra sus sieruos, tenido es, de}
{CW. Partida .iii. B}
[fol. 7v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
darles carta, de aforramiento, q<ue> pueda<n>
mostrar en juyzio, quando les fuer me-
nester. E aun sin todo esto dezimos,
que seyendo alguno obligado, a otro,
por carta, que ouiesse fecho, sobre si, te-
nudo es el q<ue> la touiere, de entregarle
della, pues quel ouiere pagado la deb-
da. Esso mismo seria, quando algu-
no de los co<m>pan~eros, touiesse cartas,
de las cuentas, que fuessen comunales
de todos. O el personero, que touiesse
las cartas, o las razones escritas, de co-
mo el pleyto passo, sobre que le fuesse
dada la personeria, o el guardador las
cartas, que perteneciessen, a las cosas,
del huerfano, o mayordomo de sen~or
o maestro de moneda, o de otras obras
de q<ue> ttouiesse es escrito de las cuen-
tas, o el recabdo dellas. Ca en qual-
quier destas razones, que auemos di-
cho, o en otras semejantes dellas: tenu-
do es el q<ue> touiere las cartas, o los escri-
tos, de lo mostrar en juyzio, si gelo
demandare los sen~ores dellas, o otros
que ouiessen derecha razon, para dema<n>-
darlas. Otrosi los escriuanos publicos
de los concejos tenudos son de demo-
strar sus registros a todos aq<ue>llos a quie<n>
pertenescen las notas dellos, segund se
muestra en el titulo de los escriuanos.
Ca ellos son como seruientes para escre-
uir las cartas, por ma<n>dado de otro, e fie-
les para guardarlas, e mostrar las leal-
mente alli do menester fuere.
{RUB. % Ley .XVIII. Que derecho es si se pierde la co-
sa sin culpa del tenedor della.}
{IN4.} AVe, o bestia, o sieruo q<ue>
algu<n>o ouiesse tenido en
su poder, si despues se le
fuesse sin su culpa, no<n> fa-
ziendo el y engan~o, nin falsedad, o no<n>
sabiendo q<ue> gelo queria<n> demandar, lo o-
uiesse embiado a otra parte, tan luen~e
q<ue> lo no<n> pudiesse auer luego q<ue> gelo de}
{CB2.
ma<n>dassen, para mostrarlo en juyzio en
tal razo<n> como esta, nin en otra semejan-
te della no<n> es tenudo el dema<n>dado de
lo mostrar. Pero si aq<ue>l a quie<n> dema<n>dan
dixere, q<ue> maguer q<ue> no la tiene aq<ue>lla co-
sa que ha derecho en ella, entonce deue
dar su fiador, q<ue> si tornare en su poderio,
q<ue> la demostrara en juyzio. Mas si por a-
ue<n>tura el dema<n>dado dixesse q<ue> aq<ue>lla co-
sa no<n> la tiene, nin se q<ue>ria trabajar de co-
brarla, nin la amparar maguer la co-
brasse el q<ue> aq<ue>sto fiziesse en tal razon de-
zimos, q<ue> si el no<n> la desamparo engan~o-
same<n>te por su culpa, non es tenudo de
responder mas por ella, nin dar fiador.
{RUB. % Ley .XIX. Que pena merescen los que matan,
o trasponen la cosa mueble que es demandada
en juyzio.}
{IN4.} ENgan~osamente se mue-
uen a las vezes los omes
para refuir q<ue> no<n> muestre<n>
en juyzio la cosa mueble
que les demandan. E esto seria como si
alguno demandasse a otro sieruo, o ca-
uallo, o otra animalia, e pidiesse ante el
juez q<ue> lo fiziesse parecer, e el demanda-
do por no<n> gelo mostrar lo traspusiesse,
o lo matasse. E si lo quel pidiessen fues-
se vino, o azeyte, o cosa corrie<n>te, e la ver-
tiesse, o la enagenasse, o si fuesse metal, o
alguna otra labor de mano fecha q<ue> la
fundiesse, o la q<ue>brantasse, o la desatalle
de manera que non paresciesse aquella
forma q<ue> de primero era en ella. Ca en
tal razon como esta dezimos que tenu-
do es de pechar al dema<n>dador ta<n>to qua<n>-
to jurare q<ue> menoscabo por aq<ue>lla co-
sa q<ue> engan~osamente traspuso, o la que-
bra<n>to, porq<ue> no<n> gela mostro en juyzio.
Mas si por auentura el dema<n>dado mo-
strasse la cosa mueble en juyzio empeo-
rada, o dan~ada, pero non fuesse muda-
da de todo entonce<s> si el demandador
la fiziesse suya, o mostrare en ella otro}
[fol. 8r]
{HD. Titulo .II. \ 8}
{CB2.
derecho alguno, porque la deue auer,
es tenudo el demandado, de entregar
gela aquella cosa, e demas pecharle el
dan~o, que prouare, que auino en ella,
por su culpa, o por su engan~o.
{RUB. % Ley .XX. Qual derecho es de los que non mue-
stran las cosas que les demandan en juyzio.}
{IN4.} LIgerame<n>te acaesceria que
el demandado non auria
poder de mostrar la cosa
en juyzio a la sazon que
gela demandassen. Pero si el demanda-
dor, por halle yendo adela<n>te, por el pley-
to, poderlo y a despues fazer, en el tiem-
po que quisiessen dar el juyzio sobre e-
lla. E porque de tal razon como esta,
podria nascer alguna dubda, dezimos
que en qualquier tiempo, que el de-
mandado aya poder de demostrar la
cosa que le dema<n>dan en juyzio que lo
deue fazer. Mas si por auentura en la sa-
zon, que se comenc'asse el pleyto, o-
uiesse poderio de la mostrar a su conte<n>-
dor antel juez, e non lo fiziesse dizie<n>do
a aquel q<ue> gela demandasse que lo non
deue fazer, porque tiene que non auia
derecho en ella. E quando el judgador
quisiesse dar el juyzio, e le fiziesse man-
damiento, que la mostrasse, o que la en-
tregasse al otro, acaeciesse, que lo non
podiesse fazer, porq<ue> aquella cosa fuesse
perdida, o seyendo cosa biua, e fuesse
fuyda, o muerta, entonce<s> si el demanda-
do tiene aquella cosa a buena fe, e des-
pues perdio la tenencia della, por al-
guna de las razones sobredichas, non
es tenudo de la amostrar, nin de pechar
ninguna cosa sobre esta razon: Mas si el
demandado contendiesse, sobre aque-lla}
{CB2.
cosa, sabiendo que non auia ningu-
na derecha razon, porque lo deuiesse fa-
zer, dezimos, que non es fin culpa por-
que ante la deuia mostrar, que la ouies-
se perdida por muerte, o por otra ma-
nera, qualquier. E por ende dezimos q<ue>
deue pechar por ella, al que la deman-
da quanto el la fiziere, por su jura, con
apreciamiento del juez. Pero si el dema<n>-
dado a quien el juez manda que mue-
stre la cola fuere tenedor della, e se-
yendo rebelde, non la quisiere mostrar
puede el juez mandar al merino, o a la
justicia de la tierra, o del logar que gela
cuelga, e q<ue> la faga parescer en juyzio.
{RUB. % Ley .XXI. En que logar es tenudo el dema<n>dado
demostrar, o de entregar la cosa q<ue> le demandan.}
{IN4.} DAdo seye<n>do el juyzio co<n>-
tra el demandado por a-
fincamiento del dema<n>da-
dor, que muestre aquella
cosa, que le demanda en aquel logar,
do fue come<n>c'ado el pleyto sobre ella,
tenudo es de lo fazer, si la cosa fuere y.
E si por auentura fuesse en otra parte,
e pidiesse el demandador quel de-
mandado, la aduxiesse, en aquel lo-
gar do fuera comenc'ado el pleyto, por
demanda e por respuesta, deue enton-
ce<s> aquel judgador mandar al deman-
dado, que la aduzga antel, en tal mane-
ra que si peligro, o desauentura acaes-
ciere en la carrera, trayendola, que sea
sobre el demandador. E otrosi, el es te-
nudo de pechar la costa al demanda-
do que faze en traer aquella cosa: fue-
ras ende, si aquello que le demanda,
fuesse sieruo, o bestia: que non es tenu-do}
{CW. Partida .iii. B2}
[fol. 8v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
de le dar, que coma, nin que vi-
sta. Ca esto el demandado, lo deue fa-
zer. Pero si el sieruo, sobre que fuesse
tal contienda como esta, sopiesse algu<n>
menester porque se gouernasse, enton-
ce<s>, el demandador, lo deue gouernar,
porque mientra<s> lo faze traer de vn lo-
gar a otro, le embarga lo q<ue> podria ga-
nar, por su lauor. E todo esto que dixi-
mos ha logar, quando el demandado
contiende a buena fe sobre la cosa, que
le demandan por alguna derecha razo<n>
que tenga, o que ha en ella, non la auien-
do traspuesta engan~osamente a otro lo-
gar. Mas si el por fazer engan~o, la traspu-
siesse de vn logar a otro por encubrir-
la. Entonce<s> deue el demandado dar to-
das las costas sobredichas que fuessen
fechas en aduziendola. E aun demas
pararse al peligro que le auiniesse en el
camino en trayendo aq<ue>lla cosa que le
ma<n>da el judgador entregar, o mostrar.
{RUB. % Ley .XXII. Que si el demandado traspuso co-
sa que le demandan deuelo dezir quando gela
demandaren en juyzio.}
{IN4.} DEteniendose el dema<n>da-
do de fazer muestra en
juyzio de la cosa mueble
que le demandassen, po-
dria acaescer que duraria tanto el pley-
to, que en comedio de aquel alonga-
miento la ganaria por tiempo el mis-
mo, o algund otro a quien la ouiesse
dada, o enagenada segund diximos en
las leyes del titulo que fabla en esta ra-
zon. E por e<n>de dezimos que este a quie<n>
la demandan, que la deue mostrar en
tal estado como era quando el pleyto
fue mouido sobre ella. Esto se deue en-
tender si entonce<s> la touiere. Mas si por
auentura la ouiesse enagenada, deuelo
luego dezir, porque el demandador
pueda fazer su demanda, sin menosca-
bo de su derecho. Ca si desta guisa no<n>
lo fiziesse, e despues la quisiesse mo-
strar en sazon, que el otro la touiesse
ganada por tiempo tanto valdria, co-
mo si fuesse rebelde non la mostran-
do, quando gela demandassen auien-
do poder de lo fazer. E por ende deuel
judgador passar contra el demandado,
asi como diximos en la ley tercera an-
te desta, e puedelo fazer con derecho
si quisiere. Fueras ende si el deman-dado}
{CB2.
non se quisiere aprouechar de la
ganancia, que fiziera por tiempo de a-
quella cosa, parandose a responder por
ella en juyzio: bien de aquella guisa, co-
mo si estuuiesse en aquel estado, que
era quando gela comenc'aron a deman-
dar. Ca entonce<s> el judgador deue yr a-
delante por el pleyto, e no<n> ha porque yr
contra el demandado, por razon que
la muestra a la sazo<n> que la aya ganada
por tiempo. E esto ha logar, no<n> tan so-
lamente en la cosa mueble, que ha de
ser monstrada en juyzio, mas aun en
las rentas, e en los frutos que della sa-
liesse despues que el pleyto mouido
fuesse sobre ella. Mas si por auentura el
que demanda, que le muestren la cosa
en juyzio, la auia perdida, por tiempo
quando la comenc'o a demandar, non
es tenuda el demandado de gela mo-
strar, porque el dema<n>dador no<n> ha nin-
gund derecho en ella.
{RUB. % Ley .XXIII. Que derecho es si el demanda-
do non muestra la cosa mueble que demandan
en juyzio.}
{IN4.} TAl podria ser la dema<n>da
que el demandador faria
en razon de alguna cosa
mueble, que de demostras-
sen en juyzio, que seria mayor la perdida que el reci-
biria por razon della, si non pareciesse, que non val-
dria aquello q<ue> el demandara. E esto seria assi como si
alguno demandasse otro q<ue> le mostrasse el sieruo, q<ue>
dezia el demandador era suyo, porque queria ga-
nar por el algun heredamiento, o otra cosa q<ue> era da-
da a aquel sieruo, o ma<n>dada, e el demandado non lo
quisiesse fazer despues que el judgador gelo man-
dasse. Ca si por esta razo<n>, porque no<n> le fue mostrado
el sieruo perdio el heredamie<n>to, o algu<n> otro derecho
q<ue> pudiera ganar por el: en tal razo<n> como esta, o en o-
tra semejante, dezimos: q<ue> no<n> tan solame<n>te es tenudo
el dema<n>dado de pechar al dema<n>dador, qua<n>to aquel
sieruo valia: mas aun todo el dan~o, e el menoscabo
q<ue> jurasse co<n> apreciamiento del judgador q<ue> recibiera,
porque no<n> le fuera mostrado en juyzio. Otrosi dezi-
mos, q<ue> si algu<n>o mandasse a otro en su testamento
vno de sus sieruos, qual el mas quisiesse escoger falta
tie<m>po cierto, si despues aq<ue>l, a quie<n> fuesse fecha tal man-
da pidiesse, q<ue> gelos mostrasse todos, por ver qual
dellos escogiera si por aue<n>tura fuesse, q<ue> el heredero
no<n> lo quisiesse fazer, e passasse el plazo, en q<ue> el dema<n>-
[da]dor auia la escoge<n>cia de aq<ue>l sieruo, deuele pechar aq<ue>l
q<ue> gelos deuiera mostrar, e no<n> quiso, todo el menosca-
bo q<ue> recibio, porq<ue> no<n> gelos mostro: assi como de su-
so diximos, pues q<ue> la muestra no<n> fue fecha en tie<m>po}
[fol. 9r]
{HD. Titulo .II. \ 9}
{CB2.
que tuuiesse pro. E esto que dezimos,
ha lugar non tan solame<n>te en el sieruo
assi como de suso diximos, mas au<n> en
todas las otras cosas, que fuessen desta manera.
{RUB. % Ley. XXIIII. Que derecho es si el judgador
da por quito al que demanda la cosa, e el es te-
nedor della.}
{IN3.} DA a las vegadas por quito
el judgador al demandado,
porque la cosa mueble quel
demandan non la tiene, o porque la
perdio sin su culpa, e sin su engan~o. Pe-
ro si despues fallare que es tenedor de-
lla non se puede defender el deman-
dado, por dezir que ya fue quito de a-
quella demanda por juyzio. Ca non lo
quitaron en la primera demanda, si no<n>
porque la non podia mostrar. Mas si
despues la cobra, por qual manera q<ui>er
que fuesse: tenudo es demostrarla co-
mo de primero. Ca bie<n> deue todo o-
me entender, que el quitamiento, non
fue fecho, si non por razon que la non
tenia. Mas si el judgador ouiesse qui-
to por juyzio al demandado, porque
non
auia derecho ninguno en la cosa
el demandador, siempre se puede de-
fender, por razon de aquel juyzio,
que non es tenudo de la mostrar, nin
de responder por ella al demandador,
nin a otro ninguno que la demandas-
se en su nombre.
{RUB. % Ley .XXV. Que el demandador deue sen~alar
lo que demanda por ciertas sen~ales.}
{IN4.} CAmpo, o vin~a, o casa, o o-
tra cosa qualquier de aq<ue>-
llas q<ue> son llamadas, rayz:
queriendola alguno de-
mandar en juyzio por suya deue dezir
sen~aladamente en qual lugar es, e no<m>-
brar los mojones, e los linderos della.
Esso mismo dezimos, que deue fazer si
la demandasse por razo<n>, que otro gela
ouiesse empen~ada, e non la tuuiesse en}
{CB2.
su poderio, o de otras manera qualq<ui>er,
porque tuuiesse que deuia ser entrega-
do della. Pero mucho se deue guardar
el demandador, quando la cosa de-
manda por suya, quier sea mueble, o
rayz, que si sabe la razon, porque ouo
el sen~orio della, assi como por compre
o por donadio, o por otra manera qual-
quier, que aquella ponga en su deman-
da. E esto tuuieron que era dere-
cho, por dos razones. La primera, porq<ue>
quando supiesse ciertamente la razon,
porque es suya, poniendola en su de-
ma<n>da, mas de ligero lo puede despues
prouar, e otrosi, mas en cierto puede
ser dado juyzio sobre ella. La segunda,
porq<ue> si acaesciesse, q<ue> el dema<n>dador no<n>
prueue aquella razon, que puso en la
demanda, porque dezia que era suya,
que la puede despues demandar, por
otra razon, si la ouiere, e non le embar-
gara el primero juizio, que fue dado
contra el, sobre aquella cosa misma,
pues que por otra razon, la demanda,
que non ha de ver con la primera.
Esto se entiende, seyendo librada la
razon primerame<n>te, porque dezia, que
era suya, que ante non puede alegar o-
tra. Mas si el demandador, fiziesse su de-
manda generalmente razonando la co-
sa por suya, non poniendo alguna ra-
zon sen~alada, porq<ue> ouo el sen~orio de-
lla, si fuere la sentencia dada contra el,
porque non la pudiesse prouar, non la
puede despues dema<n>dar, en ninguna
manera. E esto es, porque alli do la de-
mando generalmente, encerro todas
las razones, porque la podia dema<n>dar.
Pero si el demandador, quisiesse dezir,
e mostrar alguna nueua razon, porque
el ganara el sen~orio de aquella cosa, des-
pues que fue dada la sente<n>cia contra
el, assi como sil fuesse dada, o compra-
da, o la ouiesse ganada de nueuo, en
otra manera qualquier, de aquel que}
{CW. Partida .iii. B3}
[fol. 9v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
auia poderio de darla, o de venderla so-
bre tal razon como esta, bien puede fa-
zer su demanda de nueuo.
{RUB. % Ley .XXVI. Que cosas son aquella que pue-
den demandar en juyzio generalmente non se-
n~alandolas.}
{IN4.} SEn~aladamente, deue el de-
mandador demandar, e
dezir en juyzio, las cosas,
q<ue> quisiere demandar, assi
como diximos, en las leyes ante desta.
Ca de otra manera, non podria cierta-
mente responder el dema<n>dado, nin el
juez dar su sentencia. Pero cosas y ha,
sobre que puede poner su dema<n>da ge-
neralmente, e no<n> seria tenudo de nom-
brar cada vna por si, porque son ellas
de tal natura, que no<n> lo podria fazer. E
otrosi non faze gran mengua al dema<n>-
dado, maguer non sea sen~alada, cada
vna dellas, pues que por tal demanda,
puede auer cierto entendimiento, para
respo<n>der sobre ella. esto seria como si
el demandador, quisiesse dema<n>dar los
bienes, de algu<n>o que deuiesse heredar,
todos, o alguna partida dellos. Ca ento<n>-
ce<s> abonda que diga, que demanda los
bienes de fulan, quel pertenescen, por-
que es su heredero. E diziendolo assi,
non ha porque nombrar cada vna co-
sa, de aquellos bienes sen~aladamente.
Esso mismo seria si demandasse cue<n>ta
de los bienes de algun huerfano, o de
otro ome que el demandado ouiesse
en guarda tenido, o de compan~ia, o de
mayordomadgo, o en razon de ganan-
cia, o de perdida, o de dan~os, o de me-
noscabos que fuessen fechos, en algu-
na destas cosas sobredichas. Otrosi de-
zimos q<ue> si algu<n>o quisiesse dema<n>dar vi-lla,}
{CB2.
o castillo, o aldea, o otro lugar sen~a-
lado q<ue> abo<n>da q<ue> diga, q<ue> dema<n>da aq<ue>l lu-
gar: dizie<n>do sen~aladame<n>te qual, con to-
dos sus terminos, e co<n> todas sus perte-
ne<n>cias, e no<n> ha porq<ue> dezir cada vna co-
sa, de lo q<ue> le pertenesciesse. E lo que di-
ximos en esta ley ha lugar en todas las
otras razones, semejantes destas.
{RUB. % Ley .XXVII. Que es propriedad, e possession,
e q<ue> diferencia han entre si e como se deue<n> pedir.}
{IN4.} PRopriedad, e possession
son dos palabras, que ha
entre ellas muy gran de-
partimiento. Ca proprie-
dad tanto quiere dezir como el sen~o-
rio, que el ome ha en la cosa. E posses-
s(s)ion tanto quiere dezir, como tenen-
cia. E porq<ue> es mas graue de prouar el
sen~orio de la cosa q<ue> la tene<n>cia, dixeron
los antiguos q<ue> mas cuerdame<n>te faze,
el demandador su demanda, en dema<n>-
dar en juyzio la tenencia si la pudiere
prouar, que la propriedad. Onde dezi-
mos que todo demandador que quie-
re mouer demanda sobre tenencia de
alguna cosa que la deue sen~alar assi co-
mo diximos en las leyes ante desta que
deue fazer, qua<n>do la dema<n>da por suya.
Ca si acaesciesse que no<n> pudiesse pro-
uar la tenencia, e quisiesse tornar de ca-
bo a demandar el sen~orio, bie<n> lo pue-
de fazer. Otrosi dezimos q<ue> si el deman-
dador fuesse forc'ado, o echado de la te-
nencia de alguna cosa q<ue> fuesse suya, q<ue>
bien puede entonces demandar en vna
misma demanda, la tene<n>cia e el sen~o-
rio della, a aquel que la tuuiere. E si por
auentura alguno demandasse a otro
que le entregasse de la tenencia de
alguna cosa, e el que la touiesse, o otro}
[fol. 10r]
{HD. Titulo .II. \ 10}
{CB2.
q<ua>lq<ui>er<a> que la razonasse por suya, dixesse q<ue>
gela no<n> auia porq<ue> entregar: porq<ue> es su-
ya, o auia otro derecho en ella, o otro al-
guno q<ue> dize q<ue> es suya aq<ue>lla cosa, en tal ra-
zo<n> como esta ante<s> deue ser oyda la de-
ma<n>da, e librada del que demandasse la te-
ne<n>cia, q<ue> la del otro q<ue> dema<n>dasse, o razo-
nasse el sen~orio: fueras ende si aquel que
dema<n>dasse el sen~orio de la cosa, quisies-
se ante<s> mostrar que era suya luego, e tu-
uiesse sus prueuas ciertas para prouar-
lo: ca ento<n>ce<s> ante<s> deue ser oydo, e libra-
do, q<ue> el otro que dema<n>dasse la tene<n>cia.
E esto tuuiero<n> por bien los sabios anti-
guos por esta razo<n>: porq<ue> maguer del q<ue>
razonasse la tene<n>cia fuesse primerame<n>te
recebido su demanda, para prouar lo q<ue>
dize, non le cu<m>pliria, aunq<ue> lo prouasse,
pues que el otro que demandasse el se-
n~orio tuuiesse sus testigos, o sus prue-
uas ciertas, para prouarlo sin alo<n>gamie<n>-
to ninguno:si lo prouasse. el deue ser}
{CB2.
entregado de la cosa: el el otro q<ue> razonas-
se la tenencia, non ha que ver en ella.
{RUB. % Ley .XXVIII. Que pro viene al tenedor de
la tenencia que tiene.}
{IN4.} PRo muy grande nasce a
los tenedores de las cosas,
quier las tenga<n> con dere-
cho, o non: ca maguer los
que gelas demandassen dixessen q<ue> era<n>
suyas, si lo no<n> pudiessen prouar que les
pertenecia el sen~orio dellas, sie<m>pre finca
la tenencia en aquellos que las tienen: ma-
guer non muestren ningun derecho q<ue>
han para tenerlas.
{RUB. % Ley .XXIX. Que deue fazer el que tiene la cosa
por si, o en no<m>bre de otro, qua<n>do gela dema<n>dare<n>.}
{IN3.} TEnencia, o sen~orio, querie<n>-
do demandar vn ome a otro
en juyzio, en razo<n> de alguna
cosa, deuela pedir a aquel q<ue> la fallare.
E el tenedor deuese amparar, e respon-
der sobre ella: fueras ende su la ouiesse,}
{CW. Partida .iij. B4}
[fol. 10v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
e la guardassen en nome de otro, e
non se atreuiesse, o non quisiesse entrar
en juyzio, para ampararla. Ca entonce<s>
deue nombrar delante el judgador, a
aquel por quien la tiene, e pedirle que
le de plazo a q<ue> pueda fazer saber a su
duen~o, como sobre aquella cosa que
el tiene suya, que le mouian demanda,
e q<ue> ve<n>ga a ampararla, e entrar en juyzio
sobre ella, e ele juez deue gelo otorgar.
E si al plazo que le fuere puesto non
viniere, o non embiare quien respon-
da a la demanda que quieren fazer, de-
ue el judgador aun darle tres plazos,
quales entendiere que seran guisados.
E si a ninguno destos plazos non vi-
niere, nin embiare, deue el juez tomar
la jura al que faze la demanda, que la
non faze maliciosamente, e despues a-
poderarlo en la tenencia de la cosa que
demanda. E maguer viniesse despues
desso el otro que fuera emplazado, no<n>
deue ser oydo, para cobrar la tenencia
de aq<ue>lla cosa de que le desapoderaron,
comoquier<e> q<ue> le finca en saluo, para po-
derla razonar, e demandar por suya.
{RUB. % Ley .XXX. Que el forc'ado puede demandar
en juyzio la cosa forc'ada al forc'ador, o a otro
que la tuuiesse.}
{IN4.} FOrc'ado seyendo algund
ome de cosa: que quisies-
se despues demandar en
juyzio, en su escogencia
es de fazer esta demanda a aquel que la
fallaren, o al otro que la forc'o por si,
o mando a otro forc'arla, o a aquel que
la recibio, del que sabia que la auia for-
c'ado. Otrosi dezimos, que si alguno te-
miendo que le demandaron en juyzio
alguna cosa que tiene, le enagenare a
otro mas poderoso que si, o que sea
de otro fuero, por fazer mas trabajar al}
{CB2.
que entie<n>de que le quiere mouer pley-
to sobre ella, que puede el dema<n>dador
demandar al q<ue> la tuuiere. Otrosi puede
demandar al que la enageno qua<n>to da-
n~o le vino, por razon de aquel enage-
namiento. Pero si non quisiere fazer la
demanda a aquel que tiene la cosa, bie<n>
puede dema<n>dar la valia della a aquel
que la enageno. Mas despues que este
precio que diximos lleuare del agena-
dor, non puede despues demandar al
que la cosa tiene.
{RUB. % Ley .XXXI. Que el que demanda emienda
deue dezir que emienda dema<n>da, e de que tuer-
to que recibio.}
{IN4.} EMienda demandando al-
gund ome a otro, de tuer-
to, o de desonrra, o de da-
n~o q<ue> le ouiesse fecho, a el
o a sus cosas, o a otro, en cuyo nome o-
uiesse poder de lo demandar, si aquella
desonrra fuere fecha por palabra, assi
como si le denostasse, o si le consejasse a
otro ome, o a sieruo de otro q<ue> fiziesse, o
dixesse cosa de q<ue> pudiesse venir mal, o
desonrra a aquel con quien biue. En
tal razon como esta deue el demanda-
dor nombrar abiertamente la pala-
bra del denuesto que le dixeron, o el
mal consejo, o el sosacamiento que fi-
ziero<n> a aquel su ome. E otrosi deue de-
zir la emienda que pide que le fagan:
porque vea el que ha de judgar, si el di-
cho es a tal, que se le torne en denue-
sto, o en dan~o, porq<ue> merezca pena el q<ue>
lo dixo. E su la dessonrra, o el dan~o quel
fizieron, fue fecho en su cuerpo, assi co-
mo si le firiessen, o le llegassen, o prisies-
sen, o le tolliessen sus cosas por fuerc'a,
o sus bestias, o sus ganados, o le cor-
tassen sus arboles, o faziendole otro da-
n~o, dezimos que en cada vna destas co-sas,}
[fol. 11r]
{HD. Titulo .II. \ 11}
{CB2.
deue dezir el demandador el fecho
como fue, e demostrandolo assi al juez
deuele ser cabida su demanda. E si de-
sta guisa non lo dixesse, non es tenudo
el demandado de le responder, pues q<ue>
la demanda de la enmienda, non la pu-
siesse ciertamente: nin otrosi el juez
non podria dar juyzio cierto, de otra
guisa.
{RUB. % Ley .XXXII. Ante quien deue el demandador
fazer su demanda para responderle el deman-
dado.}
{IN4.} ANte quien deue el de-
mandador fazer su de-
manda en juyzio, quere-
mos aqui mostrar, por-
que esta es vna de las cosas que mucho
deue ser catada ante la faga. E por
ende dezimos, que los sabios antiguos,
que ordenaron los derechos, touieron
por derecho, que quando el demanda-
dor quisiesse fazer su demanda, que
la fiziesse ante aquel juez, que ha po-
der de judgar al demandado: ca an-
te otro judgador, non le seria tenudo
que responder, si non sobre estas cosas
contadas, que aqui diremos. La pri-mera,}
{CB2.
si el demandado es, o fuere natu-
ral de aq<ue>lla tierra, e q<ue> se judga, por aq<ue>l
juez ante quien le q<ui>ere fazer la dema<n>da: ca
maguer non sea morador della, bien
puede ser apremiado, si lo y fallaren,
q<ue> responda ante el, por razon de la natu-
raleza. La segunda es, por razon de a-
forramiento: ca el aforrado es tenudo
de responder ante el judgador, do faze
su morada aquel que lo aforro, o en o-
tro logar donde fuesse natural el que lo
fizo libre. La tercera es, por razon de
casamiento: ca la muger, maguer sea
de otra tierra, deue responder ante a-
quel judgador que ha poderio sobre
su marido. La quarta es, por razon de
caualleria: ca el cauallero que resci-
be soldada, o bien fecho de sen~or, an-
te el judgador de aquella tierra, le pue-
den fazer demanda, do biue, por ra-
zon de merescimiento de su caualleria.
La quinta es, por razon de heredamien-
to que ouiesse en aquella tierra, sobre
quel quieren fazer la demanda. La sesta,
es, quando el demandado, o otro cuyo
heredero el fuesse, ouiesse puesto algun
pleyto, o prometido de fazer cosa algu-
na en aquel tierra, donde fuesse juez,}
[fol. 11v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
aquel ante quien le fazen la demanda,
o lo ouiesse fecho, o prometido en otra
parte, poniendo de lo cumplir. Ca
maguer non fuesse morador de aquel
logar, tenudo seria de responde ante en
judgador, por qualquier destas razones
sobredichas. La setena es, si ouiesse sey-
do morador en aq<ue>lla tierra diez an~os,
en que le fazen la demanda. La otaua es
quando ouiesse en aquella tierra la ma-
yor partida de sus bienes, maguer no<n>
ouiesse y morado diez an~os. La nouena
es, quando el demandado de su volun-
tad, responde ante judgador, q<ue> no<n>
ha poder de apremiarlo: ca entonce te-
nudo es de yr adelante por el pleyto,
bien assi como si fuesse de aquella tierra
sobre que el ha poderio de judgar. La
dezena es, por razon de yerro, o de
malfetria, que ouiesse fecho en la tierra.
Ca si el mouiessen demanda sobre ella,
tenudo es de responder alli do lo fizo,
maguer sea natural, o morador de otra
parte. En la onzena es, quando el deman-
dado es reboltoso, o de mala barata: de
guisa, que non assossiega en ningun lo-
gar. Ca atal como este tenudo es de res-
ponder, do quier que lo fallassen. Pero
si el pudiere dar fiadores, que se obli-
guen por el, que lo fara<n> estar a derecho
en vno destos tres logares, qual escogie-
re el dema<n>dador, alli do fiziere su mo-
rada el demandado, o en logar do fizie-
re el pleyto o la postura, o alli do pro-
metio de lo cu<m>plir: entonces non le deue
otro juez apremiar que non ouiesse po-
derio sobre el, que responda. Mas si tal re-
cabdo como este, non quisiesse o no<n> pu-
diesse dar, bien le pueden apremiar, que
este a derecho, dela<n>te el judgador, do lo
fallaren. E la dozena es, quando deman-
dassen algun sieruo, o bestia, o otra cosa}
{CB2.
mueble por suya. Ca aquel a quie<n> la de-
mandassen alli deue responder, do fue-
re fallado co<n> ella, maguer el sea de otra
tyerra. Pero si este a quien quieren fazer
tal demanda, fuere home sin sospecha
si quisiere dar fiadores, de estar a dere-
cho, sobre aquella cosa, q<ue> le deman-
dan, e que le faran parecer a los plazos
que pusieren, deuenle dexar yr con ella.
E si tal recaudo como este non pudiere
dar, deue ser puesta la cosa en mano de
fiel. E el judgador deue librar el pleyto
sobre ella, lo mas ayna que pudiere de
manera, que non resciba grand embar-
go, nin grand alongamiento, aquel a
quien la demandan. E si por aue<n>tura el
demandando, fuere sospechoso, que o-
viera la cosa de furto, o de robo, sea pre-
so falta que parezca, si ha derecho en el-
la, o si es en culpa, o non. La trezena es, si
el dema<n>dado quiere mouer algu<n>d pley-
to, co<n>tra aq<ue>l, q<ue> faze la dema<n>da. Ca luego
quel aya fecho respuesta a ella: tenudo
es el otro, de responderle a la suya, e
non se puede escusar que lo non faga:
maguer diga, que non es del judgado,
del juez ante quie<n> le fazen la dema<n>da. E
esto touieron los sabios por razo<n>, porq<ue>
bie<n> assi como el dema<n>dador, plugo de
alca<n>c'ar derecho ante aquel judgador q<ue>
a si le sea tenudo, de responder antel.
La catorzena es quando algund ome o-
uiesse tenido en guarda bienes de huer-
fano, o de loco, o de desmemoriado, o
de sen~or en razon de mayordomia, o o-
uiesse seydo maestro, o guardador de
moneda, o de mineras o guardador de
mo<n>tes, o de dehesas: q<ue> en aquellos loga-
res, es tenido de responder, e de fazer
cuenta, sobre qualquier destas cosas, o
de otras semejantes, do vfana dellas por
razon del oficio, que tenia.}
[fol. 12r]
{HD. Titulo .II. \ 12}
{CB2.
{RUB. % Ley .XXXIII. Como el demandador deue come<n>-
c'ar su pleyto ante el juez que ha poder de iudgar
al demandado.}
{IN4.} SAzon e tiempo ha de ca-
tar el demandador, para
fazer su demanda. Ca si lo
no<n> fiziesse, podria caer en
grand yerro. E por e<n>de se deue guardar
que la non faga en los dias que son de-
fendidos, a que llaman feriados, para
non poder mouer dema<n>da en juyzio.
E estos son en tres maneras. La primera,
e la mayor, es aquella que deuen guar-
dar por reuerencia, e por ho<n>rra de Dios,
e los santos. La segunda, por honrra
de los Emperadores, e de los Reyes, e de
los otros grande sen~ores. La tercera es,
por procomunal de todos. Assi como
en aq<ue>llos dias en q<ue> cogen el pan e el vi-
no. E de cada vna destas maneras, mo-
straremos de como se deuen guardar.
{RUB. % Ley .XXXIIII. Quales dias son de guardar pa-
ra non fazer demanda en ellos, por honrra de
Dios e de los santos.}
{IN4.} PAscua de nauidad, e de
resurreccion, e de cinques-
ma son tres fiestas muy
grandes, que todos los
Christianos han mucho de guardar, pa-ra}
{CB2.
non fazer sus demandas en ellas, en
juyzio. E los santos padres que estables-
cieron el ordenamiento de santa Egle-
sia, touieron por bien, que non guarda-
ssen estos dias tan solamente: mas avn
siete dias despues de nauidad: e siete
antes de pascua de resurreccion, e siete
despues, e tres dias despues de la cinque-
sma. E otrosi mandaron guardar el dia
de la fiesta de Aparicio<n>, e de Ascensio<n>, e
todas las quatro fieras de S<anta> Maria, e de
los Apostoles, e de S<an> Iua<n> Baptista: e otro-
si los dias de los domingos. E todos e-
stos dias deue<n> ser guardados por ho<n>rra
de Dios e de los santos: de manera q<ue> no<n>
deue ningun ome fazer demanda en e-
llos, a otro para aduzirlo en juyzio. E si
en tal manera alguna cosa fuere deman-
dada, o librada, non seria valedero lo
que fiziessen, maguer fuesse fecho con
plazer de amas las partes.
{RUB. % Ley .XXXV. Quales cosas pueden ser demanda-
das en estos dias que de suso mostramos.}
{IN4.} DAr puede el juez, guarda-
dores a los huerfanos en
los dias feriados que dixi-
mos en la ley ante desta.
E otrosi, los puede tirar de su gua-
da, si fuesse sospechosos. E avn,}
[fol. 12v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
puede oyr a los que los touieren en
guarda, si le quisiessen escusar della,
mostrando alguna razon derecha, por-
que los non deuen tener. Otrosi, pue-
de oyr pleytos, q<ue> fuessen mouidos en
razon de gouierno, que demandasse
el huerfano a su guardador o el guarda-
dor a otro, en nome del huerfano, o el
padre al fijo, o el fijo al padre, o el aforra-
(a)do a aq<ue>l q<ue> lo aforro, o el aforrador al
aforrado, auie<n>dolo menester. E si fuesse
sobre dema<n>da, quel fiziesse alguna mu-
ger biuda, que fincasse pren~ada de su
marido, que la metiessen en tenencia
de algunos bienes, por razon de la cria-
tura que touiesse en el vientre. O si a-
caesciesse que alguno ouiesse a pro-
uar, si era menor de edad, o mayor, o so-
bre pleyto que pertenesciesse a la li-
bertad, o a seruidumbre: o si fuesse so-
bre pleyto de testamento, que pidiesse
alguno que ouiesse derecho de lo fa-
zer, que abriessen, o lo mostrassen: o
si se muriesse alguno que fuesse deb-
dor de otro, e fincassen sus bienes des-
amparados, sin heredero: e aquel a
quien deuiesse la debda, pidiesse al ju-
ez, quel metiesse en tenencia dellos, co-
mo en razon de guarda, o que los die-
sse a guardar a otro: en manera, que se
non perdiessen, nin se menoscabassen.
Ca en qualquier destas cosas sobredi-
chas, bien puede el demandador mo-
uer pleyto en juyzio, en cada vno de-
stos dias feriados, e lo que fuere fecho
en ellos, valdra: porque tales pleytos,
como estos, pertenescen a obra de pie-
dad. Otrosi dezimos, que todo pleyto
que pertenesce a procomunal de la
tierra, o meter paz. o tregua, entre los
omes, o establescimiento de caualle-ria,}
{CB2.
por guarda de la tierra, o escarmien-
to de los ladrones publicos, que tienen
los caminos: e de los traydores, pue-
den los juezes oyr, e delibrar: porque
segund dixeron los sabios antiguos.
Amigo de Dios es, quien enemigo
de Dios mata, en qual tiempo quier.
Otrosi, los Emperadores, e los otros sa-
bios, que fizieron las leyes, touieron
por bien, que en estos dias sobredichos
pudiessen los omes fazer sus lauores,
en razon de sembrar, o de coger los
frutos de la tierra, si grand menester
fuesse. E esto por dos razones. La pri-
mera es, que tal obra como esta, torna
en procomunal de todos. La segun-
da, porque acaesce muchas vegadas,
que en tales dias como estos, faze me-
jor tiempo, para fazer las lauores que
son menester a la tierra, para dar fru-
tos, que en los otros. E si en aquel
tiempo, non lo fiziessen, podria ser,
que quando despues quisiessen, non lo
podria<n> fazer.
{RUB. % Ley .XXXVI. De los dias feriados que pue-
den establescer los Emperadores, e los Reyes.}
{IN4.} FEriados dias son llama-
dos otros sin los que aue-
mos dicho, que son esta-
blescidos de los Empera-
dores, de los Reyes, e de los otros gra<n>-
des sen~ores, por cosas que les acaes-
cen y. E esto seria, como dia de la su nas-
cencia, o en el dia en que ouiesse aui-
do alguna grand buena andanc'a con-
tra sus enemigos: o quando fiziesse su
fijo cauallero: o lo casasse, o alguna de
sus fijas: o otro dia en quel auiniesse al-
guna grand honrra semejante destas.
Ca en qualquier dia, quel (a)[o]torgasse por}
[fol. 13r]
{HD. Titulo .II.}
{CB2.
feriado, por alguna destas so-
bredichas non deue en el ningun ome
de su sen~orio emplazar a otro, nin mo-
uerle demanda en juyzio: porque gui-
sada cosa es, que los dias que el estables-
ciesse en alguna destas maneras, por ho<n>-
rra de si e de su tierra, que sean guarda-
dos de guisa, que el alegria non pueda
ser destoruada, nin los omes sean apre-
miados por pleytos, nin por demandas
que mueuan vnos contra otros.
{RUB. % Ley .XXXVII. De los dias feriados que son
puestos por procomun al del pueblo.}
{IN4.} PAn, e vino son los fru-
tos de la tierra, de que
los omes mas se aproue-
chan. E por ende fueron
antiguame<n>te escogidos para esto, otros
dias feriados en q<ue> los cogiessen. E estos
son dos meses. E porque los frutos de
la tierra no<n> vienen en cada logar a vna
sazon, por razon, que algunas tierras
son frias, e otras calientes de natura, por
esso non sen~alaron ciertamente, quales
son los meses que deue<n> ser guardados
para esto. Pero touiero<n> por bien, e man-
daron, que los juezes de cada logar, se-
n~alassen estos dos meses, segund la co-
stumbre vsada de la tierra a las sazones,
que el pan e el vino es de coger: e mien-
tra que durasse, que ningun ome non
pudiesse traer a otro a plazo en ellos: fue-
ras ende, en aquellas cosas sen~aladas, q<ue>
diximos en la tercera ley ante desta, o si
acaesciesse co<n>tienda entre algunos, en
estos dias por razo<n> de los frutos q<ue> ouie-
ssen de coger. Ca sobre tales pleytos co-
mo estos bien pueden mouer los omes
demanda vnos contra otros en juyzio.
Pero el judgador ante quie<n> vinieren ta-
les pleytos, deuelos librar e acortar, sin
escatima, e sin ningun alongamiento,
asi q<ue> los frutos, no<n> se pierda<n> ante que la
contie<n>da sea tollida, de entre los omes.
{RUB. % Ley .XXXVIII. En quales dias feriados puede +}}
{CB2.
{RUB. el demandador fazer su demanda plaziendo
a su contendor.}
{IN4.} AVeniendose el demanda-
dor, e el demandado para
entrar en juyzio en los di-
as feriados que en esta o-
tra ley diximos, que son para coger el
pan e el vino, bien lo podrian fazer, si el
judgador de su voluntad los quisie-
re oyr. E valdra todo lo que fuere fe-
cho en ellos, bien assi como si non fue-
ssen feriados. Otrosi dezimos, que si al-
guno ouiesse derecho sobre cosas q<ue>l
pertenesciessen, si se temiesse, que aquel
derecho que auia en ellas, se le perdie-
sse por tiempo, si lo non demandasse
en los dias feriados, que son para co-
ger el pan, e vino, bien podria mouer
demanda en ellos, sobre tal razon co-
mo esta. E el judgador es tenudo de
oyrlo, hasta que el pleyto sea comenc'a-
da por respuesta, porque finque en sal-
uo su derecho al demandador, e non
se pierda por razon que passasse tiem-
po contra el. Mas desque fuere comen-
c'ado, por respuesta, non deue el judga-
dor consentir a las partes, que vayan a-
delante por el pleyto en estos dias, ante
les deue poner plazo, a que lo vengan
seguir, despues que los dias feriados
passaren.
{RUB. % Ley .XXXIX. Que el demandador deue catar
ante que comienc'e su demanda, que recaudo
tiene para prouarla.}
{IN4.} ENuiso e acucioso deue ser
el demandador en catar,
que recabdo tiene, para
prouar aquello q<ue> quiere
demandar. Ca siempre ha menester de
prouarlo que demandare en juyzio, si
la otra parte gelo negare. E esta prueua
ha de ser por testigos, o por cartas, o
por otra manera, que sea de creer. Ca
si desto non fuesse cierto, ante que co-
menc'asse su demanda lo que cuyda-
sse faer por su pro, tornarsele y a en da-n~o,}
{CW. Partida .iii. C}
[fol. 13v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
e en verguenc'a: ca auria a pechar
todas las costas al demandado. E de
mas fincaria por desentendido, co-
menc'ado cosa en que non sopiesse en
adelante el recabdo que tenia, para de-
mandarla.
{RUB. % Ley .XL. En que manera el demandador deue fa-
zer su demanda.}
{LAT. {IN4.} LIbellus} en latin, ta<n>to quie-
re dezir, como demanda,
fecha por escrito. E esta es
vna de las dos maneras,
porque se puede fazer. E la otra es, por
palabra. Pero la mas cierta es la que por
escrito se faze: porque non se puede ca<m>-
biar, nin negar, como la otra. Mas en
qualquier demanda, para ser fecha dere-
chamente, deuen y ser catadas cinco co-
sas. La primera, el nome del juez ante
quien deue ser fecha. La segunda, el no-
me del que la faze. La tercera, el de aquel
contra quien la quieren fazer. La quar-
ta, la cosa, o la quantia, o el fecho que
demanda. La quinta, por que razo<n> la po-
de. Ca seyendo todas estas cosas pue-
stas en la demanda, cierto puede el de-
mandado saber por ellas, en que mane-
ra deue responder. E otrosi, el demanda-
dor, sabra mas ciertamente, que es lo q<ue>
ha de prouar. E sobre todo, tomara a-
percibimiento el juez para yr adelante
por el pleyto, derechamente. E como-
quier q<ue> a los omes entendidos, cumplia
assaz esto q<ue> sobredicho es: porque otros
muchos auria, que lo non entenderia<n>
queremos mostrar cierta manera, de co-mo}
{CB2.
se deue fazer la demanda por escri-
to, o por palabra. E es esta que el dema<n>-
dador qua<n>do fuere antel juez, deue de-
zir. Ante vos don fulan juez de tal lo-
gar: yo tal ome me vos querello de fu-
lan, que me deue tantos marauedis,
que le preste: onde vos pido que le
mandedes por juyzio que me los de.
E esta manera misma deuen tener to-
das las otras demandas que se fazen en
juyzio, mudando las razones, segund
fuere la natura de las cosas que quieren
demandar.
{RUB. % Ley .XLI. Sobre que cosa non ha menester de ser
fecha la demanda en escrito.}
{IN4.} EScrita touieron los anti-
guos por bien que fuesse
fecha toda demanda que
ouiessen a fazer de diez
marauedis arriba, o de cosa que lo va-
liesse. Mas dende ayuso non ha el de-
mandador, por que la fazer en escrito,
si non quisiere. Ca abondale, que diga
por palabra, antel juez, seyendo y el de-
mandado, que es lo que demanda, e
por que razon: assi como de suso es di-
cho. E esto touieron por bien, porque
los pleytos pequen~os se puedan librar
mas ayna, e sin grand costa. Otrosi de-
zimos, que si aquel a quien fazen la de-
manda, non es raygado en la tierra,
que puede aquel que gela quisiere fa-
zer, demandale fiador, que este a dere-
cho. E el demandado es tenudo de lo
dar, podiendolo auer. Pero si non fa-
llasse quien lo quisiesse fiar, deuenle}
[fol. 14r]
{HD. Titulo .II. \ 14}
{CB2.
fazer jurar, que este a derecho, gasta que
el pleyto sea acabado por juyzio. E des-
pues q<ue> el juez ouiere oydo la demanda
del dema<n>dador, deue mostrar al de-
ma<n>dado, o poner plazo a que se pueda
aconsejar e responder a ella.
{RUB. % Ley .XLII. En quantas maneras ponen los
demandadores en su demanda mas que non
deuen.}
{IN4.} MAs que non deuen, po-
nen los demandadores,
algunas vezes en sus de-
mandas. E desto se deue<n>
mucho guardar, porq<ue> se les torna mu-
cho en dan~o, o non en pro. E esto seria
en quatro maneras. La primera, quando
alguno pusiesse en su demanda, mas
qua<n>tia de lo quel deuiessen, assi como si
le ouiessen a dar diez marauedis, e el de
mandasse veynte, o otra cosa semejan-
te desta. La segunda, quando faze la
demanda de otra manera que non de-
ue: assi como se le ouiesse a dar de dos
cosas la vna, qual mas quisiesse el deb-
dor, e el sen~alasse qual dellas le diessen.
E pos esto dixeron los sabios, que era
a demas, porque tuelle la escogencia al
otro, en cuyo poder era, de le dar qual
quisiesse. La tercera, quando faze la de-
manda en el tiempo que non deue, co-
mo si pidiesse, quel pagassen ante del
plazo, a que le deuian pagar. La quar-
ta, quando fiziesse su demanda, que le}
{CB2.
pagassen en logar, do el demandado
non era tenido fazer la paga, como si
en pleyto fuesse puesto, de la fazer en
vn logar, e el pidiesse que la fiziessen en
otro. E cada vna destas quatro mane-
ras diremos adelante complidamente.
{RUB. % Ley .XLIII. Que dan~o se sigue al demanda-
dor por poner en su demanda mas que non
le deuen.}
{IN4.} POnen los demandadores
a las vegadas mas en sus
demandas, que non les
deuen, de manera que no<n>
pueden despues aueriguar, nin prouar
todo lo que demandan. E porque al-
gunos razonauan, que aquel que non
podria prouar todo lo que ponia en su
demanda, que deue ser caydo della:
por ende nos catando, lo que los sa-
bios antiguos fallaron por derecho,
en esta razon. Dezimos, que maguer
el demandador non prueue todo qua<n>-
to pusiesse en su demanda, que en a-
quello que prouare quel vala. E que
el judgador de sentencia contra el de-
mandado, en tanto quanto fuere pro-
uado contra el. E otrosi, quel de por
quito de lo al, que nol pudieron
prouar. Pero si el demandado fizo al-
gunas costas, o misiones, por razon
de aquello que de demandaron de mas
tenemos por bien, e mandamos que
gelas peche todas el demandador.}
{CW. Partida .iii. C2}
[fol. 14v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XLIIII. que dan~o viene al que enga-
n~osamente faze a su debdor obligar por mas
de lo que le deue.}
{IN4.} PAlabras engan~osas, di-
zen los omes vnos a otros
de manera, que los fazen
obligar por carta, o por te-
stigos por mas de lo que de deuen. E aun
despues, que los han assi engan~ado adu-
zen los en juyzio, por de mandarles
aquello, a que los fizieron obligar. E
porque las coaas, q<ue> son fechas con enga-
n~o, deuen ser desatadas con derecho.
Por ende dezimos, que si el demanda-
do, pudiere prouar, e aueriguar, el en-
gan~o, que el demandador pierda por
ello, tanbien la verdadera debda, como
la que fue acrecida, maliciosamente en
la carta, o en el pleyto, que fue fecho an-
te los testigos. E esto por dos razones,
La vna, por el engan~o que fizo el dema<n>-
dador al demandado en el pleyto de la
debda. La otra porque seyendo sabidor
que lo auia fecho maliciosame<n>te, se atre-
uio a demandarlo en juyzio, cuydan-
do avn engan~ar al juez por aquella car-
ta, o prueua que auia contra su debdor.
Pero si el dema<n>dador ante que entrasse
en juyzio, se quisiesse quitar del enga-
(ga)n~o que auia fecho, e se touiesse por
pagado de su debda verdadera, puede-
lo fazer, e non cae por ende en pena nin-
guna.
{RUB. % Ley .XLV. Que mal vernia al demandador
por demandar su debda en lugar do non gela
deuiessen pagar.}}
{CB2.
{IN4.} SEn~alan vnos omes a o-
tros algunas vegadas lo-
gares ciertos, o plazos, en
que prometen de pagar o
de fazer alguna cosa. E despues acaesce
que le fazen, dema<n>da sobrello en otro
logar. En en tal razo<n> como esta, dezimos
que deue pechar el demandador al de-
mandado tres tanto, como los dan~os
e los menoscabos, que el ouiesse fecho
por razon de aquella demanda que le
fizo en logar que non deue. Esso mis-
mo seria, quando el demandador fizie-
sse su demanda de otra manera que no<n>
deuia. Assi como si le ouiesse a dar de
dos cosas, la vna qual mas quisiesse el
debdor, e el demandasse qual quisiesse,
non faziendo mencion de la otra, assi
como sobredicho es. Otrosi dezimos,
que el demandador non deue ser oy-
do, quando fiziesse demanda en razon
de debda, qual deuiesse, ante del pla-
zo, a que gela deuen pagar. Mas el jud-
gador, por pena deuel alongar el plazo
otro tanto adelante, quanto la deman-
do el, ante del plazo a que la deuiera
demandar. E de mas deuele fazer pe-
char las costas e las misiones que el de
mandado fizo por esta razon.
{RUB. % Ley .XLVI. Que ningun ome non deue ser con-
stren~ido que faga demanda, si non quisiere
fueras ende en cosa sen~aladas.}
{IN4.} COnstren~ido non deue ser
ningun ome que faga de-
manda a otro, mas el de
su voluntad la deue fazer
si quisiere: fueras ende, en cosas sen~ala-
das, quel puedan los judgadores apre-miar,}
[fol. 15r]
{HD. Titulo .II. \ 15}
{CB2.
segund derecho, para fazerla. E
la vna dellas es, quando alguno se va,
alabando, e diziendo contra otro, que
es su sieruo, o lo enfamando, diziendo
del otro mal ante los omes. Ca en tales
cosas como estas, o en otras semejan-
tes dellas, aquel contra quien son di-
chas, puede yr al juez del logar, e pe-
dir, que constrin~a a aquel que las dixo,
que le faga demanda sobrellas en juy-
zio, e que las prueue, o que se desdiga de-
llas, o quel faga otra enmienda, qual el
judgador entendiere, que sera guisada.
E si por auentura fuesse rebelde, que
non quisiesse fazer su demanda, des-
pues que el judgador gelo mandasse,
dezimos, que deue dar por quito al o-
tro, para siempre: de manera, que aquel
nin otro por el, non le pueda fazer de-
mandas sobre tal razon como esta. E a-
vn dezimos, que si dende en adelante
se tornasse a dezir del, aquel mal que an-
te auia dicho, que el judgador gelo de-
ue escarmentar: de manera, que otro
ninguno, non se atreua a enfamar, nin a
dezir mal de los omes tortizeramen-
te.
{RUB. % Ley .XLVII. Como los judgadores pueden apre-
miar a algunos omes que fagan sus demandas +}}
{CB2.
{RUB. contra aquellos que quieren yr en sus cami-
nos.}
{IN4.} ASechan los omes vnos a
otros maliciosame<n>te, por
embidia, o por mal que-
rencia, que han contra e-
llos. E esto fazen contra los mercado-
res, e contra los otros omes, que han
a fazer sus viajes, por mar, o por tie-
rra. Ca luego que saben que tienen sus
mercaderias, e sus cosas aparejadas, pa-
ra yrse, mueuen demandas escatimo-
samente, contra ellos, ante los judga-
dores, para estoruar les que se non pue-
dan yr de la tierra en la sazon que de-
uian. Onde dezimos, que los juzga-
dores, no<n> deuen sofrir tal escatima,
nin tal engan~o, como este, quando lo
sopieren. E para refrenar los desta mal-
dad, mandamos, que el mercador, o o-
tro qualquier que se temiere desto, pue-
da pedir al juez q<ue> apremie a aquel que
le esta assechando quel faga luego su
demanda, e que la non aluergue, fa-
sta en la sazon, que se quiere yr. E el
juez deuelo fazer. Ca si estonce el de-
mandador non quisiesse su deman-
da mouer, non deue despues ser oy-
do, fasta que el demandado, torne de
su viaje.}
{CW. Partida .iij. C3}
[fol. 15v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Titulo .III. De los de-
mandados, e de las cosas
que deuen catar.}
{IN5.} DEmandado es aquel, a
quien fazen en juyzio,
alguna de las dema<n>das,
que diximos en el Ti-
tulo ante deste. E por
ende pues que mostramos las cosas q<ue>
el demandador deue catar, ante que co-
mience de fazer su demanda en juyzio.
Conuiene que fablemos agora del de-
mandado. E que mostremos otrosi, que
cosas es tenudo de catar para guardar-
se de yerro: e para ampararse de las de-
mandas, quel quisieren fazer. One de-
zimos que aquellas cosas que de suso
mostramos, que el demandador deue
estar, ante que comience su demanda,
que essas mismas cosas deue catar el de-
ma<n>dado, ante que responda a ella. Ca bie<n>
assi como el demandador deue saber,
quien es aquel, a quie<n> quiere fazer su de-
manda. Otrosi el demandado, ha de ser
sabidor en conocer la persona, de aquel
que gela quiere fazer. Otrosi ha de ca-
tar que cosa es aquella quel demandan.
E ante quien. E en qual tiempo. E otro
si, que recabdo tiene con que se ampa-
re, de lo quel demandan. E sobre todo
ha de meter mientes, en q<ue> manera le fa-
zen la demanda, porque sepa mejor res-
ponder a ella, o poner defension ante so
para escusarse, de como non es tenudo
de responder, a lo quel demandan.
{RUB. % Ley .I. Que el demandador deue catar quien es el
quel faze la dema<n>da ante que responda a ella.}
{IN4.} QVien es aquel que faze la
demanda, es cosa que de-
ue mucho catar el dema<n>-
dado, ante que responda
a ella en juyzio. E por e<n>de deue primera-
me<n>te pregu<n>tar el dema<n>dador, si le quie-re}
{CB2.
dema<n>dar por si mismo, o en nome de
otro. E si dixere que lo quiere fazer por
otro, no<n> es tenudo de respo<n>derle, a me-
nos de le mostrar carta de personeria, q<ue>
sea valedera: o de le dar segura<n>c'a, q<ue> lo a-
ura por firme aq<ue>l en cuyo nome lo de-
manda: assi como mandan las leyes de-
ste libro, en el titulo que fabla de los per-
soneros. Otrosi deue catar, si aquel q<ue> co-
mienc'a la dema<n>da, si la faze en nome de
huerfanos: ca nol deue responde a me-
nos que le muestre recabdo, de como
aquellos huerfanos, por quien la faze,
le fueron dados en guarda. E aquel re-
cabdo que mostrare, deuelo fazer me-
ter en escrito de manera que no<n> pueda
ser negada la personeria. E desta gui-
sa lo que fuere fecho en el pleyto, sera va-
ledero por sie<m>pre. E si por auentura el q<ue>
faze la demanda, dize que la faze por si,
e non por otro, deue catar el demanda-
do, si el demandador es tal ome q<ue> pue-
da estar con el en juyzio: ca si tal no<n> fue-
se, no<n> seria tenudo de respo<n>derle a su de-
ma<n>da. E esto seria como si el dema<n>da-
dor fuesse menor de veynte cinco an~os,
e fiziesse la dema<n>da sin su tutor, o cura-
dor: o si fuesse sieruo, o otra persona daq<ue>-
llas que diximos en el Titulo de los de-
mandadores que non han poder por si
mismos de estar en juyzio.
{RUB. % Ley .II. Que deue catar el dema<n>dado, qua<n>do el de-
ma<n>dador le pidiere en juyzio algu<n>a cosa por suya.}
{IN4.} PIdiendo el demandador
en juyzio alguna cosa por
suya, deue catar el deman-
dado a quien la pide que
non entre en pleyto sobre ella, si la
non touiere. Ca si respondiesse que la
tenia, non seyendo tenedor della: e el
que la demanda, teniendo que era ver-
dad, fuesse adelante por el pleyto, e pro-
uasse que la cosa que demandaua, que
era suya, tenudo seria estonce el deman-dado}
[fol. 16r]
{HD. Titulo .III. \ 16}
{CB2.
de pechar tanto al demandador
quanto jurasse que valia aquello de
quel venciera. E esto seria, porque se
non supo guardar, de dezir mentira a
su dan~o. E el apreciamiento deste atal,
deue ser armado por el judgador, ante
que la jura tome: mas si por auentura
el demandado sopiesse ciertamente, q<ue>
el demandado respondiesse mentira,
razonandose por tenedor, de la cosa
que non tenia, maguer despues, pro-
uasse aquello, que le demandaua que
era suyo, si el demandado, se quisiesse
arepentir de lo que auia conoscido, di-
ziendo despues, ante que el juyzio afi-
nado diesse, sobre aquel pleyto, que
non era tenedor de la cosa, estonce qua<n>-
do otorgo que la tenia, nin lo es aun,
quando lo dize, deuel ser cabido, e
non se deue aprouechar el demanda-
dor, de lo que auia prouado, porq<ue> ma-
liciosamente anduuo en el pleyto, e el
mismo se engan~o, pues que sabia de
cierto, que el demandado non era te-
nedor de la cosa que conociera.
{RUB. % Ley .III. En que pena cae el demandado que nie-
ga en juyzio la tenencia de la cosa
de que es tenedor.}}
{CB2.
{IN4.} NEga<n>do el dema<n>dado al-
gu<n>a cosa en juyzio q<ue> otro
dema<n>dasse por suya, di-
zie<n>do q<ue> no<n> era tenedor
della, si despues desto le fuesse proua-
do q<ue> la tenia, deue entregar al deman-
dador de la tene<n>cia de aq<ue>lla cosa, ma-
guer el q<ue> la pide: no<n> prouasse q<ue> era su-
ya. Pero si el dema<n>dado, despues q<ue> le o-
uiesse entregado de la tene<n>cia de la cosa,
quisiesse dema<n>dar el sen~orio della, razo-
na<n>do q<ue> es suya, bien lo puede fazer, el si
prouare q<ue> lo es, deue gela entregar, e si
no<n> deue fincar al otro, a quie<n> fue entre-
gada e por e<n>de se deue mucho guardar el
dema<n>dado, de no<n> dezir me<n>tira en juy-
zio. Otrosi dezimos, q<ue> deue poner guar-
da, si la cosa q<ue>l dema<n>dare<n> en juyzio, es
mueble, o sil dema<n>dan la tenencia, e el
sen~orio, todo en vno, o el sen~orio tal
solamente, o sil poden debda, o emien-
da de dan~o, o de tuerto, o de desho<n>rra,
q<ue> ouiesse fecha, q<ue> le faga fazer la dema<n>-
da, sobre aquella cosa, ciertamente, por-
que sepa si se puede amparar e yr adela<n>-
te por el pleyto, o non. Ca en cada vna
destas cosas, q<ue>l demandassen deue seer
aprecebido de catar todas aq<ue>llas razo-
nes, que de suso diximos, que fueren a}
{CW. Partida .iii. C4}
[fol. 16v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
su pro, assi como el dema<n>dador, las de-
ue catar, por aprouecharse dellas, en ra-
zon de su demanda.
{RUB. % Ley .IIII. Que el demandado non es tenudo de
responder en juyzio, si non ante su alcalde, fue-
ras ende en cosas sen~aladas.}
{IN4.} REsponder non deue el de-
mandado en juyzio, ante
otro alcalde, si no<n> ante a-
quel, que es puesto para
judgar la tierra, do el mora cotidiana-
mente. Fueras ende en aquellas cosas
que de suso diximos, en las leyes que
fablan del demandador en esta razon.
Empero en todo pleyto es tenudo de
responder delante del Rey, si fuere falla-
do en su corte. E non se puede escu-
sar, diziendo que aquel pleyto nunca
le fuera demandado dela<n>te de su alcal-
de, nin por otra razon semejante della.
E esto es, porq<ue> le corte del Rey es fue-
ro comunal de todos, e non se puede
ninguno escusar de estar a derecho. Pe-
ro si el demandado, viniesse a ella, por
acompan~ar a su sen~or, a quien fues-
se tenudo de aguardar, o si viniesse por
mandado del, o por su concejo, o para
ser testigo en algund pleyto, sobre que
fuere llamado, o viniesse y por seguir
su alc'ada, o si le llamasse el Rey, por al-
guna cosa, q<ue> ouiesse se veer con el, no<n>
seria tenudo de lo fazer, sobre pleyto
que estonce le mouiessen, si el prime-
ramente, non tornasse a su casa. Mas co-
moquier que se pueda escusar de non
responder alli, por esta razon deue pro-
meter al Rey que fara derecho antel
juez de su fuero, sobre aquellas cosas,}
{CB2.
que le quieren demandar en la corte.
Pero por qualquier destas maneras so-
bredichas, que viniesse a la corte el de-
mandado, si estando y vendiere, o com-
prare, o fiziere otro pleyto qualquier, o
fazie<n>do y tuerto, o fuerc'a, o dan~o, o otro
yerro, tenido es, de responder y, por
ello si gelo demandaren. Otrosi dezi-
mos, que si aquel, que viniesse a la cor-
te del Rey, por alguna de las razones
de susodichas, si quisiere y mouer de-
manda en juyzio, co<n>tra otro, e aquel,
a quien fiziere la demanda: demandare
a el, que le faga derecho, sobre otra co-
sa, ante que el juyzio afinado les den
sobre el primero pleyto, que y es tenu-
do de responder a tal demanda como
esta. Fueras ende si la primera deman-
da fuesse fecha en razon de hurto, o de
dan~o, o de deshonrra, que el demanda-
dor, y ouiesse rescebido. Ca seye<n>do mo-
uida la primera demanda, sobre algu-
na cosa destas sobredichas non le po-
dria y fazer otra. E si gela fiziessen no<n>
seria tenido de responder a ella. E esto
es, porque demanda emienda de tuer-
to, que rescibio en aquel logar.
{RUB. % Ley .V. Sobre qual pleyto, son tenudos los dema<n>-
dados de responder, antel Rey, maguer non les
ouiessen primerame<n>te demandado, por su fuero.}
{IN4.} COntie<n>das, e pleytos, y ha
fin aq<ue>llos que auemos di-
cho en la ley ante desta q<ue>
son de tal natura; que segu<n>
fuero de Espan~a, por razo<n> dellos, son
tenudos los dema<n>dados de responder
antel rey: maguer no<n> les dema<n>dasse<n> pri-
merame<n>te, por su fuero. E son estos, q<ue>-brantamie<n>to}
[fol. 17r]
{HD. Titulo .III. \ 17}
{CB2.
de camino, o de tregua,
riepto de muerte segura, muger forc'a-
da, ladron conoscido, o ome dado por
encartado, de algund concejo, o por
mandamiento de los juezes, que han a
judgar las tierras, o por sello del Rey,
que alguno ouiesse falsado, o su mo-
neda, o oro, o plata, o algund metal, o
por razon de otro grand yerro de tray-
cion, que quisiessen fazer al Rey, o al
reyno, o por pleyto que demandasse
huerfano, o ome pobre, o muy cuy-
tado, contra algund poderoso, de
que non podiesse tambien alcanc'ar de-
recho, por el fuero de la tierra. Ca so-
bre qualquier destas razones, tenu-
do es el demandado, de responder an-
te el Rey, do quier que lo emplazas-
sen. E non se podria escusar, por nin-
guna razon, porque estos pleytos, ta-
n~en al Rey, principalmente, por ra-
zon del sen~orio. Otrosi porque quan-
do tales fechos como estos, non fues-
sen escarme<n>tados, tornar seya, ende en
dan~o, del Rey, e comunalme<n>te de todo
el pueblo de la tierra.
{RUB. % Ley .VI. Como el demandado deue catar en
que tiempo quiere fazer la demanda e
las defensiones que puede auer
contra ella.}}
{CB2.
{IN4.} APercebirse deue el dema<n>-
dado, ante que respon-
da a la demandada, quel
quieren fazer, que cate
el tiempo, en que gela fazen. Ca si fue-
re dia feriado, non es tenudo de respo<n>-
der en el, sobre demanda que le faga<n>
fueras ende en aquellas cosas, que dixi-
mos de suso, do fablamos de los dias
feriados. E si por aue<n>tura fuesse tal dia
en que deuiesse responder, deue se fa-
zer dar en escrito, la demanda que quie-
ren mouer contra el, e tomar plazo de
tercero dia, en que se conseje, e vea to-
do el recabdo, que tiene por cartas, o
por testigos, o por otro derecho, de
que se pueda ayuda, contra aquello
quel demandan.
{RUB. % Ley .VII. En que manera deue el demandado
responder a la demanda que le fazen.}
{IN4.} CAtadas todas las cosas q<ue>
de suso diximos, deue des-
pues el demandado, res-
ponder a la demanda, en
esta manera, otorgando de llano lo
que le demandan, si es cierto que ver-
daderamente lo deue. Ca si lo negasse,
e le fuesse despues prouado, caeria po-
r ende en dan~o, e en verguenc'a, pe-
chandolo que le demandaua<n> e demas,}
[fol. 17v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
las costas, e las misiones, a aquel, que
venciesse la demanda. Mas quando o-
torgasse luego lo que deuia el judga-
dor le deue mandar, que pague lo q<ue>
conoscio, hasta diez dias, o a otro pla-
zo mayor, segund entendiere, que es
guisado, en que lo pueda complir. E si
por auentura entendiere, que la dema<n>-
da, quel fazen, non es verdadera, deue-
la negar de llano, diziendo que non es
assi como ellos ponen en su demanda
e que no<n> les deue dar, nin fazer, lo que
piden. E despues que el demandado
ha respondido, e<n> esta manera, a la dema<n>-
da que le fazen, es comenc'ado el pley-
to por demandan e por respuesta, a que
dizen en latin {LAT. lis contestata,} q<ue> quiere
ta<n>to dezir, como lid ferida de palabras.
{RUB. % Ley .VIII. Como otorgan a las vegadas los de-
mandados lo que les demandan poniendo defen-
siones ante si.}
{IN4.} COnocen a las vegadas los
demandados, lo que les
demandan en juyzio. Pe-
ro ponen luego defensio-
nes ante si que han pagado, o fecho a-
quello que le demandan, o que los de-
mandadores, les fizieron pleyto, q<ue> nun-
ca gelo demandassen. E por ende dezi.
mos, que en tales razones como estas,
o en otras semejantes dellas, que deue}
{CB2.
el judgador dar plazo al demandado
a que prueue la defension, que ouiere
puesta ante si. E si la prouare, deue dar
por quito de la demanda, e fazer que el
demandador, peche las costas que o-
uiesse fecho, el demandado en esta ra-
zon. E si al plazo que fuere puesto no<n>
pudiere prouar la defension deuel dar
por ve<n>cido de la dema<n>da. E au<n> demas
desto, ma<n>damos que si el judgador en-
tendiere, que el demandado maliciosa-
mente puso ante si la defension, para a-
longar el pleyto quel faga pechar las
costas, e las misiones, que el deman-
dador fizo, andando en aquel pleyto,
por razon de tal alongamiento.
{RUB. % Ley .IX. Por quales defensiones se puede escu-
sar el dema<n>dado de non responder a la demanda.}
{IN4.} DEfiendense los deman-
dados a las vegadas de las
demandas que les fazen,
ponie<n>do defensiones an-
te si, que son de tal natura, que aluen-
gan el pleyto, e non lo rematan. E lla-
manlas en latin {LAT. dilatorias,} que quiere
tanto dezir, como alongaderas. E son
estas, como si algund ome fiziesse pley-
to con su debdor, que los marauedis, o
la cosa que le deuia, non gela pidiesse,
fasta tiempo, o dia sen~alado, e des-pues}
[fol. 18r]
{HD. Titulo .III. \ 18}
{CB2.
desso, gelo dema<n>dasse en juyzio,
ante del plazo. O si emplazassen algu-
no dela<n>te de tal judgador, de cuyo fue-
ro non fuesse, o si la vna parte contradi-
xesse la personeria de la otra, mostran-
do razon, porque non deue ser perso-
nero, o diziendo que la personeria q<ue>
trae, non era complida segund dere-
cho, e por ende que non era tenudo de
responder a la demanda, que le fazen,
que a tales defensiones como estas, o
otras semejantes dellas, ponie<n>dolas el
demandado, ante que responda a la de-
manda, e aueriguandolas, deuen ser ca-
bidas. Mas si despues q<ue> el pleyto fuesse
comenc'ado por respuesta, las quisiesse
poner alguno ante si, nol deuen ser ca-
bidas. Otrosi dezimos que si el judga-
dor entendiere que el demandado po-
ne a menudo, maliciosamente defen-
sion abre si, por alongar el pleyto, que
puede el juez, dar vn plazo pere<m>pto-
rio, al dema<n>dado, que po<n>ga todas sus
defensiones, ayuntadas en vno, e que
las prueue. E si al plazo que le fuere
puesto, non las prouare, o non las pu-
siere, que despues non deue ser oy-
do. Mas deue el judgador, yr adelan-
te, por el pleyto, assi como mandan,}
{CB2.
las leyes deste libro.
{RUB. % Ley .X. Por quales defensiones non se pueden
escusar los demandados que non respondan a la
demanda.}
{IN4.} DEfensiones ponen a las ve-
gadas los demandados
por si, ante que responda<n>,
a la demanda, diziendo q<ue>
non deue responder a ella, porque a-
quellos que la fazen son sus sieruos.
Otrosi es, quando alguno demanda
herencia de su padre, e le dize el de-
mandado, que no<n> es tenudo de respo<n>-
derle, negando que el demandador no<n>
es fijo de aquel, por cuya razon la faze.
O si por auentura pide alguna manda,
que dize quel fue dexada en testamen-
to, e el demandado dize que non es
tenudo de responder a ella, porque el
testamento fue falsado. E por ende de-
zimos que por tales defensiones co-
mo estas, o otras semejantes dellas, que
los demandados pusiessen ante si, pa-
ra embargar la respuesta, que non se
deue el judgador, detener por ellas de
yr adelante, por el pleyto principal. An-
te dezimos que deue constren~ir al de-
mandado, que llanamente responda
si, o non, a la dema<n>da que faze<n>. E des-pues}
[fol. 18v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
que ouiere respuesta, deue el judga-
dor rescebir, aquellas defensiones, e yr
adelante por ellas en vno, con el pleyto
principal. E si las fallare verdaderas, de-
ue dar por quito al demandado, de to-
da la demanda, quel fazen, e si fueren
mentirosas, e el demandador prouare
su intencion, en el pleyto principal, de-
ue dar la sentencia contra el demanda-
do, e condenallo, por las despensas, que
fizo el dema<n>dador en razon, de aquel
pleyto, assi como de suso es dicho.
{RUB. % Ley .XI. Por quales defensiones puede, el dema<n>-
dado embargar el pleyto principal fasta que sea
dado juyzio sobre ellas.}
{IN4.} ADuze<n> defensiones los de-
mandados, non tan sola-
mente, ante que el pley-
to sea come<n>c'ado por res-
puesta, assi como diximos en la ley an-
te desta: mas aun despues. E esto seria,
quando aduxessen a alguno por testi-
go contra el demandado, para prouar-
le aquello quel demandaua<n> en juyzio,
e el pusiesse defension co<n>tra el testigo,
que non deue ser recebido su testimo-
nio, porque non era de edad, o porque
era sieruo. E si el demandador quisiesse
prouar su intencion por carta, e el de-
mandado dixesse que era falta, o que
non fuera fecha por mano de escriua-
no publico. Ca a tales defensiones co-
mo estas, o otras semejantes dellas, de-
uelas caber el judgador, e non deue yr
adelante por el pleyto principal, hasta
que de sente<n>cia sobre ellas. E a estas de-
fensiones, e a las otras q<ue> de suso fabla-
mos, en la ley que comienc'a conoscen,
llaman en latin {LAT. peremptorias,} que quie-
re ta<n>to dezir como amparamiento, que
remata el pleyto. E son de tal natura, q<ue>
las pueden las partes poner, ante que
el pleyto sea come<n>c'ado por respuesta.}
{CB2.
E aun despues, hasta que venga el tiem-
po, en que quieran dar el juyzio.
{RUB. % Titulo .IIII. De los
juezes, e de las cosas que deuen fa-
zer e guardar.}
{IN5.} ASaz se entie<n>de por las
leyes que auemos di-
chas en los titulos an-
te deste: como los de-
mandadores, deuen
ser apercebidos, ante q<ue> comienc'en sus
demandas, en catar todas aquellas co-
sas, porque mas derechamente las pue-
den fazer, e comenc'ar sus pleytos. E o-
trosi de los demandados, en que mane-
ra deuen responder a las demandas, q<ue>
les fizieren, porque cada vno dellos, fa-
ga la carrera, que le conuiene, e non fa-
a los que los han de judgar traba-
jar en balde. Mas de aqui adelante, que-
remos fablar, en este titulo, de los judga-
dores, que han de judgar, tambien a los
que demanda, como a los demanda-
dos. E mostrar primeramente quantas
maneras son dellos. E quien los puede
poner. E quales deue<n> ser en si mismos.
E como deuen ser puestos. E que es lo
que han de fazer, e de guardar: para ser
todo su oficio complido.
{RUB. % Ley .I. Que quiere dezir juez e quantas mane-
ras son de judgadores.}
{IN4.} LOs judgadores, que faze<n>
sus oficios, como deuen:
deuen auer nome co<n> dere-
cho de juezes, q<ue> quier<e> tan-
to dezir, como omes buenos, que son
puestos para mandar, e fazer derecho.
E destos y ha, de muchas maneras. Ca
los primeros dellos, e los mas honrra-
dos, son los que judgan en la corte
del Rey, que es cabec'a de toda la tierra,}
[fol. 19r]
{HD. Titulo .IIII. \ 19}
{CB2.
e oyen todos los pleytos de aquellos
omes, que se agrauian. Otros y ha aun
sin aquestos, que son puestos sen~alada-
mente para oyr las alc'adas, de los jue-
zes sobredichos. E tales como estos, lla-
maron los antiguos sobre juezes, por
el poder q<ue> han sobre los otros, assi co-
mo dicho es. Otros y a que son puestos
sobre reynos, o sobre otras tierras sen~a-
ladas: e llaman los Adelantados, por
razon que el Rey los adelanta, para jud-
gar sobre los juezes de aquellos loga-
res. Otros juezes y ha, que son puestos
en logares sen~alados, assi como en las
cibdades: e en las villas, o alli, do con-
uiene que se judgue<n> los pleytos. E aun
otros, y a que son puestos por todos
los menestrales de cada logar, o por
la mayor partida dellos. E estos han po-
derio de judgar los pleytos, que ace-
ciessen entre si, por razo<n> de sus meneste-
res. E todos estos juezes, que auemos
dicho, llamanlos en latin {LAT. ordinarios,}
que muestra ta<n>to, como omes que son
puestos ordinariamente para fazer
sus oficios sobre aquellos q<ue> han de jud-
gar, cada vno en los logares que tiene<n>.
Otra manera y ha aun de juezes, a que
llaman delegados, que quiere ta<n>to de-
zir como omes que ha<n> poderio de jud-
gar, segund les mandan los Reyes, o
los Adela<n>tados, o los otros juezes ordi-
narios. E sin todos aquestos, y ha
aun otros, que son llamados en latin
{LAT. arbitros:} que muestra tanto, como jud-gadores}
{CB2.
de aluedrio, que son escogi-
dos, para librar algund pleyto sen~a-
lado, con otorgamiento de ambas
las partes. E de cada vno destos jud-
gadores, mostraremos que cosas han
de fazer, e de guardar, por razon de
sus oficios.
{RUB. % Ley .II. Quien puede poner los juezes.}
{IN4.} IVdgadores para judgar
los pleytos, segund dixi-
mos en la ley ante desta,
son omes que tiene<n> muy
grandes logares. E por ende los anti-
guos, non touieron por bien, que fues-
sen puestos, qua<n>to en lo temporal, por
mano de otro, si non de aquellos, que
aqui diremos. Assi como Emperado-
res, o reyes q<ue> han poder de poner aque-
llos que son llamados ordinarios. E
estos tales, non los puede otro poner,
si non ellos, o otro alguno, a quie<n> ellos
otorgasse sen~aladamente poder de lo
fazer, por su carta, o por su preuillejo, o
los que pusiessen los menestrales, que
los judgasse aquellas cosas, que les
acaesciessen, en razo<n> de sus menesteres,
si eran bien fechos, o non. E los otros,
que diximos, que pueden librar pley-
tos sen~alados: estos pueden poner los
Emperadores, o los Reyes, e los otros
adelantados, de que ya diximos, e aun
los juezes ordinarios. Mas los otros
juezes de aluedrio, no<n> pueden ser pue-stos,}
{CW. Partida .iij. D}
[fol. 19v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
si non por auene<n>cia de ambas las
las partes, assi como de suso es dicho.
{RUB. % Ley .III. Quales deuen ser los juezes, e que bon-
dades han de auer en si.}
{IN4.} ACuciosame<n>te, e con gra<n>d
feme<n>cia, deue ser catado
que aquellos, que fueren
escogidos, para ser juezes
o Adelantados, que sean, quales dixi-
mos en la segu<n>da partida desde libro.
Pero si tales en todo non los pudieren
fallar, que aya<n> en si a lo menos estas co-
sas que sean leales. E de buena fama. E
sin mala cobdicia. E que ayan sabidu-
ria, para judgar los pleytos, derechamen-
te, por su saber, o por vso de luengo tie<m>-
po. E que sean ma<n>sos. E de buena pa-
labra, a los que viniere<n>, ante ellos, a juy-
zio. E de sobre todo, que teman a Dios. E
a quien los y pone. Ca si a Dios temie-
ren, guardar se han de fazer pecado, e
auran en si piedad, e justicia. E si al Se-
n~or ouieren miedo, recelarse an de fa-
zer cosa, por do les venga mal del, vi-
niendoseles a miente, como tienen su
logar, quanto para judgar derecho.
{RUB. % Ley .IIII. Queles non pueden ser juezes por
embargos que ayan en si mismos.}
{IN4.} SEn~alados embargos, han
los omes en si, porq<ue> no<n> de-
ue<n> ser puestos por juezes.
Ca segu<n>d establecimie<n>to
de los antiguos: ome q<ue> fuesse desenten-
dido, o de mal seso, non lo deue ser,
porque non auria ente<n>dimiento para
oyr, nin para librar los pleytos derecha-
mente. Nin otrosi, el que fuesse mu-
do, porque non podria preguntar a
las apartes, qua<n>do ouiesse menester, nin
responder a ellas, nin dar juyzio por pa-
labra. Non el sordo, porq<ue> non oyria lo
que antes fuesse razonado. Nin el cie-go,}
{CB2.
porque no<n> veria los omes, nin los
sabria conocer, nin ho<n>rrar nin ome q<ue>
ouiesse tal enfermedad cotidianamen-
te: que no<n> pudiesse judgar, nin estar en
juyzio, e q<ue> fuesse en dubda, si guarece-r
ria della, o non. Ca el q<ue> fuesse embarga-
do desta guisa, no<n> podria suffrir afan, se-
gund co<n>uiene, para librar los pleytos.
Nin otrosi el q<ue> fuesse de mala fama. O
ouiesse fecho cosa porq<ue> valiesse menos
segund fuero de Espan~a, porque no<n> se-
ria derecho, q<ue> el que fuesse a tal, q<ue> jud-
gasse a los otros. Nin el que fuesse de
religio<n>, porq<ue> menguaria por e<n>de, en lo
q<ue> es tenudo de fazer, en el seruicio de
Dios, e de mas seria cosa sin razon, q<ue> el
q<ue> se desamparo de las riq<ue>zas deste mu<n>-
do, q<ue> se parasse a oyr, nin a librar a los
omes q<ue> contendiessen sobre ellas. Nin
muger, non lo puede ser porque non
seria cosa guisada, que estouiesse entre
la muchedumbre de los omes, libra<n>do
los pleytos. Pero seyendo Reyna, o Co<n>-
desa, o otra duela, que heredasse Sen~o-
rio, de algund reyno, o de alguna tier-
ra, tal muger como esta, bien lo puede
fazer, por honrra del logar que touies-
se. Pero esto con consejo de omes sabi-
dores, porq<ue> si en alguna cosa errasse, la
supiessen consejar, e emendar. Otrosi
dezimos, que al omes q<ue> fuesse sieruo non
deue ser otorgado poderio de judgar.
E esto es, porque maguer ouiesse en-
tendimiento, non auria libre aluedrio,
para obrar dello, porque non es en su
poder. E por ende a las vegadas, seria a-
premiado de librar los pleytos, segu<n>d
voluntad de su sen~or, e non por su sa-
biduria, lo que seria contra derecho,
pero si acaesciesse q<ue> a algu<n>d sieruo, que
andouiesse por libre, fuesse otorgado
poderio de judgar, non sabiendo}
[fol. 20r]
{HD. Titulo .IIII. \ 20}
{CB2.
que yazia en seruidumbre, en tal ra-
zon como esta dezimos que las senten-
cias, e los mandamientos, e todas las
otras cosas, que el ouiesse fecho, co-
mo juez, falta el dia que fuesse des-
cubierto por sieruo valdrian. E esto
touieron por bien los sabios anti-
guos, por esta razon, porque quando
tal yerro como este fiziesse algund
pueblo comunalme<n>te, todos le deuen
dar passada: bien como si non fuesse.
{RUB. % Ley .V. De que edad deuen ser aquellos a quien
otorgaren poderio de judgar.}
{IN4.} MAyor de veynte an~os,
deue ser aquel, a quien
otorgaren poderio de
judgar, los pleytos co-
tidianamente a que llaman juez or-
dinario. E esto fue fallado, porque
aquellos que fuessen de tal edad, po-
drian auer entendimiento complido,
para oyr, e librar las contiendas de los
omes que antellos viniessen. E dessa
misma edad, deue ser el juez dele-
gado, que es puesto por mano del or-
dinario, para librar algund pleyto.
E si por auentura, el delegado que
fuesse de edad de veynte an~os, nin
se quisiesse trabajar, de oyr el pleyto,
que le encomendasse el juez ordina-
rio, pued<e> el apremiar, que lo oya, si
fuere de aquella tierra, sobre que ha
poderio de judgar. Mas si fuesse me-
nor de veynte an~os, e mayor de diez
y ocho, estonce nol podria apremiar
el juez ordinario quel oyesse: maguer
ouiesse poderio sobrel, comoquier,
que si el de si grado lo quisiesse oyr,}
{CB2.
que lo podria fazer. Pero si el delega-
do fuesse menor de diez y ocho an~os
e mayor de catorze, non valdria el juy-
zio, que diesse sobrel pleyto, que le
ouiesse encomendado, Fueras ende,
si el fuesse puesto por juez, con pla-
zer de amas las partes: o con otorga-
miento del Rey. Ca estonce la sen-
te<n>cia, q<ue> el diesse derechame<n>te en aquel
pleyto seria valedera, e non la podrian
desatar, por razon que dixessen, que
era de menos edad.
{RUB. % Ley .VI. Como deuen ser puestos los judgadores
a quien otorgan poder de judgar, e como deuen
indagar e dar recabdo que fagan bien, e lealmen-
te su oficio.}
{IN4.} PVestos deuen ser los jud-
gadores, ((Despues que
fueren escogidos assi co-
mo de suso diximos)) en
los logares que les otorga<n> poderio de
judgar, tomando les primeramente
la jura, ante que judguen en esta ma-
nera: faziendoles jurar, que guarden
estas cosas. La primera, que obedez-
can todos los mandamientos, que les
el Rey fiziere, por palabra, o por su
carta, o por su mensajero cierto. La se-
gunda, que guarden el Sen~orio, e la
honrra, e el derecho del Rey, en todas
cosas. La tercera, que non descubran en
ninguna manera, q<ue> ser pueda las pori-
dades del Rey, non tan solamente, las
q<ue> les dixesse por si: mas las queles enbias-
se dezir por carta, o por su mandade-
ro. La quarta, que desuien su dan~o, en
las guisas, que ellos pudieren, e supie-
ren. E si por auentura, ellos non ouies-sen}
{CW. Partida .iij. D2}
[fol. 20v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
poder, de lo fazer, que aperciban
al Rey dello, lo mas ayna que pudie-
ren. La quinta, que los pleytos que
vinieren ante ellos, que los libren bien
e lealmente, lo mas ayna e mejor que
supieren: e por las leyes deste libro, e
non por otras. E que por amor, nin
por desamor, nin por miedo, nin por
don, que les den, nin les prometan
dar, que non se desuien de la verdad,
nin del derecho. La sesta, que en quan-
to touieren los oficias, que ellos, nin
otro por ellos, no<n> reciban don, nin pro-
mision, de ome ninguno, que aya
mouido pleyto antellos: o que sepan}
{CB2.
que lo han de mouer, nin de otro que
gelo diesse por razon dellos. E esta
jura, deuen fazer los judgadores, en
mano del Rey, o si non fuesse en el lo-
gar, sobre los santos Euangelios, to-
mandola dellos, aquel a quien lo el
Rey mandasse tomar sen~aladamente.
E despues que los juezes ouieren assi
jurado, deuenles tomar fiadores, e
recabdo, que se obliguen, e prometan,
que qua<n>do acabaren el su tiempo de
judgar, e ouieren a dexar los oficios,
en que eran puestos que ellos por sus
personas, finquen cinquenta dias de-
spues, en los logares, sobre que jud-garen,}
[fol. 21r]
{HD. Titulo .IIII. \ 21}
{CB2.
por fazer derecho, a todos aque-
llos, que dellos, ouiessen recebido tuer-
to. E ellos despues que ouieren aca-
bados sus oficios, deuen lo complir as-
si, faziendo dar pregon, cada dia, pu-
blicamente, que si algunos y ouiere, q<ue>
aya<n> querella dellos, que les compliran
de derecho. E estonce, aquellos, que
fueron puestos en sus logares, deuen
tomar algunos omes buenos consigo,
que no<n> sean sospechos, nin malque-
rientes, de los primeros judgadores, e
deuen los oyr con aquellos que se que-
rellaren dellos. E de todo yerro, e tuer-
to que ayan fecho, deuen les fazer, que
fagan emienda dello segund mandan
las leyes deste libro. Pero si tal yerro,
ouiesse fecho alguno dellos, porque
mereciesse muerte: o perdimiento de
miembro, deuen lo recabdar, e embiar
al Rey. E otrosi, la razon escrita, por-
que la merece. Ca a tal juyzio como
este, al Rey pertenece del dar, e non a
otro ninguno.
{RUB. % Ley .VII. Que es lo que han de fazer, de guar-
dar los juezes ordinarios en razo<n> de los logares
en que an de ser cotidianamente por judgar.}
{IN4.} LOgares sen~alados, e comu-
nales, deue<n> escoger a todos
los judgadores, en q<ue> pue-
dan oyr los pleytos, e de-
librar paladiname<n>te las contiendas, de
los omes q<ue> antellos vinieren, para alcan-
c'ar derecho. E deue<n> y estar asse<n>tados,
desde grand man~ana fasta medio dio
cotidinaamente en aquellos dias, que
non son defendidos a que dizen feria-
dos. E aun desde nona, fasta visperas, se-
yendo los pleytos muchos. Ca non se}
{CB2.
deuen apartar, nin esconder, en sus ca-
sas: nin en otros logares: do no<n> los pu-
diessen fallar, los querellosos. Pero si
les acaeciesse, que ouiessen de oyr algu-
nos pleytos, gra<n>des bien, se podria<n> apar-
tar, por razon dellos, porq<ue> la otra gen-
te, non los estoruasse. E deuen otrosi,
mie<n>tra oyeren los pleytos, auer co<n>sigo
escriuanos buenos, e entendidos, que
escriuan, en libri, apartadamente,
las cartas de las personerias, que adu-
zen ante ellos, los personeros, de de-
mandador, e del dema<n>dado e las dema<n>-
das: e las respuestas, e los otorgamien-
tos, que las partes fizieren en juyzio:
e los dichos de los testigos: e los juy-
zios: e todas las otras cosas, que fue-
ren y razonadas de manera que por ol-
uidanc'a: nin por otra razon, non pue-
da nacer y dubda ninguna. Otrosi de-
uen y auer co<n>sigo, omes sen~alados, que
prendan los omes, que fizieren por-
que: e que cumplan todos los sus man-
damientos, que ellos fizieren por-
que: e que cumplan todos los sus man-
damientos, que ellos fizieren, derecha-
mente. E aun deuen mucho guardar,
los judgadores, q<ue> non judguen, en otra
tierra, que non sea de su judgado, nin
pre<n>dan, nin apremien ome ninguno, si
no<n> por auene<n>cia de las partes. Ca eston-
ce, bien lo podrian fazer, como aueni-
dores e non como juezes ordinarios.
E si algunos co<n>tra esto fizieren, lo que
judgaren, non vala. E la entrega, que
fuesse fecha, por su mandado, tornen
la doblada, a aquellos a quien lo toma-
ron. E otrosi dezimos, que qua<n>do los
judgadores, fuesse tan atreuidos, que
mandassen fazer justicia en cuerpo de
ome, o de muger, en tierra sobre que non
ouiessen poder de judgar: q<ue> tal pena re-ciban}
{CW. Partida .iij. D3}
[fol. 21v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
en sus personas, qual mandaron
fazer, a aquel que fue justiciado. Ca
non tenemos, que es justicia, pues
que fue fecha, en logar do non deue:
non auiendo mandamiento del Rey,
para fazerla: aquel que la fizo. E so-
bre todo, se deuen mucho guardar,
los judgadores, que en aquella tierra,
do ellos son puestos, para judgar, que
non apremien, a ome estran~o, de otra
parte, que responda en juyzio, ante
ellos. Fueras ende, por alguna de aque-
llas razones, que de suso diximos, en
los titulos del demandador, e del de-
mandado, que fabla en esta razon.
{RUB. % Ley. VIII. Que es lo que han de fazer de guar-
dar los juezes, e las partes quando vienen an-
te ellos a pleytos.}
{IN4.} MAnsamente, deue<n> los jue-
zes recebir, e oyr las par-
res, que vinieren antellos
a pleyto, para alcanc'ar de-
recho. Pero de manera deuen esto fazer,
que non les nazca ende despreciamien-
to. E esto seria qua<n>do alguna de las par-
tes, se atreuiesse, a razonar ante ellos, co<n>
soberuia: o les fablasse en poridad, a las
orejas, esta<n>do ellos assentados, en el lo-
gar, do deuen judgar, publicame<n>te. Ca
tales cosas como estas, nin otras seme-
jantes dellas, non las deuen consentir:
porque sin el despreciamie<n>to, que por
esta razon les viene podrian por e<n>de a-
uer los que lo viessen mala sospecha,}
{CB2.
tenie<n>do que aquella fabla, era a pro de
la vna parte: a dan~o de la otra. Otrosi
dezimos, que mientra los judgadores,
oyere<n> alguno, que razonare su pleyto,
que non deuen co<n>sentir, quel atrauies-
se otro, por palabras, que embargue su
razon. Mas deuen oyr ordenadamen-
te, los pleytos, de manera, que aquel q<ue>
primeramente dixere su razo<n>, antellos,
sea ante oydo, e librado, que otro pley-
to comiencen oyr de nueuo. E fazien-
do lo desta guisa, entenderan, mejor lo
que antellos fuere razonado, e librar lo
han, sin grand embargo de si.
{RUB. % Ley .IX. que cosa es lo que han de hazer e do
guardar los judgadores quando algund pleyto que
perteneciesse a sus padres, o a sus fijos acaeciere
antellos.}
{IN4.} CRiminal pleyto, ta<n>to q<u>e-
re dezir, como acusamien-
to, o querella, que faze en
juyzio, vn ome co<n>tra otro
sobre yerro, q<ue> dize que ha hecho, de q<ue>
le puede venir muerte, o perdimiento
de miembro, o otro escarmiento, en su
cuerpo o echamie<n>to de tierra. E tal pley-
to como este: seyendo mouido contra
el padre, o al fijo del judgador, o con-
tra alguno de su co<m>pan~a, que biua co<n> el
continuame<n>te, no<n> lo deue oyr, como-
quier, que a el, este bien de los escar-
mentar, qua<n>do fizieren porq<ue> esto mis-
mo dezimos, que deue ser guardado:
qua<n>do algun destos, tal pleyto como}
[fol. 22r]
{HD. Titulo. IIII. \ 22}
{CB2.
este, quisiesse demandar a otro, en juy-
zio, antel. Mas qua<n>do alguna destas co-
sas, acaesciere, deuelo el juez fazer, saber
al Rey, e pedir le merced, que mande a
algu<n> ome bueno, que oya aquel pley-
to, e que lo libre, e el Rey deuelo fazer.
Esso mismo dezimos, que deue guar-
dar el juez ordinario, en todos los o-
tros pleytos, maguer non sea<n> crimina-
les, que su padre, o su fijo, o algun otro
de su co<m>pan~a, ouiesse con otros antel,
de qual natura quier que sea<n>. Pero si el
juez non fuesse ordinario, mas delega-
do, para librar algun pleyto por manda-
do del Rey: maguer perteneciesse a su
padre, o a su fijo, bie<n> lo puede librar, en
aquella manera, que le fuere encomen-
dado. Otrosi dezimos q<ue> si el padre, o el
fijo, del juez ordinario, o algun otro de
su compan~a, ouiesse a tal derecho, en al-
guna cosa que se le podria perder por
tiempo, si non la demandasse, en aq<ue>lla
sazon. Que por tal razon como esta, bie<n>
puede mouer dema<n>da antel, por guar-
dar q<ue> non pierda el derecho q<ue> auia so-
bre ella. Mas despues que tal pleyto co-
mo este, fuerte comenc'ado, por deman-
da, e por respuesta, antel non deue yr
mas adelante, por el, nin dar juyzio so-
bre aq<ue>lla cosa: ante lo deue encome<n>dar
a otro, que sea sin sospecha, que lo oya,
e libre, segun derecho.
{RUB. % Ley .X. como el judgador se deue guardar de no<n>
oyr su pleyto mismo nin otro de que el ouiesse sey-
do abogado, o personero.}
{IN4.} IVez, e demandador: e de-
ma<n>dado, so<n> tres personas,
que co<n>uiene que sean en
todo pleyto, q<ue> se dema<n>da
por juyzio. E por ende dezimos, q<ue> nin-
gun judgador, no<n> puede, nin deue oyr
ni librar pleyto sobre cosa suya: o q<ue> a el
pertenezca, porq<ue> non deue vn ome te-ner}
{CB2.
logar de dos, assi como de juez, e
dema<n>dador. Otrosi dezimos q<ue> ningun
ome non deue oye, nin judgar pleyto
de q<ue> ante, el mismo ouiesse seydo abo-
gado, o co<n>sejero, e esto touiero<n> por bie<n>
los sabios antiguos, por esta razo<n>, porq<ue>
si el diesse despues sente<n>cia, co<n>tra la par-
te, q<ue> ante ayudaua: o co<n>sejaua, mostrar-
se y a por abogado tortizero. E otrosi, si
diesse juyzio, por ella, sospecharia<n> co<n>tra
el que lo fiziera, por amor de ayudar, a
aquella parte, que primero consejara.
{RUB. % Ley .XI. como los judgadores deue<n> escodrin~ar
por quantas razones puedan de saber la verdad
de los pleytos que fueren comenc'ados antellos.}
{IN4.} VErdad, es cosa q<ue> los jud-
gadores deuen catar en
los pleytos, sobre todas
las otras cosas, del mun-
do e por ende, quando las partes co<n>tien-
den sobre algund pleyto, en juyzio de-
uen los judgadores, ser acuciosos en
pun~ar, de saber la verdad del por quan-
tas maneras pudieren. Primeramente,
por conoscencia, que fagan por su mis-
mos el dema<n>dador, e el dema<n>dado en
juyzio, o por preguntas que los juezes
fagan a las partes en razon de aq<ue>llas co-
sas sobre que es la contie<n>da. Otrosi por
jura: en la manera q<ue> diximos en el titu-
lo do fabla della. Porque quando por
ninguna destas carreras, non pudieren
los judgadores saber la verdad han de
recebir testigos, los que las partes tra-
xeren, para prouar sus intenciones, to-
mando la jura, ante ellos paladinamen-
te, ante las partes, e recibiendo despues
los dichos de cada vna por si en pori-
dad: e en logar apartado. E sobre to-
do, si por preuillejos, o por cartas vale-
deras, o por sen~ales manifestas, o por
grandes sospechas, non la pudieren
saber, deuen fazer en la manera que mo-stramos}
{CW. Partida .III. D4}
[fol. 22v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
en las leyes deste libro, o en
los logares do fabla, en cada vna destas
razones. E quando supieren la verdad
deuen dar su juyzio, en la manera que
entendieren, que lo han de fazer se-
gund derecho.
{RUB. % Ley .XII. Como conuiene al oficio de judga-
dores de dar acabamiento a los pleytos que fue-
ren comenc'ados ante ellos.}
{IN4.} ACabamiento e sin, deuen
dar derechamente los jue-
zes, a los pleytos, que fue-
ren comenc'ados, delante
dellos, lo mas ayna que pudieren. Ca
segund dixero<n> los sabios antiguos, nin-
gund pleyto, non se puede mucho alo<n>-
gar, ante los judgadores, derechureros
e acuciosos. Pero si les acaeciessen em-
bargos, de grand enfermedad, o de ro-
meria: o de alguna mandaderia, que
ouiessen de fazer, a luenga tierra si se
acabasse el tiempo de su oficio, o si mu-
riessen ante, que librassen los pleytos,
que fueren comenc'ados, ante ellos,
por dema<n>da, e por respuesta: los otros
judgadores, que fueren puestos en sus
logares, deuen yr adelante, por aque-
llos pleytos, tomando los y, dolos
dexaron los primeros, e despues que
supieren la verdad, deuenlos librar
por juyzio bien, assi, como si ante ellos
fuessen comenc'ados. Otrosi dezimos
que de tal manera deuen fazer los jud-
gadores, derecho a las partes que por
me<n>gua de lo que ellos ouieren a fazer,
non aya ninguna dellas, de venir al
Rey. Ca si de otra guisa lo fiziessen de-
uen auer pena, segund aluedrio del
Rey, e aun demas, pechas todas las co-
stas, que la parte, que fuere mengua-
da de derecho, ouiesse fechas, por esta
razon. Pero quando algunos querello-
sos podiendo alcanc'ar derecho, ante
los judgadores, non lo quisiessen ca-
ber, o dando juyzio derechame<n>te con-
tra ellos, non se pagassen del: si estos
atales, viniesse a la corte del Rey, por
algunas destas razones, deuelos el Rey
castigar, e embiarlos a sus juezes, fazien-
doles grand venganc'a, assi como a o-mes}
{CB2.
porfiados q<ue> andan maliciosamen-
te en los pleytos.
{RUB. % Ley .XIII. Como los judgadores deuen guar-
dar que los partes non entiendan lo que tienen
en corac'on de iudgar hasta que den sentencia.}
{IN4.} LLora<n>do e mostra<n>dose por
muy cuytados, vienen a-
las vezes los querellosos,
ante los judgadores, e di-
zen que han recebido de otro deshon-
rra, o dan~o, o grande tuerto a demas. E
comoquiera que los juezes, a las vega-
das, deuen auer piedad de los omes,
con todo esso, dezimos que no<n> deuen
ser ellos tan liuianos de corac'on que
se tomen a llorar, con ellos nin les de-
uen luego creer, lo que assi razonan
ante deuen emplazar e oyr la razon, de
aquel contra quien ponen la querella.
E esto por dos razones. La vna que no<n>
es sen~al de firme: nin de derechurero
juez, en descubrir luego por la cara,
el mouimiento de su corac'on. La otra
porque algunas vagadas, acaesce, que
muchos de aquellos, que piadosa-
mente se querellan, andan con enemi-
ga: e adelanta<n>se a querellar, por enco-
brirse, e por meter en culpa, a aque-
llos de quien se querellan, andan con enemi-
ga: e adelantanse a querellar, por enco-
brirse, e por meter en culpa, a aque-
llos de quien se querellan. Otrosi dezi-
mos que quando los judgadores en-
tienden que alguna de las partes que ha
razonado antellos, tiene pleyto torti-
zero: o que es en culpa del yerro de
que le acusan, que deuen mucho encu-
brir sus voluntades, de manera q<ue> non
muestren por palabras, nin por sen~a-
les, que es lo q<ue> tienen en corac'o<n> de jud-
gar, sobre aquel fecho, hasta q<ue> de su juy-
cio afinado. E faziendolo desta guisa,
mostrarse an, por omes sabidores: en en
tendidos e firmes e de buenos corac'o-
nes e acrecentaran la honrra de su ofi-
cio e aun la ge<n>te q<ue> han de mantenerles
honrrara mas, e les aura mayor miedo.
E si de otra guisa fiziessen, acaescerles
y a, todo el contrario.
{RUB. % Ley .XIIII. Como los juezes deuen embiar
al Rey escritas las razones, e el recabdo que
tienen los presos que le embian quando non
se atreuen a judgarlos.}}
[fol. 23r]
{HD. Titulo .IIII.}
{CB2.
{IN4.} PResos tienen a las vega-
das los judgadores, algu-
nos omes que no<n> se atre-
uen a judgar, e embia<n>los
al Rey. E por ende deuen ser acuciosos,
para embiar escritas las razones al Rey,
porque los prisieron. E otrosi las prue-
uas, e el recabdo que fallaron contra e-
llos, sobre aquellos yerros, por que fue-
ron presos: quier sean por testigos, o por
cartas, o por conoscencias, o por sen~a-
les, o por presunciones de manera
que el Rey pueda ser cierto, de lo que
ouiere de fazer dellos. Ca si de otra gui-
sa lo fiziessen erraria<n> en ello grauemen-
te en dos maneras. La vna, embargan-
do al Rey, con presos, e non le dando
carrera de como los librasse. E la otra,
fazer lazerar a los omes, en la prision
sin merecimiento: e non mostrando
razon porque. E por ende dezimos,
que sin la pena que puede dar el Rey,
por su aluedrio, al judgador, que tal
yerro como este fiziere, quel deue aun
fazer pechar, las costas, e las misiones
quel preso ouiesse fechas, e los dan~os,
e los menoscabos que ouiesse recebi-
do, por aquella prision.
{RUB. % Ley. XV. Como los judgadores deuen ser acucio-
sos para fazer complir sus juyzios.}
{IN4.} POrfiado deue ser el juez,
en tal manera, que quan-
do diere su juyzio, acaba-
do de que se no<n> alc'o nin-
guna de las partes, que faga en todas
guisas que se cumpla. Ca pues que ra-
zon de derecho le aduze que lo deua
fazer, non ha por ninguna manera a de-
xarlo, como en olvida<nc'>a, porque el su
oficio, non se ha de cumplir tan sola-
mete, por palabra, mas aun por fecho.
E si de otra guisa fiziesse, vernie<n> por en-
de de muchos dan~os. Ca meterse y a por
olvidadizo: e otrosi por desconocido,
e despreciador, de lo que el mismo fi-
ziera. E demas faria mal a armas las par-
tes, primeramente, al que ouiesse rece-
bido el tuerto, alongadole la enmien-
da, que deuia auer. E a la otra, da<n>do osa-
dia, que fiziesse, otra tal, o peor. E por
ende, en todas guisas, deue el juez, fa-
zer, cu<m>plir, su juyzio en la manera que
se muestra, adelante en las leyes del ti-
tulo que fabla en esta razon.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XVI. Como los juezes que han de judgar
cotidianamente deuen mantener en paz e en
justicia los logares en que son puestos.}
{IN4.} EStablecidos son los Ade-
lantados, e los otros jue-
zes, sobre las tierras e las
gentes, para mantenerlas
en paz: e en justicia: honrrando: e guar-
dando los buenos: e penando, e escar-
mentados los malos. E por e<n>de deuen
ellos ser muchos acuciosos, en fazer ser-
uicio lealmente a Dios, e a los Sen~ores q<ue>
los ponen en sus logares, guarda<n>do to-
davia, aquellos pueblos, que les son en-
comendados, que non se leuante en-
re ellos mal, bollicio, nin ba<n>deria. E
otrosi q<ue> non se quebra<n>ten las treguas
nin los pazes que fueren puestas entre
los omes. Ca maguer ellos ouiessen
en si, todas aquellas maneras, e bonda-
dades, que de suso diximos, que deue<n>
auer los juezes, para librar los pleytos,
no<n> les compliria: para fazer sus oficios
acabadamente, si en esto non fuessen a-
cuciosos. Otrosi dezimos, que non de-
uen consentir, que ome que sea dado
por malo, o por encartado del Rey,
o de algund concejo, que se acoja a su
compan~a, nin biua con ellos: ante dezi-
mos, que en qualquier logar, que lo fa-
llaren, q<ue> ellos han poderio de judgar,
que le deuen prender, e de lo embiar al
Rey: o al concejo, q<ue> lo encarto, porque
reciba, y, aquella pena, que merece.
{RUB. % Ley .XVII. Que han de judgar de fazer
los juezes ordinarios quando quisieren poner
otros en sus logares que oyan algunos pleytos
sen~alados.}
{IN4.} ORdinarios juezes, diximos
en la segu<n>da ley deste titu-
lo, q<ue> son los Adela<n>tados,
e los judgadores, q<ue> pone
el Rey en las tierras, e en los logares pa-
ra judgar los pleytos, que viniere<n> ante
ellos, cotidianamente. E porque estos
atales, non pueden a las vegadas librar
por si, todas las contie<n>das de los omes
que vienen a su juyzio: ha<n> de encomen-
dar pleytos sen~alados, a algunos omes
buenos, que lo oya<n>, e los libren en su
logar. E pues q<ue> en las leyes ante desta,
diximos assaz complidame<n>te, que es lo
que han de guardar, e de fazer, qua<n>do
ellos por si oyen: e libran los pleytos:}
[fol. 23v]
{HD. Titulo .IIII.}
{CB2.
queremos de aqui adela<n>te dezir, las co-
cosas q<ue> han de catar, qua<n>do los encomen-
daren, a otro, que lo libre, en logar de-
llos. E dezimos, q<ue> son quatro. La pri-
mera, q<ue> aquellos, a quien los ma<n>daren
oyr, sean de aquella tierra, sobre que
han poder de judgar. Ca si de otra par-
te fuessen, no<n> les podrian fazer premia
q<ue> oyessen aquellos pleytos. Ni otrosi,
no<n> serian tenudos los otros, de recebir-
los: si non si ellos lo quisiessen fazer de
su voluntad. La segu<n>da cosa es, que ca-
ten los ordinarios, que estos pleytos,
sean tales, e de tal natura, que ellos
mismos, los puedan librar, si quisie-
ren. Ca si ellos por si no<n> los pudiessen
librar, non aurian poder, de mandar a
otro, q<ue> los librasse. La tercera cosa que
deuen catar es, que los pleytos sean de
tal natura que no<n> defiendan las leyes
deste libro, de los encome<n>dar, a otro. La
quarta, que ma<n>den a los que ouiere<n> de
oyr aquellos pleytos, que los oyan, e
los libren, estando en aquella tierra, en
que los ordinarios, gela encome<n>daro<n>,
e do ha<n> poderio de judgar. Ca bie<n> assi,
como ellos no<n> pueden, nin deue<n> oyr
pleytos, nin librar de fuera de los termi-
nos de aquellas tierras, onde ellos son
judgadores. Otrosi ellos non pueden
mandar a otro, q<ue> faga. Comoquier,
que ellos, estando fuera de aquella tier-
ra puedan ma<n>dar por sus cartas, a al-
gunos moradores della, q<ue> oyan y, e li-
bren, algunas contie<n>das, o pleytos sen~a-
(I)[l]ados, en su logar. E qua<n>do todas estas}
{CB2.
quatro cosas, que aqui diximos, cata-
ren, e guardaren, los juezes ordinarios,
pueden seguramente encomendar los
pleytos, q<ue> ellos ouieren de oyr, a otros.
E maguer ellos non los quisiessen reci-
bir, puedenlos apremiar, q<ue> lo fagan: e
valdra todo lo que fizieren, e libraren
derechamente, estos oydores: a que di-
zen juezes delegados: como si los ordi-
narios por si mismo, lo ouiesse<n> fecho.
E si de otra guisa lo fiziessen: no<n> serian
valederos, los juyzios dellos.
{RUB. % Ley .XVIII. Quales son los pleytos que los jue-
zes ordinarios pueden encomendar a otro que
los libre & quales non.}
{IN4.} COntie<n>den muchas vega-
das los omes, e ha<n> pleytos
sobre q<ue> viene<n> a juyzio. E
comoquier q<ue> esto sea de
muchas guisas. Pero los sabios anti-
guos, las departieron, sen~aladame<n>te, en
tres maneras. La primera, e la mayor es,
todo pleyto, sobre que se puede ser dada
sentencia de muerte, o de perdimie<n>to
de mie<m>bro, o de echamie<n>to de tierra: o
de tornamiento de ome en seruidum-
bre, o darle por libre. E tal poderio, de
judgar tales pleytos como estos llama<n>
meru<m> imperium, q<ue> quiere tanto dezir,
como puro e esmerado Sen~orio, que
han los Emperadores, e los reyes, e los
otros grandes principes, que han a jud-
gar las tierras, e las gentes dellas. Ca o-
tro ome non lo puede ganar, nin auer
por linaje, nin por vso de lue<n>go tie<m>po}
[fol. 24r]
{HD. Titulo .IIII. \ 24}
{CB2.
si sen~aladamente nol fuere otorgado
por preuilegio de algu<n>o destos gra<n>des
Sen~ores, sobredichos, o por alguna ley
deste libro, que gelo otorgasse, sen~ala-
damente, por razon del oficio, a que
fuesse escogido. Pero aquellos q<ue> ouies-
sen poderio de judgar, tales pleytos co-
mo estos, quier sean Adelantados, o o-
tros judgadores ordinarios, ellos mis-
mos en sus personas, los deuen oyr, e
librar, e non pueden nin deuen man-
dar a otro q<ue> los oya. Fueras ende quan-
do ellos fuessen llamados del Rey, que
viniessen a el o ellos por si, ouiessen a
yr a alguna parte por alguna derecha
razon que non pudiessen escusar. Ca
estonce bien pueden mandar a otro
q<ue> los oya, fasta que el pleyto llegue a
aquel logar, do se ha de dar el juyzio.
E de<n>de adelante no<n> se deuen entreme-
ter, los delegados de librarlos: mas los
juezes ordinarios despues que fuessen
venidos, han de ver todo lo que passo,
ante los delegados e dar la sentencia,
segund ente<n>dieren que lo deuen fazer,
con derecho. La segunda, e la mediana
manera, de librar pleytos, es dar guar-
dadores a huerfanos, o a locos, o a des-
memoriados, o apoderar a algunos, q<ue>-
rellosos, en tenencia de bienes, que fue-
ren de otro, mostrando razon derecha
de como les pertenece la herencia de-
llos: o ma<n>dar fazer entrega, de algunos
heredamientos: o de otra cosa qual-
quier por alguna razon guisada, o li-
brar pleyto, q<ue> sea de treszientos maraue-
dis de oro, en arriba. Ca a tales pleytos
como estos, los judgadores, los deuen
oyr por si mismos, e no<n> los pueden en-
come<n>dar a otros. Fueras ende, en dos
maneras. La primera, qua<n>do el juez or-
dinario, ouiesse tan grand muchedum-
bre de pleytos, q<ue> el por si mismo, non
pudiesse dar recabdo a todos. La segu<n>-
da es quando el Rey le mandasse fazer
alguna cosa, que fuesse a su seruicio: e
a pro de la tierra, e fuesse tan embarga-
do por razon della, que non pudiesse
oyr los pleytos. Ca estonce, bien po-
dria el, dar a otro juez delegado, que
oyesse, e librasse, tales pleytos como e-
stos: bien, e derechamente. La tercera
manera de los pleytos, e la menor es, to-
da contie<n>da, que fuesse sobre cosa que
valiesse de trezientos marauedis de oro}
{CB2.
en ayuso. Ca sobre tal pleyto como
este bien puede el juez ordinario, dar
otro delegado, que lo oya, e lo libre, en
su logar, si quisier, maguer no<n> aya, nin-
guno de aquellos grandes embargos,
que se suso diximos.
{RUB. % Ley .XIX. Que cosas han de guardar de sa-
ber los juezes delegados que son puestos para
oyr algun pleyto sen~alado.}
{IN3.} DElegados, tanto quiere dezir
como juezes, q<ue> son puestos,
para oyr, algunos pleytos se-
n~alados, por ma<n>dado del Rey, o de los
otros juezes ordinarios, assi como de
suso diximos. E comoquier q<ue> todos
aya<n> vn nome, pero algunos departimien-
tos ha entre ellos. Ca los que son pue-
estos por mandado del Rey pueden po-
ner otros en sus logares, que oyan e li-
bren, aquellos pleytos sen~alados, q<ue> el
Rey, les encome<n>dare. Quier sea<n> comen-
c'ados, ante ellos, por dema<n>da e por re-
spuesta, quier non. Mas los otros dele-
gados, a quie<n> los juezes ordinarios, ma<n>-
dan oyr, e librar algunos pleyto sen~a-
lados, non puede<n> poner otros que los
libren, en logar dellos: si primeramen-
re no<n> fueren comenc'ados, por deman-
da, e por respuesta, ante ellos. Otrosi
dezimos, q<ue> los delegados, pueden oyr
pleytos, por mandamie<n>to, de aquellos,
que de suso diximos en dos maneras.
La primera es, qua<n>do les manda<n> oyr, e
librar, algun pleyto, por juyzio. La se-
gunda, quando reciben mandamie<n>to,
de oyrle tan solamente, retinie<n>do para
si el poderio de dar el juyzio, aquellos
que gelo encomiendan. E quando en
esta segunda manera les fuere encome<n>-
dado, deuenlo ellos fazer assi. Porq<ue> el
poderio de los delegados, non puede
ser mayor, de quanto les fuere otro-
gado, por carta, o por palabra del Rey,
o de los otros sus mayorales: assi como
adelante mostraremos. E aun dezi-
mos, que despues que los delegados,
han assi oydo los pleytos, como les
fue mandado, si aquellos que gelos
encomendaron, los quisieren librar
por juyzio, deuense fazer dar en escri-
to, todas la razones, de como passaro<n>,
ante ellos, e verlas, e catarlas, afinca-
damente, desdel comienc'o fasta la fin.
E despues que ellos las ouieren vistas,
pueden dar su juyzio segun que ellos}
[fol. 24v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
ente<n>dieren, que lo deuen fazer. Pero el
judgador ordinario, que fuesse puesto
por el Rey, en algun logar, para oyr, e
librar las alc'adas, no<n> podria en comen-
dar pleyto, sen~alado a otri, que lo oyes-
se, reteniendo para si, el poderio de jud-
gar. Ca el mismo lo deue oyr, e librar,
por sentencia: o encomendarlo a otro
que assi lo faga.
{RUB. % Ley .XX. Que cosas ha de catar el Rey quan-
do las partes le pidieren que les de juez delega-
do para librar algun pleytos que poderio han lo
delegados.}
{IN4.} EStan dela<n>te el rey ambas
las partes a las vegadas: e
piden le merced, que
les de algund juez dele-
gado, que los oya, e libre el pleyto: e la
contienda que han entre si: e a las vega-
das la vna parte a tan solamente. E por-
r ende dezimos que quando ambas
las partes lo pidieren, que deue el Rey
guardar: o aquel que lo diere, que les
de tal ome para ello, que plega con
el, tambien a la vna parte, como a la o-
tra. Pero si aquel, que les el diesse, fues-
se ome bueno e sin sospecha, maguer
lo co<n>tradixesse la vna de las partes: non
deue dexar, de gelo dar por esso. E si
la vna de las partes lo pidiesse tan sola-
mente, non estando la otra delante,
nol deue otorgar aquel, que el sen~a-
ladame<n>te pidiere. Fueras ende, si el Rey
o aquel, a quie<n> lo pidiessen, fuessen cier-
tos del, q<ue> libraria el pleyto, derechamen-
te; e de quien no<n> ouiesse dubda ningu-
na. E su dubdare del, deue el mismo
por si escoger otro, que tenga por ome}
{CB2.
bueno, e por leal, e embiarle a ma<n>dar, q<ue>
oya el pleyto e le libre. E este a tal, ha po-
derio de librar, e de oyr, el pleyto, en la
manera que el Rey le mando, e non en o-
tra. Otrosi dezimos, q<ue> el delegado, non
se deue trabajar, en otro pleyto, entre
ellos: si non en aquel, q<ue> sen~aladamente,
le fue encomendado, q<ue> librasse. Fueras
ende, por auenencia de ambas las
partes, ca esto<n>ce bien lo podria fazer. E
aun dezimos, que despues, que el demanda-
do, aya respuesto, a la demanda de su
conte<n>dor delante del juez delegado, si
el quisiere fazer otra dema<n>da al dema<n>-
dador: dela<n>te esse mismo juez, q<ue> lo pue-
de fazer, como en manera de recon-
ue<n>cio<n>. E ha poderio el delegado, de oyr
tal pleyto, e librarlo, maguer no<n> le fues-
se encome<n>dado, sen~aladame<n>te: ca guisa
da cosa es, q<ue> despues, q<ue> el dema<n>dador,
quiso alcanc'ar derecho, ante este juez
que antel lo faga al demandado.
{RUB. % Ley .XXI. Porque razones podria desatar
el poderio de los juezes delegados.}
{IN4.} POder han los delegados,
de librar los pleytos, en la
manera q<ue> les fuere<n> enco-
me<n>dados. Assi como en
la ley ante desta mostramos. Pero este
poderio se desata por algunas destas ra-
zones, q<ue> aqui diremos. La primera es, si
aq<ue>l que gelo ma<n>do oyr, reuoca el manda-
mie<n>to: e quiere oyr el pleyto, el mesmo
o encomendarlo a otro. La segu<n>da, si el
delegado mejorare su estado egualan-
do se en oficio a aquel q<ue> le ma<n>do oyr el
pleyto, o enmejora<n>dose sobre el. La ter-
cera es si muere, o pierde el oficio,}
[fol. 25r]
{HD. Titulo .IIII. \ 25}
{CB2.
aquel, que mando oyr el pleyto, en an-
te que el delegado lo comience a oyr,
por demanda, e por respuesta. Pero si
el pleyto fuesse comenc'ado, por res-
puesta ante el, ante que se muriesse, o
perdiesse el oficio, el que gelo encome<n>-
do, estonce non se desataria el poderio
del delegado, ante dezimos, q<ue> puede
yr adelante por el pleyto, e librarlo, se-
gun entendiere que lo deue fazer, con
derecho bien assi, como si aquel que
gelo encomendo fuesse biuo, o non
ouiesse perdido su oficio.
{RUB. % Ley .XXII. Que es lo que han de judgar, e de
fazer los juezes quier sean delegados, o ordina-
rios, quando alguna de las partes dizen que los
han por sospechosos.}
{IN4.} SOspecha nasce a las vega-
das en el corac'on del de-
mandado, co<n>tra el juez,
ante quien le quieren fa-
zer demanda. E porque es mucho pe-
ligrosa cosa, de auer ome su pleyto,
delante del judgador sospechoso. Po-
r ende tuuieron por bien los sabios an-
tiguos, que si el juez de quien sospe-
chan es delegado, que pueden dese-
char ante que el pleyto sea comenc'a-
do por demanda, e por respuesta, a-
frontandolo ante omes buenos, e di-
zienso ante ellos, como lo ha por so-
spechoso: e por esta razon, non quie-
re mouer pleyto, nin responder en juy-
zio antel, jurando el que esto dixiere,
si le demandaren la jura, que lo non
dize maliciosame<n>te, por alongar el pley-
to: mas porq<ue> ha miedo, e sospecha del
juez. E despues q<ue> lo ouiere assi dicho,
e jurado, non le deue el judgador apre-
miar, de responder antel, maguer non}
{CB2.
le diga por q<ue> razo<n>, lo ha por sospecho-
so. Ca segun es establecimiento de las
leyes antiguas, non ha porque lo de-
zir, si non quisiere. Pero el juez delega-
do, a quien sospechassen en esta ma-
nera, con todo esto, bien puede apre-
miar, a amas las partes: que se auen-
gan, fasta tres dias, en algunos omes
buenos, sin sospecha, que los oyan, e
delibren, la contienda, que es entre
ellos. E aquel, o aquellas, en quien las
partes se auenieren, pueden, e deuen,
oyr, e librar el pleyto en la manera que
lo deuiera, e pudiera librar, el juez de-
legado, si non fuesse desechado por
sospechoso. E si por auentura, acae-
ciesse desacuerdo entre las partes, de
manera, que se non pueden auenir, en
escoger los omes, que los librassen: e-
stonce, el juez ordinario, del logar, do
fuere esta contienda, deue tomar por
su aluedrio, algunos omes buenos, sin
sospecha, e mandarles, que libren el
pleyto, en la manera que fue manda-
do al primero. Mas si el demandado,
quisiesse desechar por sospechoso al
judgador ordinario: estonce dezi-
mos, que lo non podria fazer porque
despues que tal juez como este, es es-
cogido del Rey por bueno, y le ha o-
torgado poderio de librar todos los
pleytos, de aquel logar do es puesto,
non deue omes auer mala sospecha,
que el fiziesse en ningund pleyto que
demandassen antel, si non lo mejor.
Pero qua<n>do alguno lo ouiesse por so-
spechoso, deue entonce el juez ordina-
rio, por si mismo, escoger vn ome
bueno, o dos, que oyan aquel pleyto,
e lo libren con el en vno derechamen-
te, de manera que ninguna mala sospe-
cha, non pueda y nacer.}
{CW. Partida .iij. E}
[fol. 25v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XXIII. Quantas maneras son de juezes
de auenencia, e como deuen ser puestos.}
{LAT. {IN4.} ARbitros} en latin, tanto
quiere dezir en Roman-
ce, como juezes auenido-
res, que son escogidos,
e puestos de las partes, para librar la con-
tienda, que es entrellos. E estos son
en dos maneras. La vna es, quando los
omes ponen sus pleytos, e sus contien-
das, en mano dellos, que los oya<n>, e los}
{CB2.
libren, segund derecho. E estonce
dezimos, que tales auenidores como
estos: del que recibiere<n>, e otorgaren, de-
librar los assi, que deuen andar adelan-
te por el pleyto, tambien como si fues-
sen juezes ordinarios, faziendolo co-
menc'ar el pleyto, ante si, por deman-
da, e por respuesta: e oyendo, e recibien-
do las prueuas, e las razones, e las de-
fensiones, que ponen cada vna de las
partes. E sobre todo deuen dar su juy-zio}
[fol. 26r]
{HD. Titulo .IIII. \ 26}
{CB2.
afinado, segund entendieren que
lo deuen fazer de derecho. La otra ma-
nera de juezes de auenencia es, a que lla-
man en latin {LAT. arbitratores,} que quieren
tanto dezir como aluedriadores, e co-
munales amigos: q<ue> son escogidos, por
auenencia de amas partes, para aue-
nir, e librar las contiendas, que ouiere<n>
entre si, en qualquier manera que ellos
touieren por bien. E estos a tales, de-
spues que fueren escogidos, e ouieren
recebido los pleytos, e las contiendas,
desta guisa, en su mano: han poder de
oyr las razones de amas las partes: e
de auenir las en qual manera quisieren.
E maguer non fiziessen ante si come<n>-
c'ar los pleytos, por demanda, e por re-
spuesta: e non catassen aquellas cosas,
que los otros juezes son tenudos de
guardar, con todo esso valdria el juy-
zio: o la auene<n>cia que ellos fiziessen en-
tre amas las partes, solo que sea fecho a
buena fe, e sin engan~o. Ca si malicio-
samente, o por engan~o fuesse dada la
sentencia, deue se enderec'ar, e emendar
segun aluedrio de algunos omes bue-
nos, que sean escogidos para esto de
los juezes ordinarios de aquel lugar
do tal cosa acaeciesse. E esto auenido-
res, que de suso diximos, deue<n> ser pue-
stos en esta guisa: que aquellos que el
pleyto quisiere<n> meter en su mano, que
digan qual es la cosa sobre que co<n>tien-den:}
{CB2.
si es vna, o muchas: o si quiere<n> me-
ter en mano dellos todas las contien-
das que ouieron fasta a aquel dia: E de si
deuen dezir, en que manera otorga<n> po-
derio a los auenidores, que delibren e-
stos pleytos, que ponen en su mano:
porque ellos non han poderio de oyr-
los, nin de librar los si non de aquellas
cosas, e en aq<ue>lla manera, que las par-
tes gelo otorgaren. E sobre todo de-
uen prometer de guardar, e de obede-
cer el mandamiento, e los juyzios que
los auenidores fiziessen, sobre aquel
pleyto, so cierta pena q<ue> peche la parte,
q<ue> non quisiere estar por ello, a la otra q<ue>
obedecio el mandamie<n>to de los aueni-
dores. Ca si pena non y fuesse puesta
non serian tenudas las partes de obede-
cer el mandamiento, nin el juyzio, que
diessen entrellos. Fueras ende si callas-
sen: e lo non contradixessen, desde el
dia que fuesse dada la sentencia, fasta
diez dias. Ca entonce, maguer non y
fuesse puesta pena, tenidas seria<n> las par-
tes de guardar el juyzio, que assi fuesse
dado, segund q<ue> adelante mostraremos.
E de todas estas cosas, q<ue> las partes pu-
dieren entre si, quando el pleyto meten
en mano de auenidores, deue ande ser
fecha carta, por mano de escriuano
publico: o otra que sea sellada, de sus se-
llos. Porque non pueda y nacer de-
spues ninguna dubda.}
{CW. Partida .III. E2}
[fol. 26v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XXIIII. Quales pleytos, o comiendas
pueden ser metidos en manos de auenidores,
o non.}
{IN4.} EN mano de auenidores,
puede ser metido todo
pleyto, para delibrarlo, so-
bre qual cosa quier que
sea. Fueras ende, pleyto en q<ue> cayesse ju-
sticia, de muerte de ome, o de perdi-
miento de miembro: o de otro escarmien-
to, o de echamie<n>to de tierra, o que fues-
se en razon de seruidumbre de ome, o
de libertad del: o que fuesse sobre las
cosas, que perteneciessen al procomu-
nal de algun lugar, o de todo el reyno:
las quales, comoquier q<ue> cada vn ome
del pueblo las pueda dema<n>dar, e ampa-
rar en juyzio: co todo esso, non la pue-de}
{CB2.
ninguno meter en mano de aueni-
dores. E si las metiesse, no<n> valdria nada
el juyzio, que el auenidor diesse sobre
ellas. Pero si todos los de aq<ue>l pueblo, o
la mayor partida dellos, fiziessen vn per-
sonero para esto, sobre aquellas cosas
q<ue> les perteneciessen: e le otorgassen po-
der, de las meter en mano de auenido-
res. Estonce bien lo podria<n> fazer. Otrosi
dezimos, que contienda, o pleyto q<ue> na-
ciesse sobre casamiento de algunos, no<n>
se podria meter en mano de auenido-
res. Esso mismo seria del pleyto que
ouiesse vn ome contra otro. Ca ningu-
no dellos non lo puede meter en ma-
no de aquel, con quien co<n>tiende, que
lo libre el mismo como auenidor. E si
lo metiesse, non valdria lo que ma<n>das-se,}
[fol. 27r]
{HD. Titulo .IIII. \ 27}
{CB2.
nin auiniesse sobre el. Ca no<n> seria gui-
sada cosa, de ser ome judgador de su
pleyto mismo. Empero si acaeciesse, q<ue>
vn ome ouiesse fecho tuerto, o deson-
ra a otro: e se metiesse en su mano, di-
ziendo que gelo queria eme<n>dar, assi co-
mo el mismo mandasse: sobre tal cosa
como esta, bien podria ser auenidor
del pleyto, aquel en cuya mano lo me-
tiessen. Mas deue ser muy mesurado en
aquello q<ue> y ma<n>dare, que sea con razo<n>, e
guisada cosa: catando qual fue el tuer-
to, o la desonra q<ue> recibio. E otrosi qual
es la persona de aquel que se mete en
su mano. E libra<n>do desta guisa, valdra
lo q<ue> fiziere. E si cosa desmesurada man-
dasse, deuese enderec'ar por aluedrio de
omes buenos, e no<n> seria tenudo el otro
de fincar por ella: maguer el pleyto o-
uiesse metido en su mano, e jurado de
fazer, lo que el por bien touiesse. Otrosi
dezimos, q<ue> si alguna cosa fuere deman-
dada en juyzio, dela<n>te del judgador or-
dinario, que si las partes quisieren me-
ter el pleyto della, en mano de aquel
juez, que lo libre por derecho, segund
auenidor: que lo non pueden fazer.
Pero si aquel pleyto le quisiessen me-
ter en poder del, en tal manera que lo
librasse por auenencia de las partes, o en
otra guisa qual touiesse por bien, assi
como amigo comunal: estonce dezi-
mos que lo podria recebir el juez ordi-
nario: maguer fuesse primero dema<n>da-
do antel en juyzio. E valdra todo lo q<ue>
el dixere, o mandare, en razon de aquel}
{CB2.
pleyto. Mas si por aue<n>tura las partes lo
quisiessen meter en mano de otri, pue-
denlo fazer en qual manera quier: ma-
guer sobre aquella cosa, fuesse mouido
pleyto en juyzio.
{RUB. % Ley .XXV. Quien son aquellos que pueden me-
ter sus pleytos en mano de auenidores.}
{IN3.} MEtie<n>do las partes sus pleytos
e<n> manos de auenidores, pue-
den yr adelante por ellos, si
fueren de aq<ue>llas personas, q<ue> por si pue-
den estar en juyzio, delante del judga-
dor ordinario: mas si fuesse<n> de las otras,
a quien es defendido, non lo podria<n> fa-
zer. E por ende dezimos, que si alguno
fuesse menor de veynte e cinco an~os,
e metiesse su pleyto en mano de aueni-
dores, sin ma<n>dado, e si otorgamie<n>to
de su guardador: maguer de fiadores,
q<ue> estara por quanto los auenidores ma<n>-
daren: si despues que la sentencia diere<n>
contra el, no<n> la quisiere auer por firme,
puedelo fazer, e no<n> caera por e<n>de en pe-
na ningu<n>a. Empero los fiadores q<ue> dio,
son tenudos de pechar la pena a que se
obligaron, si el huerfano non quisiesse
estar por el juyzio, seyendo mayor de
catorze an~os. Mas si el huerfano fuesse
mayor de catorze an~os, e metiesse su
pleyto en mano de auenidores, e non
ouiesse esto<n>ce guardador: dezimos que
co<n>uiene que este, por lo q<ue> los auenidores
ma<n>daren, e q<ue> lo aya por firme. E si non
caera en la pena, por ende, a q<ue> se obligo.
Fueras ende si pudiesse prouar, q<ue> el fi-
ziera<n> algun engan~o en el pleyto, o q<ue> se}
{CW. Partida .iij. E3}
[fol. 27v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
le empeorara por mengua del, o de su
abogado: o q<ue> a grand su dan~o judgaro<n>
contra el. Ca prouando alguna destas
cosas, non caeria en la pena: maguer no<n>
quisiesse guardar la auenencia, o el ma<n>-
damiento de los auenidores.
{RUB. % Ley .XXVI. Que es lo que deuen fazer e guar-
dar los juezes de auenencia, quando las partes
quieren meter algun pleyto en su mano.}
{IN4.} AVenencia es cosa que los
omes deuen mucho cob-
diciar de auer entre si. E
mayormente aquellos q<ue>
han pleyto, o contienda sobre alguna
razon, en que cuydan auer derecho. E
por ende dezimos, que quando algunos
meten sus pleytos en mano de auenido-
res, que aquellos que lo reciben, mu-
cho se deuen trabajar de los auenir, jud-
gandolos, e librandolos, de manera q<ue>
finque<n> en paz. E para poder bien fazer
esto, deuen primeramente catar, que el
pleyto que quieren meter en su mano,
sea de tal natura, que se pueda librar
por juezes de auenencia. Ca si tal no<n> fues-
se, non lo deuen, nin pueden recebir en
ninguna manera. Otrosi deue<n> guardar,
que quando las partes metieren el pley-
to en su mano, que las fagan obligar,
so cierta pena, q<ue> esten por quanto ellos
mandaren. E si pena non y fuesse pue-
sta, non serian tenudos de obedecer su
mandamiento, sin non quisiessen, como
de suso mostramos. E assi el trabajo q<ue>
ouiessen pasado, en oyendolas, tomar-
seles y a en escarnio, e en verguenc'a. E
si por auentura acaeciesse, que la vna}
{CB2.
parte se obligasse tan solamente a la pe-
na, e la otra metiesse alguna cosa sen~a-
lada, en poder de los auenidores, a tal
pleyto que si non quisiesse auer por fir-
me lo q<ue> ellos le mandassen, que le per-
diesse, e que la ganasse la otra parte que
fuesse obediente. Dezimos que esta po-
stura, o otra semejante della, que es va-
ledera, e deue ser guardada. E puede<n> yr
adela<n>te por el pleyto: bien assi como si
las partes ouiessen puesto entre si ygual
pena. Otrosi dezimos, que deuen mu-
cho guardar, que non judguen, nin li-
bren los pleytos que pusiere<n> en su ma-
no, si no<n> en aq<ue>lla manera, que les fuere
otorgado de las partes. Ca de otra guisa
non valdria lo que fiziessen. E a un de-
zimos, que si las partes quisiessen me-
ter sus pleytos en mano de los juezes
de auenencia, en tal manera q<ue> ellos fues-
sen tenudos de dar tal juyzio, qual les
dixesse algu<n> otro ome, que las partes
sen~alassen: e q<ue> non pudiessen dar otro,
que non lo deuen desta guisa recebir.
Porq<ue> el juizio q<ue> despues assi fuesse da-
do, non seria valedero. E esto touieron
por bie<n> los sabios antiguos, por esta ra-
zon. Porque el aluedrio de judgar, deue
ser en poder de los judgadores, q<ue> han a
librar los pleytos, de qual ma<n>era quier-
que sean, e no<n> en voluntad de otri. Co-
mo quier q<ue> ellos puedan, e deua<n> tomar
consejo con omes buenos, quando al-
guna debda les acaeciere, en los pleytos
que han de librar. Pero si las partes qui-
siessen meter su pleyto en mano de aue-
nidores, en tal manera, que si ellos non
pudiessen acordarse, q<ue> tomassen otro}
[fol. 28r]
{HD. Titulo .IIII. \ 28}
{CB2.
que las partes sen~alassen, que fuesse y
con ellos: estonce dezimos, que bie<n> lo
puede<n> rescebir. E si aquel ome co<mo> quie<n>
los auenidores se auian de acordar, no<n>
lo sen~alassen las partes, estonce los jue-
zes mismos, lo deuen tomar, e pueden
escoger, qual ellos q<ui>siere<n>. E si assi non
lo quisieren fazer, puedelos apremiar
el juez ordinario, que lo fagan: si amas
las partes lo pidieren, o algu<n>a dellas.
{RUB. % Ley .XXVII. Que es lo que ha<n> de fazer, e guar-
dar los juezes de auenencia quando las partes
han de meter su pleyto en mano dellos en tal
manera que lo libren a tiempo cierto.}
{IN4.} DIa cierto sen~ala<n>do las par-
tes, a que puedan los aue-
nidores, librar por juyzio
los pleytos, que meten en
mano dellos, dezimos que fasta aquel
dia lo puede<n> fazer. Mas si el plazo pas-
sasse dende adelante, non podria jud-
gar. Fueras ende, si les ouiessen otorga-do}
{CB2.
poder, que si les acaesciesse algund
embargo, porq<ue> non pudiessen dar juy-
zio, fasta aquel dia que sen~alaron, que
ellos pudiessen alongar el tie<m>po. Ca en
tal caso como este, dezimos: que quan-
do los auenidores, quisiessen, por razo<n>
de algund embargo, que les acaesciesse
alongar el tiempo, para judgar aquel
pleyto, que les fue metido en mano, q<ue>
si estonce, ambas las partes, lo contra-
dizen, que despues, non quisiessen, o non
pudiessen dar la sentencia, dende adelan-
te non lo podrian fazer: nin se deue<n> tra-
bajar despues, de ningu<n>a cosa en el pley-
to. Mas si por auentura, la vna parte
tan solamente, contradixesse, a los aue-
nidores, que no<n> alongassen el tiempo,
e la otra non, aquella parte, que lo con-
tradize: cae en la pena, q<ue> fue puesta, qua<n>-
do metiero<n> el pleyto, en mano de los a-
uenidores. E aun dezimos, q<ue> se desata}
{CW. Partida .iij. E4}
[fol. 28v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
el poder por ende, que ellos auian para
librar el pleyto, e non deue<n>, nin puede<n>,
despues fazer, ninguna cosa en el. E si a-
caesciesse que ambas las partes, quisies-
sen que se alongasse el plazo: si los aue-
nidores non quisieren co<n>sentir, o por
alguna razon derecha, que se alongas-
se: estonce, non son tenudos de lo alon-
gar. E por ende despues del plazo, non
podrian dar la sentencia, porque se de-
sata por y el poderio que auian sobre
el pleyto, q<ue> les metieron en mano. Mas
si las partes, non sen~alassen plazo, nin
dia cierto, a que los judgadores libras-
sen el pleyto: estonce dezimos, que lo
deuen librar, lo mas ayna que podiere<n>.
De manera, que non se aluengue<n>, des-
de el dia que lo recibieron, mas de a
tres an~os. Ca si deste tiempo adelante,
quisiessen vsar de su oficio, non lo po-
drian fazer. Otrosi dezimos, que si las
partes sen~alaren logar, a los auenidores
en que delibren el pleyto, que alli lo de-
uen librar, e oyr, e no<n> en otro. E si sen~a-
lado non fuesse dellas, estonce, deue<n> yr
adela<n>te por el pleyto, en aquella villa,
o en aquel logar, do fue metido en ma-
no dellos. Pero quando los auenido-
res, andouieren por el pleyto, deue<n> ser
las partes emplazadas, que sean delan-
te y. Ca de otra guisa, no<n> lo podria<n> fa-
zer. Fueras ende, si a la sazon que fuero<n>
escogidos por auenidores, les fue otor-
gado, que pudiesse<n> librar el pleyto, ma-
guer las partes, no<n> fuessen emplazadas.
{RUB. % Ley .XXVIII. Que es lo que deuen fazer los
auenidores quando alguno dellos muere en an-
te que libren el pleyto que les fue metido en ma-
no, o entra en orden de religion, o porque razo-
nes se desata el poderio dellos.}
{IN3.} MVriendo alguno de los jue-
zes de auene<n>cia, ante q<ue> el pley-
to q<ue> fuesse metido en su ma-no,}
{CB2.
fuesse librado por juyzio, los otros
que fincan biuos, non puede<n> despues
yr adelante, por el, porque el poderio
que auian de judgar, es desatado en la
muerte del compan~ero. Pero si a la sa-
zon que recibieron el pleyto, les fue o-
torgado de las partes sen~aladamente,
que si alguno de los auenidores finas-
se, que los otros pudiessen librar. E-
stonce dezimos, que los que fincaron,
que lo pueden fazer. Esso mismo dezi-
mos, si muriesse alguna de las partes
principales, que metieron el pleyto en
mano de los auenidores, que despues
non lo podrian delibrar por juyzio, por
essa misma razo<n>, que de suso diximos.
Fueras ende, si al tiempo que fueron
puestos, les fuesse otorgado de las par-
tes, que maguer murisse alguno de-
llos, que los otros pudiessen delibrar,
aquel pleyto. Ca estonce, bien lo po-
drian fazer, aplazando primeramen-
te, los herederos del finado. Otrosi
dezimos, que si alguno de los aueni-
dores tomasse orden de religion, an-
te que fuesse librado el pleyto. O por
alguna derecha razon, perdiesse liber-
tad, e tornasse sieruo, o fuesse desterra-
do por siempre, que esso mismo de-
ue ser guardado, que de suso diximos,
qua<n>do muriesse alguno dellos. E aun
dezimos, que si aquella cosa sobre que
era la contienda, delante de los auenido-
res, se perdiesse, o muriesse, o si la parte
que la demandaua, la quitasse a lla otra,
faziendole pleyto, de nunca gela dema<n>-
dar, que ellos despues non se deue<n> en-
tremeter, de librar aq<ue>l pleyto. Ca por
qualquier destas razones, se desata el
poderio, que llos auian de judgar.
{RUB. % Ley .XXIX. Como los juezes de auenencia
deuen ser apremiados de librar el pleyto q<ue> toma-
ron en su mano quando non lo quisieren librar.}}
[fol. 29r]
{HD. Titulo .IIII.}
{CB2.
{IN4.} DE su grado, e sin nin-
guna premia, reciben en
su mano los juezes de a-
uenencia, los pleytos, e
las contiendas, de los omes para librar-
las. E bie<n> assi como es en poder dellos,
quando los escoge<n>, de non tomar este
oficio, si non quisieren, otrosi despues
que lo ouiere<n> recebido, son tenudos de
librarlos, maguer no quieran. E por e<n>-
de dezimos, que quando alguna de las
partes, viniere delante del juez ordina-
rio, e dixere que los auenidores, le alue<n>-
gan el pleyto, e non lo quiere<n> librar po-
diendolo fazer, que estonce deue el or-
dinario, embiar por ellos, e ponerles
plazo, a que lo libren. E si ellos fuessen
tan porfiados, que non lo quisiessen fa-
zer, deuen los despues apremiar, tenien-
do los encerrados, en vna casa, fasta
que delibre<n> aquel pleyto. Pero si acaes-
ciesse, que los auenidores, fuessen egua-
les, assi como dos, o quatro, e los vnos
quisiessen dar vn juyzio, e los otros, o-
tro, seyendo tantos los de la vna parte,
como los de la otra, estonce dezimos,
que deuen los juezes ordinarios, apre-
miar tambien a las partes, como a los
auenidores, que tomen vn ome bue-
no, que sea comunal, en querer el de-
recho, para ambas las partes, e mandar-
les, que se acuerden en vno, para li-brar}
{CB2.
aquel pleyto. E si por auentura,
non se acordaren, lo que judgare la ma-
yor parte, aquello deue valer.
{RUB. % Ley. XXX. Porque razones non deuen ser
apremiados los juezes de auenencia para librar
los pleytos que les metieren en mano si non qui-
sieren.}
{IN4.} RAzones ciertas pusieron
los sabios antiguos, que
escusan derechamente a
los auenidores, de non li-
brar los pleytos, que rescibieron en su
mano, si non quisieren. E son estas, si los
contendores, despues que ouiesse me-
tido el pleyto, en mano dellos, comen-
c'assen aquel mismo pleyto, antel juez
ordinario, por demanda, e por res-
puesta. Ca si ellos quisiessen tornar des-
pues a juyzio de los auenidores, no<n> los
pueden apremiar, de oyrlo, si non qui-
sieren. Esso mismo dezimos, que seria,
si depues q<ue> el pleyto ouiessen metido
en mano de vnos auenidores, lo meties-
sen en mano de otros. Ca estonce, ma-
guer q<ue> quisiessen tornar a los primeros
non ha porque oyr el pleyto, si no<n> quisie-
ren, nin los deuen apremiar, q<ue> lo oyan.
Pero si vna de las partes, despues q<ue> ouie-
ssen metido el pleyto en mano de aue-
nidores, mouiesse aquel mismo pleyto}
[fol. 29v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
en juyzio, delante el ordinario, contra
voluntad de la otra, caeria por e<n>de en la
pena, que fuesse puesta, sobre aq<ue>l pley-
to, quando lo metiero<n> en mano de los
auenidores. E non deue<n> despues ser a-
premiados de librarlo. E aun dezimos
que si las partes, o alguna dellas deno-
stassen, o mal traxessen, a los auenidore-
res, que no<n> deuen ser apremiados des-
pues de los oyr, maguer se arepintiesse<n>
e les quisiessen despues fazer emienda.
Esso mismo dezimos, q<ue> deue ser guar-
dado, quando alguno de los auenido-
res ouiesse de yr en romeria, o en man-
daderia, del Rey, o de su concejo, o si o-
uiesse de veer alguna cosa, de su fazien-
da, que non pudiesse escusarlo: o le a-
caesciesse enfermedad, o otro gran em-
bargo, porque non pudiesse entender
en aquel pleyto. Ca por qualquier de-
stas razones que mostrasse el juez de a-
uenencia deue ser escusado, de manera
que non lo deuen apremiar, de yr ade-
lante, por el pleyto que recibiera en su
mano, si non quisiere.
{RUB. % Ley .XXXI. Porque razones pueden vedar
a los juezes de auenencia que non se entreme-
tan de los pleytos que les metieren en mano, ma-
guer ellos los quisiessen librar.}
{IN4.} ENemistad, es cosa de q<ue>
se deuen todos recelar. E
por ende, quando algu<n>o
de los auenidores, se des-
cubriesse por enemigo de alguna de
las partes, despues que el pleyto fuesse}
{CB2.
metido en su mano, puedele, e deuele
afrontar, ante omes buenos, que no<n> se
trabaje de yr adelante por aquel pley-
to, porque lo ha por sospechoso: por la
razon que de suso diximos. E si por a-
uentura, en non lo quisiesse dexar, por
esso: la parte q<ue> se temia del, lo deue mo-
strar, al juez ordinario. E el, despues q<ue>
esto le fuere aueriguado, deue vedar al
auenidor, que de alli adelante, no<n> se en-
tremeta, de aquel pleyto. Esso mismo
dezimos, que deue fazer la parte que o-
uiere sospecha, de los auenidores, por
precio, o por do<n>, que dize que la otra
parte, les ha dado, o prometido. E si el
auenidor fuesse tan porfiado, que des-
pues que el juez ordinario le vedasse.
de oyr este pleyto, non lo dexasse, por
esso dezimos que juyzio, o mandamie<n>-
to, que el fiziesse despues, en razo<n> deste
pleyto: que non deue valer. E por en-
de, la parte que non lo obedesciesse, no<n>
deue caer en pena, por esso.
{RUB. % Ley .XXXII. Que es lo que deuen guardar, e
fazer los auenidores qua<n>do quiere<n> dar juyzio.}
{IN4.} OTorgan poder las partes
a los auenidores, quando
mete<n> su pleyto en mano
dellos, q<ue> maguer no<n> se a-
certassen todos en vno, qua<n>do quisies-
sen dar juyzio, los que y fuessen, lo pu-
diessen fazer. Esto<n>ce dezimos, q<ue> en a-
q<ue>lla manera, q<ue> les fue otorgado, de las
partes, el poder de librar el pleyto, q<ue> as-
si deuen vsar dellos, e no<n> en otra mane-ra.}
[fol. 30r]
{HD. Titulo .IIII. \ 30}
{CB2.
Mas si a la sazon que el pleyto metie-
ron en su mano, non lo dixeron. Dezi-
mos, que todos los auenidores, deuen
y ser, quando ouieren en dar el juyzio, e
lo que dixeren todos a aquella sazon,
o la mayor partida dellos, esso deue va-
ler. E si estonce todos non fuessen y
presentes, el juyzio que diessen, non se-
ria valedero, maguer fuessen mas, e me-
jores, que los otros, que no<n> se ouiessen
y acertado. E esto touiero<n> por bie<n> los sa-
bios antiguos, por esta razo<n>. Porq<ue> pues
q<ue> en mano de todos fue puesto el pley-
to simplemente, el sentido de cada vno
deue y ser mostrado, ante que y den su
juyzio. Porque, por auentura, tales razo-
nes, pudieran y auer dicho, si ouiessen
estado presentes, que por ellas seria da-
da la sentencia de otra manera. E otrosi
dezimos, que se deuen guardar, los jue-
zes de auenencia, de non dar juyzio, en
ninguno de aquellos dias, que son de-
fendidos de judgar, de que diximos,
en el titulo de los demandadores, si no<n>
fuesse por aq<ue>llas mismas razones, por-
que lo pueden fazer, los juezes ordina-
rios. Pero si los auenidores fuessen
en tal manera puestos de las partes, que}
{CB2.
ellos pudiesse librar todas las contie<n>-
das, que eran entre ellos por auenen-
cia, en qualquier guisa que ellos touies-
sen por bien, estonce dezimos, que val-
dra su juyzio, maguer los diessen en dia
de los que son a los otros defendidos
de judgar. E aun dezimos, que se de-
uen mucho guardar, que non se entre-
metan, de librar otro pleyto, si non a-
quel que les fue encomendado. Fue-
ras ende, en razon de los frutos, o de la
renta, que salio de aquella cosa, sobre
que es la contienda, entre las partes. Ca
bien como ellos pueden dar juyzio, so-
bre la cosa principal. Otrosi lo pueden
fazer, en razon de los frutos, o de las o-
tras cosas, que nascieron, o salieren de-
lla. Otrosi dezimos, que si muchos fue-
ren los pleytos, o las contiendas, q<ue> son
metidas en mano de los auenidores,
que sobre cada vna dellas, deuen e
pueden dar su juyzio. Fueras ende, se a
la sazon, que el pleyto fue puesto en su
mano, dixeron las partes, que todo lo
librassen en vn juyzio. Ca estonce, non
lo podrian fazer, si non en aquella gui-
sa, que de comienc'o les fue otorga-
do, quando los escogieron.}
[fol. 30v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XXXIII. Como los juezes de auenencia
puede<n> poner plazo a las partes en su juyzio que
sea pagado e cu<m>plido lo que ma<n>dare<n> fazer en el.}
{IN4.} MAnda<n> los judgadores de
auenencia, a las partes en
su juyzio, que den, o faga<n>
alguna cosa, e ponen pla-
zo a que lo cumplan. E por ende dezi-
mos, que las partes deuen cumplir su
mandamie<n>to, fasta aquel plazo que les
fue puesto. E la parte que lo no<n> fiziesse,
deue pechar a la otra, la pena q<ue> pusiesse<n>
entre si, quando metiero<n> el pleyto en ma-
no de amigos. E no<n> se puede escusar, di-
zie<n>do que los juezes, no<n> puede<n> dar este
plazo, pues non les fue otorgado, po-
derio de lo fazer. Ca maguer assi fues-
se, bien lo pueden poner, por razon de su
oficio. E si por auentura, diessen juy-
zio non sen~alando tiempo, en que lo
cumpliessen, estonce dezimos, que ha<n>
las partes, plazo para cumplirlo, fasta
quatro meses. E de aquel tiempo ade-
lante, cae en pena, la parte, que non quie-
re fazer, lo que le mandaron. Pero si de
mandasse la pena, despues de quatro
meses, por razon que non fuera com-
plido el mandamiento de los auenido-
res, si la parte a quien la demandassen,
quiere cumplir, luego, el mandamien-
to dellos, non es tenudo de pechar la
pena, cumpliendolo assi como dize,
comoquier, q<ue> si despues del plazo,}
{CB2.
que pusieron estos judgadores en su
juyzio, gela demandassen, non se escu-
saria della: maguer dixesse, que queria
complir el mandamiento dellos. Esto
touieron por bien los sabios antiguos,
por esta razon. Porque mas fuerte cosa
es, despreciar el mandamiento de los
judgadores, quel de la ley, porque jud-
gan. Porque mas ligeramente, puede
ome estorcer de la pena de la ley, quan-
do cayere en ella, que de la que ponen
los judgadores, en su juyzio.
{RUB. % Ley. XXXIIII. Porque razones se puede es-
cusar la parte de non pechar la pena maguer no<n>
obedezca mandamiento de los judgadores de a-
uenencia.}
{IN3.} EScusada puede ser la parte,
de non caer en la pena, q<ue> pro-
metio, qua<n>do metiero<n> el pley-
to en mano de auenidores, maguer no<n>
obedesciesse el ma<n>damie<n>to, o el juyzio
dellos. E seria esto esto<n>ce, qua<n>do no<n> pu-
diesse co<m>plir su ma<n>dado, por embargo
de gra<n> enfermedad, quel acaecio aque-
lla sazo<n>. O porque auia de yr a seruicio
del Rey, o de su co<n>cejo, cuyo ma<n>damie<n>-
to no<n> podria escusar. O si le aueniesse al-
gun embargo otro, qualquier, por oca-
sion, q<ue> lo embargasse de lo co<m>plir, tal, q<ue>
ente<n>diessen q<ue> era derecho, para escusar-
le. Empero si despues q<ue> fuesse librado
de qualquier de los embargos sobredi-
chos, non quisiesse co<m>plir el mandamie<n>-to,}
[fol. 31r]
{HD. Titulo .IIII. \ 31}
{CB2.
caeria estonce en la pena. Otrosi dezi-
mos, que si el mandamiento, el juy-
zio, de los auenidores, fuesse contra nue-
stra ley, o contra natura, o contra bue-
nas costumbres, o fuesse tan desaguisa-
do, que non se pudiesse cu<m>plir, o el fues-
se dado por engan~o, o por falsas prue-
uas, o por dineros, o sobre cosa q<ue> las
partes non ouiessen metido en mano
de los auenidores. Por qualquier destas
razones, que fuesse aueriguada, no<n> val-
dria, lo que assi mandassen, nin la parte
que assi non lo quisiesse obedecer, no<n>
caeria por ende en pena.
{RUB. % Ley .XXXV. Que del juyzio de los auenido-
res non se puede ninguno alc'ar.}
{IN3.} DEspaganse a las vegadas al-
gunas de las partes, del juy-
zio que dan los judgadores
de auenencia contra ellas, e alc'anse, cuy-
dando que lo puede<n> fazer. E por ende
dezimos, que ninguno, non puede to-mar}
{CB2.
alc'ada, del juyzio destos. Mas
quien non se pagare del, peche la pe-
na, q<ue> fue puesta, e despues non sera te-
nudo de obedecerle. E si por auentura,
pena non fuesse y puesta, a la sazon, que
fueren escogidos los auenidores, eston-
ce dezimos, que quien non se pagare
del juyzio dellos, q<ue> lo deue dezir lue-
go, e non sera despues tenudo de obe-
decerlo. Mas si lo touiesse las partes por
bueno, diziendo quando auian jud-
gado, q<ue> se pagauan del juyzio, o escri-
uiendo por sus manos la carta de la sen-
tencia, q<ue> la confirmauan, o si se callas-
sen fasta diez dias despues q<ue> fuesse da-
da q<ue> la no<n> co<n>tradixessen: tal sente<n>cia co-
mo esta, deue valer. E si algu<n>a de las par-
tes, pidiesse despues al juez ordinario
del lugar, que la fiziesse cumplir, deue-
lo fazer, ta<m>bien como si fuesse dada por
otro juez, de aquellos, q<ue> han poder, de
oyr, e librar, todos los pleytos.}
{CW. Partida .iij. F}
[fol. 31v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Titulo .V. De los per-
soneros.}
{IN5.} DE las mayorales perso-
nas, sin quien non
puede ser ningu<n>d juy-
zio, segun dixeron los
sabios: assi como del
demandador, e del demandado, e del
judgador que los libre, auemos fabla-
do assu cumplidamente: en los titulos
ante deste. E agora queremos mostrar,
de las otras personas q<ue> son como ayu-
dadores. E porque las mas vegadas el
demandador, o el demandado, no<n> pue-
den, o non quiere<n>, venir por si mismos,
a seguir sus pleytos, ante los judgado-
res: por algun embargo, o enojo, que
recelan de recebir ende, ha menester q<ue>
pongan otros en sus lugares por perso-
neros, que les ayuden, e los sigan. E por-
r e<n>de queremos fablar en este titulo de-
llos. E primeramente mostrar, que co-
sa es personero. E porq<ue> ha assi nome.
E quien lo puede fazer. E qual lo pue-
de ser. E en quales pleytos. E en que
manera deue ser fecho. E que es lo que
puede fazer el personero. E como, e
quando se acaba el oficio del.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es personero, e que quier dezir.}
{IN4.} PErsonero es aquel, que
recabda, o faze algunos
pleytos, o cosas agenas,
por mandado del duen~o
dellas. E ha nome personero porque
paresce, o esta en juyzio, o fuera del, en
lugar de la persona de otri.
{RUB. % Ley .II. Quien puede fazer personero.}}
{CB2.
{IN4.} TOdo ome que fuere ma-
yor de veynte y cinco a-
n~os, e que non estouie-
re en poder de otri, assi
como de su padre, o de su guardador,
e fuere libre, e en su memoria, puede
fazer personero, sobre pleyto q<ue> le per-
tenezca. Empero casos sen~alados son,
en que podria poner personero, el que
estouiesse en poder de su padre, assi co-
mo si ouiesse a auer pleyto sobre cosa que
perteneciesse al fijo tan solame<n>te, e que
no<n> ouiesse el padre que ver en ella, que
fuesse de aquellas, que son llamadas ca-
strense, vel quasi castrense peculium, se-
gun dize en el titulo, que fabla del po-
der, que han los padres, sobre los fijos.
Esso mismo seria, si el padre embiasse
su fijo a escuelas, o en otro camino
e le acaesciesse cosa, en yendo alla, o en
seye<n>do, porque ouiesse de mouer pley-
to contra otro, o otro contra el. O seye<n>-
do el fijo en el lugar do solia morar su
padre, o en otro en que ouiesse algo, e
no<n> fuesse el padre en el lugar, o en la
tierra, e acaeciesse tal cosa porq<ue> ouiesse
a mouer pleyto, sobre ella, por razo<n> de
su padre, en dema<n>da<n>dola, o en defendie<n>-
dola. Ca en qualquier destos casos so-
bredichos, podria el fijo, dema<n>dar, e dar
personero, ta<m>bien para dema<n>dar, como
para defender, las cosas, q<ue> le pertenecies-
sen, a su padre, o a el, cada q<ue> el padre, no<n>
estouiesse dela<n>te. Pero en las cosas q<ue> per-
teneciesse<n> al padre, deue dar recabdo,
q<ue> el padre aura por firme, lo q<ue> el, o su
personero, fiziere<n>. Otrosi dezimos, que
Obispo por si, en las cosas que a el}
[fol. 32r]
{HD. Titulo .V. \ 32}
{CB2.
pertenescen, e cabildo, e conuento, e
los maestros de las cauallerias, co<n> otor-
gamientos de sus conuentos, e los con-
cejos, que cada vno destos, puede fa-
zer personero, en los pleytos, q<ue> les per-
tenescen en juyzio, e fuera de juyzio.
{RUB. % Ley .III. Como el menor de .XXV. an~os puede dar
personero por si con consejo de su guardador.}
{IN4.} MEnos de veynte e cinco
an~os, puede dar persone-
ro por si, en juyzio, con o-
torgamiento de su guar-
dador. E si por auentura, el mismo lo
diesse por si, non gelo otorgando su
guardador, si tal personero fiziere al-
guna cosa en juyzio, que sea a pro del
huerfano, vale. Mas si diessen juyzio
contra el, o fiziessen alguna cosa q<ue> fues-
se a su dan~o, por razon de aquella per-
soneria, non valdria. E otrosi dezimos,
que el guardador, non puede dar por
si, personero, para fazer dema<n>da, o res-
puesta, en juyzio, por el huerfano, si el,
primeramente por su persona, non co-
mie<n>c'a el pleyto, por dema<n>da, e por res-
puesta. Mas despues q<ue> lo ouiere come<n>c'a-
do assi, bie<n> lo puede fazer, si quisiere.
{RUB. % Ley .IIII. Como puede dar personero por si a-
quel a quien demandassen por sieruo.}
{IN4.} ANdando algun ome por
libre, e non biuiendo so
poderio de otro, si algu<n>o
mouiesse demanda co<n>-
tra el, demandandolo por sieruo, en tal
pleyto como este, bien podria fazer per-sonero}
{CB2.
por si que lo defendiesse. Otrosi
dezimos, q<ue> si mouiesse demanda con-
tra otros, de dineros, o de otra cosa,
qualquier, bien puede dar personeros
por si, para dema<n>darlo en juyzio. E esto
dezimos, que puede fazer despues que el
pleyto en que lo demandauan por sier-
uo, fuere comenc'ado, por demanda, e
respuesta. Mas el q<ue> andouiesse por sier-
uo, e estouiesse so poderio de otro, ma-
guer quisiesse mouer pleyto, co<n>tra a-
quel, que lo tiene en su poder, para salir
de seruidumbre, dizie<n>do que era libre,
en tal caso como este: dezimos que co-
moquier, q<ue> podria razonar, por su mis-
mo, no<n> podria dar otro por su persone-
ro. Empero quando tal pleyto acaescie-
re, deue el judgador apremiar, al q<ue> el tal
ome touiesse en su poder, q<ue> se pare a de-
recho con el, e tomar del tal segura<n>c'a,
porque el otro pueda seguramente de-
ma<n>dar, e razonar su derecho. otrosi de-
zimos, q<ue> si algu<n> su parie<n>te, quisiesse ra-
zonar por el sieruo, deziendo por dere-
cho, q<ue> deue ser libre: q<ue> lo puede fazer,
maguer el otro, no<n> lo fiziesse sen~alada-
mente, su personero. E aun ta<n>to encare-
ciero<n> los sabios la libertad, que non tan sola-
mente touiero<n> por bie<n>, q<ue> los parie<n>tes pu-
diessen razonar, por aq<ue>l, que touiessen a
tuerto por sieruo, sin carta de persone-
ria. Mas a vn otro estran~o, qualq<ui>er, q<ue> lo
pudiesse fazer. Maguer no<n> fuesse su pa-
rie<n>te, porq<ue> todos los derechos del mun-
do, sie<m>pre ayudaron a la libertad.}
{CW. Partida .III. F2}
[fol. 32v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .V. Quien puede ser personero, e a quien es
defendido que lo non sea.}
{IN4.} SEr puede personero por
otri todo ome a quie<n> no<n>
es defendido, por alguna
de las leyes deste nuestro
libro. E aquellos a quien lo defiende<n>
son estos, el menor de veynte e cinco
an~os, e el loco, e el desmemoriado, e
el mudo, e el que es sordo de todo, e
el que fuesse acusado sobre algun gra<n>
yerro en quanto durasse la acusacio<n>.
Otrosi dezimos, que muger no<n> puede
ser personero en juyzio por otri. Fueras
ende, por sus parientes, que sube<n>, o de-
cienden por la linea derecha, q<ue> fuessen
viejos, o enfermos, o embargados mu-
cho en otra manera. E esto quando no<n>
ouiesse otri en quien se pudiessen fiar
que razonasse por ellos. E au<n> dezimos,
que puede la muger, ser personera pa-
ra librar sus parientes de seruidu<m>bre,
e tomar, e seguir alc'ada de juyzo de
muerte q<ue> fuesse dado contra alguno
dellos. Otrosi dezimos, que el que fues-
se de alguna orde<n> de religion, no<n> pue-
de ser personero, si non sobre pleyto q<ue>
pertenezca a aquella orden, de que el
mismo es. E aun estonce, deuelo fazer,
co<n>mandado de su mayoral, a quie<n> este
nudo de obedecer. Otrosi el clerigo
que fuesse ordenado de epistola, o den
de arriba, non puede ser personero. Fue}
{CB2.
ras ende en pleyto de su eglesia, o de su
perlado, o de su Rey. E aun dezimos, que
el sieruo non puede ser personero en
juyzio por otri. Fueras ende, si fuesse
sieruo del Rey. Mas para recabdar o-
tras cosas fuera de juyzio, que perte[ne]zca<n>
a su pegujar, o a su sen~or, bien lo puede
ser. Otrosi dezimos que maguer dema<n>-
dassen a alguno por sieruo, en juyzio,
q<ue> andouiesse como por libre, q<ue> este
tal bien puede ser personero por otri.
{RUB. % Ley .VI. Como los caualleros que estouiessen en
frontera, o andouiessen en palacio del Rey non
pueden ser personeros por otri.}
{IN4.} CAualleros, a soldada-
dos, q<ue> estouiessen en ser-
uicio del Rey, o de otros
sus sen~ores, en frontera, o
en otro lugar, non puede ninguno de-
llos, ser personero por otro, en juyzio,
en todo el tiempo, que estouiessen por
mandado de sus sen~ores, en el lugar do
les mandassen. Fueras ende, si lo ouiesse
alguno dellos a ser, sobre cosa que per-
teneciesse a toda aquella caualleria.
Empero despues que se partiessen de
aquel logar, do fuessen puestos, e se
fuessen para sus casas, en morando y,
bien lo puede todo cauallero ser, perso-
nero, por otri, si quisiesse el. E los otros
todos que morassen en sus casas, e que
non estouiessen sen~aladamente en ser-uicio}
[fol. 33r]
{HD. Titulo .V. \ 33}
{CB2.
de sen~or, assi como sobredicho
es. Esso mismo dezimos, de los caualle-
ros, que andouiessen en la corte del
Rey, faziendo algun seruicio sen~alado,
que non puede ningu<n>o dellos, ser per-
sonero por otri, en quanto y andouie-
re. E esto es defendido, porque se non
embargasse el seruicio del sen~or, por ra-
zon de tales personerias. E otrosi, por-
que non destoruassen a los otros, me-
tiendo los en costa, por razo<n> del pode-
rio, e de la conoscencia que han, con
los de la corte.
{RUB. % Ley .VII. En que cosas puede el cauallero ser
personero por otri.}
{IN4.} MAguer diximos en la ley
ante desta, que el caualle-
ro que estouiesse en serui-
cio del Rey, o de otro su
sen~or, nin el que andouiesse en la corte
non podria ser personero por otri, tres
razones son, en que lo podria ser. E la
primera es, por librar algund su parien-
te de seruidumbre, a quien demandas-
se alguno en juyzio por sieruo. E la
segunda, para defender, e escusar, a dere-
cho, a todo ome a quie<n> ouiessen judga-
do, tortizeramente a muerte, tenie<n>do-
lo preso, e non lo queriendo oyr. E la
tercera, si el cauallero fuesse puesto,
por personero, en algun pleyto, e la par-
te contra quien fuesse dado, come<n>c'asse
por su plazer, el pleyto, con el por de-
manda e por respuesta, non lo desecha<n>-
do. Ca dende adelante, non lo podria
desechar maguer quisiesse, ante dezi-
mos, que deue ser personero, del pley-
to, fasta que se encimado.
{RUB. % Ley .VIII. Quales oficiales del reyno pueden
ser personero por otri en la corte.}
{IN4.} LOs adelantados, nin los
judgadores, nin los escri-
uanos mayores de la cor-
te del Rey, nin los otros}
{CB2.
oficiales, que son poderosos, por razon
de sus oficios, non pueden ser persone-
ros por otri, en ningu<n> pleyto, en la cor-
te del Rey. Fueras ende, si lo ouiessen
de ser, sobre alguna de las tres cosas, q<ue>
diximos en la ley ante desta. E esto de-
fendemos por dos razones. La vna por-
que se non embargue aquello que
son tenidos de fazer de sus oficios,
por ser ellos personeros de otri. La otra
porque pueden meter en grandes co-
stas, e trabajos, a los omes, contra quien
fuessen fechos personeros, alongando-
les los pleytos, por razon de poder q<ue>
han en la corte, por lo oficios, que tie-
nen, assi como de suso diximos.
{RUB. % Ley .IX. Que los que van en mandaderia non
pueden ser personeros de otri.}
{IN4.} OMe que fuesse dado para
yr en mandaderia del rey
o procomunal de su con-
cejo, o de su tierra desque
ouiere otorgado de yr en la mandade-
ria, non puede ser personero por otri,
en ningund pleyto, en aquel logar, on-
de lo embian, nin en otro, fasta que
torne de la mandaderia. E esto, porque
se non estorue por ende, en aquello,
porque lo embian, entendiendo en pley-
tos agenos, e dexando aquello, en que
principalmente deue entender.
{RUB. % Ley .X. Que personeros pueden demandar e res-
ponder vnos por otros sin carta de personeria.}
{IN4.} NIngu<n> ome no<n> puede to-
mar poder por si mismo
para ser personero de o-
tri, nin para gazer deman-
da por el en juyzio, sin otorgamiento
de aquel cuyo es el pleyto. Fueras ende
por personas sen~aladas: assi como ma-
rido por muger, o pariente por pa-
riente, fasta el quarto grado, o por o-
tros quel perteneciessen, por razon de}
{CW. Partida .III. F3}
[fol. 33v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
casamiento: assi como por su suegro,
o por su yerno, o por su cun~ado, o por
ome con quie<n> ouiesse deudo, o por ra-
zon de aforramiento. Ca qualquier
destos sobredichos, puede fazer dema<n>-
da en juyzio, vno por otro: maguer no<n>
touiesse carta de personeria del. Fueras
ende, si fuesse cierta cosa, que el queria
fazer demanda, contra voluntad de
aquel, en cuyo nome dema<n>daua. Esso
mismo dezimos, de los que fuere<n> he-
rederos, o aparceros de vna misma he-
redad, o de otra cosa, q<ue> les pertenezca,
comunalmente. Pero cada vna destas
personas, de suso dichas, ante que en-
tren en juyzio, deuen dar recabdo, por-
fiadores, so cierta pena, que fara, e gui-
sara de manera que aquel por quien fa-
ze la demanda, aura por firme, quanto
se razonare, o se fiziere, o se judgare, en
aquel pleyto. E si el otro non quisiesse
estar por ello, que el, e los fiadores, pe-
chen al demandado, la pena, que y fue-re}
{CB2.
puesta. E da<n>do este recabdo a la otra
parte, demandandogelo, ante q<ue> el pley-
to fuesse comenc'ado, por respuesta,
deue ser cabida su demanda. Ca si des-
pues, q<ue> fuesse come<n>c'ado el pleyto, le de-
ma<n>dasse tal recabdo, non seria tenudo,
de gelo dar. E esto q<ue> de suso diximos,
auria logar, quando vno quisiesse dema<n>-
dar por otro en juyzio. Mas para respo<n>-
der, e defender por otro, a quie<n> ouies-
sen emplazado, e no<n> fuesse adela<n>te: to-
do ome lo puede fazer en juyzio, ma-
guer no<n> sea su parie<n>te, nin te<n>ga carta de
personeria del, da<n>do recabdo, q<ue> el o-
tro lo aura por firme, lo qu<e> fuere fecho
en juyzio, e pagara lo q<ue> fuere judgado.
{RUB. % Ley .XI. Quales personas honrradas non deuen
razonar por si mismos sus pleytos mas deuen dar
personeros que razones en sus logares.}
{IN4.} REy, o fijo de rey, o arc'obis-
po, o obispo, o rico ome
o sen~or de caualleros,
q<ue> touiesse tierra del rey, o}
[fol. 34r]
{HD. Titulo .V. \ 34}
{CB2.
maestre de alguna orde<n>: o gran comen-
dador, o otro ome ho<n>rrado de villa, q<ue>
te<n>ga logar sen~alado del Rey, no<n> deue
entrar en pleyto, para razonar por si en
juyzio, con otros q<ue> fuessen menores q<ue>
ellos. Fueras ende, si lo ouiesse de fazer
alguno, sobre pleyto q<ue> tanxesse a su fa-
ma, o a su persona, a que dizen en latin
pleyto criminal. Mas en los otros pley-
tos que fuessen de heredad, o de auer,
deuen dar personeros, que razone<n> por
ellos. E esto por dos razones. La vna,
porq<ue> podria ser que en razones por
ellos. E esto por dos razones. La vna,
porque podria ser que en razona<n>do el o-
tro menos por defender su pleyto, q<ue> di-
ria alguna cosa co<n>tra el mayor, que se le
tornaria como en desonrra. La otra que
por el poder del mayor, e por su mie-
do, no<n> osaria el menor razonar co<m>pli-
damente su derecho: ca no<n> fallaria quie<n>
lo razo<n>asse por el: e por aqui podria per-
der, o menoscabar en su fecho. Pero
por bie<n> tenemos, q<ue> cada vna destas per-
sonas sobredichas, pueda estar delante,
mie<n>tras su pleyto razonaren: e para con-
sejar, e eme<n>dar sus personeros, en las co-
sas que ente<n>diere, q<ue> co<n> derecho lo pue-
de fazer. E otrosi, porq<ue> puedan respon-
der a las pregu<n>tas que les fiziere el juez,
o el rey, para saber la verdad del fecho.
Otrosi ninguna destas personas sobre-
dichas, non puede ser personero por
otro, por estas mismas razones, que de
suso diximos. Fueras ende, en pleyto q<ue>
fuesse de su Rey, o de biuda, o de huer-
fano, o por otra mezquina, o cuytada
persona, que ouiesse recebido grand}
{CB2.
tuerto: e non fallasse quien razonasse
por ella.
{RUB. % Ley .XII. En quales pleytos pueden ser dados
personeros, e en quales non.}
{IN4.} PLeytos y ha, en que pue-
de<n> ser dados personeros,
e otros en que non. Onde
dezimos, q<ue> en toda dema<n>-
da q<ue> faga vno contra otro: quier sea
sobre cosa mueble, o rayz, que puede
y, ser dado personero, para dema<n>dar la
en juyzio. Mas sobre pleyto sobre que
pueda venir sente<n>cia de muerte, o per-
dimie<n>to de mie<m>bro, o desterramie<n>to
de tierra para sie<m>pre, quier sea mouido
por acusacion, o en manera de riepto:
no<n> deue ser dado personero, ante dezi-
mos q<ue> todo ome es tenudo de deman-
dar, o de defenderse, en tal pleyto co-
mo este, por si mismo, e non por perso-
nero. Porque la justicia no<n> se podria fa-
zer derechamente en otro, si no<n> en aq<ue>l
que faze el yerro, qua<n>do le fuere proua-
do: o en el acusador, quando acusasse
a tuerto. Pero si algun ome fuesse acusa-
do, o reptado sobre tal pleyto, como
sobredicho es, e no<n> fuesse el presente en
el logar do lo acusassen: esto<n>ce bien po-
dria su personero, o otro ome q<ue> lo qui-
siesse defender, razonar, o mostrar por
el alguna escusanc'a derecha, si la o-
uiere, porqu<e> no<n> puede venir el acusado.
E por esto deue el judgador sen~alar
plazo, a q<ue> pueda aueriguar la escusa
q<ue> pone por el. E si la prouare, deuele}
{CW. Partida .III. F4}
[fol. 34v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
valer el acusado. Mas comoquier que
pueda esto fazer, en razon de escusar al
acusado, con todo esso non podria de-
mandar, nin defender tal pleyto por
el, en ninguna otra manera, assi como
personero. E otrosi dezimos, que ma-
guer el menor de veinte e cinco an~os,
nin la muger, no<n> pueden ser persone-
ros por otri, que en tal razo<n> como esta
sobredicha, bien podrian razonar por
el acusado en juyzio, mostra<n>do por el
alguna escusa derecha, porque no<n> pue-
de venir al plazo: mas no<n> para defen-
derlo en el pleyto de la acusacio<n>. E aun
dezimos que si acaeciesse, que algund
judgador acabasse su oficio, q<ue> ouiesse
tenido en algun lugar, e ouiesse quere-
llosos del, por razon de aquel oficio, q<ue>
touiera y, que en los cincue<n>ta dias, que
es tenudo de fincar en el logar despues
desso, para fazer emienda a los querello-
sos, el por si mismos se deue defender,
e responder en juyzio, e non puede dar
personero por si, a las demandas que le
fizieren, mientras el tiempo de los cinquen-
ta dias durare.
{RUB. % Ley .XIII. En que manera pueden fazer per-
sonero.}
{IN4.} LA manera de como pue-
de vn ome fazer persone-
ro a otro, es esta. Que di-
ga sen~aladamente quie<n>}
{CB2.
es aquel q<ue> quiere fazer su personero. E
puedelo fazer, maguer non este dela<n>te,
tambien como si fuesse presente. E quan-
do lo fiziere de palabra, esta<n>do delante.
O por carta, o esta<n>do en otra parte, deue
dezir tales palabras, en faziendolo. Rue-
go. O quiero. O mando, a fulan, q<ue> sea
mio personero, sobre tal mio pleyto.
O fago le mio personero. O otorgole
poder que lo sea. O diziendo otras pa-
labras semeja<n>tes destas. E aun lo puede
fazer por su mandadero cierto. E en
qualquier destas maneras sobredichas
q<ue> lo faga, puedelo otorgar por su per-
sonero para siempre, o fasta tie<m>po sen~a-
lado. E aun lo puede fazer con condi-
cion, o sin ella.
{RUB. % Ley .XIIII. En que manera deue ser fecha la
carta de la personeria: e quantas cosas deuen ser
nombradas en ella.}
{IN4.} POrq<ue> los judgadores sean
ciertos, qua<n>do la carta de
la personeria es co<m>plida.
Queremos dezir en esta
ley, en q<ue> manera deue ser fecha. E dezi-
mos q<ue> tal carta puede ser fecha en tres
maneras. La primera, por mano de es-
criuano publico de co<n>cejo. La segu<n>da,
por mano de otro escriuano qualq<ui>er, e
que sea sellada con sello del Rey, o de
otro sen~or de alguna tierra. O de arc'o-
bispo. O de obispo. O de otro perlado}
[fol. 35r]
{HD. Titulo .V. \ 35}
{CB2.
qualquier. O de maestre de alguna or-
den. O de otro sello de algun concejo.
La tercera manera es, qua<n>do alguna de
las partes faze su personero delante del
judgador, e mandalo escriuir en el re-
gistro del alcalde, ante quien le faze per-
sonero. E quando la carta de la persone-
ria fuere fecha por mano de escriuano
publico, o sellada con alguno de los se-
llos sobredichos: deue ser escrito en
ella, el nome de aquel que faze el per-
sonero. E el de aquel a quien otorga la
personeria. E el nome de su conte<n>dor.
E el pleyto sobre que lo faze su perso-
nero. E el juez ante quien se ha de li-
brar el pleyto: e quel otorga poderio
de demandar, e de responder, e de co-
nocer, e de negar. E deue dezir en fin
de la carta, q<ue> estara por qua<n>to fiziere, e
razonare el personero en aquel pleyto.
E que obliga a si, e a todos sus bienes,
para complir todo lo que fuere judga-
do co<n>tra el en aquel pleyto. E sobre to-
do deue ser escrito en ella, el logar, e el
dia, e la era en que fue fecha. Mas quan-
do alguna de las partes fiziere su perso-
nero delante del judgador, en la tercera
manera que de suso diximos: abo<n>da q<ue>
diga, e sea escrito en los actos. Fula<n> fa-
ze su personero a fula<n>, en el pleyto que
ha ante fulan alcalde, co<n>tra tal su conte<n>-
dor. Ca por tales palabra como estas,
ha el personero tan acabado poder, pa-
ra comenc'ar e seguir el pleyto: como si
fuessen y dichas, e escritas todas las o-
tras cosas, que de suso diximos. E si la
carta fuere fecha de mano de escriua-no}
{CB2.
publico, deuen ser escritos los no-
mes de los testigos, ante quien fue man-
dada fazer.
{RUB. % Ley .XV. En que manera deue ser fecho el per-
sonero que quiere demandar en juyzio entrega
por el menor.}
{IN4.} ENtrega queriendo dema<n>-
dar en juyzio algun per-
sonero de menoscabo, o
de dan~o, o de engan~o, q<ue>
fuesse fecho contra el menor de veynte
y cinco an~os: si sen~aladamente desto
no<n> le fuere otorgado poderio, en la car-
ta de la personeria: maguer en ella fues-
sen puestas aquellas palabras genera-
les, que diximos en la ley ante desta, no<n>
lo puede fazer. E por ende dezimos,
que quando el menor quisiere fazer su
personero a alguno, con otorgamiento
de aquel q<ue> lo tiene en guarda, para de-
mandar que desatasse algun juyzio que
fuesse dado a su dan~o: o pleyto, o postu-
ra dan~osa q<ue> fuesse fecha contra el, que
en qualquier destas razones sobredi-
chas: o en otras semejantes dellas: deue<n>
poner en la carta de la personeria, como
le faze personero sen~aladamente, para
dema<n>dar en aquel pleyto enderec'amie<n>-
to, o emie<n>da, o entrega, o desatamiento
de juyzio. E de si poner todas las otras
palabras que diximos en la ley ante de-
sta. E a tal entrega como esta, dizen en
latin {LAT. restitutio.}
{RUB. % Ley .XVI. En que manera puede el padre fazer
personero para demandar su fijo que otri touies-
se contra su voluntad.}}
[fol. 35v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{IN4.} TEnie<n>do alguno fijo de
otro en su casa, o en su po-
der, contra voluntad de
si: padre, si el padre lo qui-
siesse demandar en juyzio, por su per-
sonero: en tal personeria, conuiene que
sean y dos cosas. La primera, que otor-
gue sen~alado poder el personero, pa-
ra fazer tal demanda como esta. Ca ma-
guer fuesse dado personero general so-
bre todas sus cosas: non lo podria de-
mandar, a menos de los dezir sen~alada-
mente, en la carta de la personeria. La
segunda cosa es, que el padre aya al-
gund embargo derecho, e lo ponga
en la carta: porque el por si mismo,
non puede demandar a su fijo. Ca si
el tal escusanc'a non ouiesse, non le de-
uen caber el personero, ante lo deue el
por si mismo demandar en juyzio, e
non por otro.
{RUB. % Ley .XVII. En que manera deue ser fecha la
personeria, qua<n>do quisiessen acusar algu<n> guar-
dador de huerfano por sospechoso.}
{IN4.} RAzones q<ue>riendo mostrar
vn ome contra otro, que
fuesse guardador de huer-
fanos, para tirarlo de la gu-
arda por sospechoso tal demanda co-
mo esta, deuela fazer por si: en non por
personero, a quie<n> ouiesse otorgado ge-
neral poder para fazer por el deman-
da en juyzio. Pero si en la carta de la
personeria, dixesse sen~aladamente, que
el otorgaua poder de acusar a otro
por sospechoso: estonce valdra tal
personeria, e deuenla caber los jud-
gadores.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XVIII. En que manera pueden ser fechos
muchos personeros en vn pleyto.}
{IN4.} MVchos personeros pue-
de vn ome fazer e<n> el pley-
to, para demandar, e re-
sponder en juyzio, o vno
si quisiesse. Pero quando muchos fizie-
re, dezimos que si dixere, o otorgare se-
n~aladamente en la carta de la persone-
ria: que cada vno dellos sea perso-
nero, en todo el pleyto: estonce, aquel
que primeramente lo comenc'ara,
es tenudo de lo seguir, fasta que sea a-
cabado: e los otros, non se deuen en-
de trabajar. Mas si todos en vno co-
menc'assen el pleyto, por demanda, e
por respuesta: dende adelante cada vno
dellos lo podria seguir, fasta que fuesse
encimado: maguer los otros non fues-
sen y. Pero si todos los personeros vi-
nieren en vno el pleyto, e la otra parte
se agrauiare, en razonar con todos, de-
uen dar vno dellos que razone. E si no<n>
se acordaren, tome el juez qual dellos
entendiere que lo fara mejor. E si por
auentura non dixesse en la carta, de co-
mo el duelo del pleyto los fazia perso-
neros a cada vno en todo, estonce non
podria ninguno dellos demandar, nin
defender, mas de quanto cupiesse en la
su parte. Pero si tales personeros, todos
ayuntados en vno, lo quisiessen dema<n>-
dar, poderlo y han fazer, estando ellos de-
lante, o fazie<n>do razonar a vno, co<n> con-
sentimiento de todos.
{RUB. % Ley .XIX. Que es lo que puede fazer el per-
sonero}}
[fol. 36r]
{HD. Titulo .V. \ 4}
{CB2.
{IN4.} RAzonar, nin fazer, non
puede el personero mas
cosas ((en el pleyto, nin
meter a juyzio)) de quan-
to le fuesse otorgado, o mandado, por
razon de la personeria. E su a mas passa-
re, no<n> deue valerlo que fiziere. E por
ende dezimos, que si el personero qui-
siesse auenirse con su contendor, o
fazer alguna postura con el, o quitalle
la demanda: o dar jura porque se de-
stajasse el pleyto, que non lo puede fa-
zer. Fueras ende, si el duelo del pley-
to le ouiesse otorgado, sen~aladamente,
poderio de fazer estas cosas. O si en la
carta de la personeria, le ouiesse otorga-
do libre, e llenero poder, para fazer co<m>-
plidamente todas las cosas, en el pley-
to que el mismo podria fazer. Ca esto<n>-
ce, quando tales palabras fuessen y pue-
stas, bien podria fazer qualquier de las
cosas sobredichas. E otrosi dezimos,}
{CB2.
que el personero non puede poner o-
tro en su logar, en aquel pleyto mis-
mo, sobre que el fue dado, si primera-
mente non lo ouiesse comenc'ado,
por demanda, o por respuesta. Pero si le
fuesse otorgado tal poderio en la carta
de la personeria: esto<n>ce lo podria fazer
ante, e despues, e esto ha logar e<n> los per-
soneros, que son dados para seguir los
pleytos en juyzio. Mas los otros que
son fechos para recabdar, o fazer otras
cosas fuera de juyzio: estos atales, bien
pueden dar otros personeros en su
logar, cada que quisieren. E valdra lo
que fuere fecho con ellos, tambien co-
mo si lo fiziessen con aquellos que los
pusieron en su logar. Pero si estos fizies-
sen alguna cosa, a dan~o del sen~or: esto<n>-
ce los primeros personeros que los co-
gieron, e los pusieron en sus logares,
son tenudos de se parar a ello. E aun de-
zimos, que los personeros que son da-dos,}
[fol. 36v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
para recabdar cosas fuera de juy-
zio: q<ue> cumple que sea<n> de edad de XVII
an~os, comoquier que los otros, q<ue> son
puestos para demandar, o a respo<n>der
por otro en juyzio: deuen ser, a lo me-
nos, de edad de XXV an~os.
{RUB. % Ley .XX. Como valdria lo que fiziesse vn ome
por otro en juyzio: maguer non ouiesse ende re-
cebido personeria.}
{IN4.} NInguna cosa non puede
ser demanda en juyzio
por otri, sin otorgamiento
del sen~or della: assi como
diximos en la ley ante desta. Pero si al-
guno demandare en juyzio por otro,
assi como personero: e aquel a quien fi-
ziessen la dema<n>da, entrasse en pleyto co<n>
el, non le dizie<n>do que se fiziesse perso-
nero de aquel por quien dema<n>dauan, si
despues desso viniesse aquel, en cuyo
nome fazia la dema<n>da, e quisiesse auer
por firme lo que era fecho co<n> el, valdria}
{CB2.
todo lo que fuesse fecho en juyzio: bie<n>
assi como si de comienc'o, lo ouiesse o-
torgado por su personero. Fueras en-
de, si este que dema<n>daua en voz de per-
sonero, fuesse sieruo: o alguno de aq<ue>-
llos a quien es defendido, que non pue-
da ser personero por otri.
{RUB. % Ley .XXI. Porq<ue> cosa el personero no<n> ha poder
de demandar, o de defender el pleyto en juyzio,
si primeramente non diere fiadores.}
{IN4.} DVbdosas, o mal fechas, o
menguadas, a las vezes
traen los personeros las
cartas de la personeria en
juyzio. De manera q<ue> non puede<n> saber
ciertamente, si son valederas, o non. E
porque las cosas q<ue> passan ante los jud-
[ga]dores, deuen ser ciertas, de guisa que
valan. Dezimos, que quando tal dub-
da como esta acaeciere, que non deue<n>
dar poder a tal personero, que faga la
demanda, contra la otra parte, que lo}
[fol. 37r]
{HD. Titulo .V. \ 37}
{CB2.
refierta, a menos de dar primeramen-
te fiadores, o recabdo, que por lo que
el fiziere en el pleyto, q<ue> estara por ello, e
lo aura por firme, el que le fizo su per-
sonero. Mas quando la personeria fues-
se complida, deue ser cabido el perso-
nero, para fazer la demanda. E no<n> le de-
uen embargar, nin demandar otro re-
cabdo. Fueras e<n>de, si este personero del
demandador, non quisiesse dar fiado-
res de respo<n>der, e de defender, a aquel
cuyo personero era, en aquellos pley-
tos que la otra parte dixesse, q<ue> queria
mouer, ante aquel judgador mismo, co<n>-
tra aquel que lo fiziera personero. Ca
estonce derecho es, que asi como non
quiere dar recabdo para responder en
juyzio, por el duen~o del pleyto, q<ue> non
pueda demandar por el. E esto que di-
ximos en esta ley, ha logar en los perso-
neros del demandador. Mas el perso-
nero del demandado, quier traya car-
ta complida de personeria, quier non,
sie<m>pre deue dar recabdo de fiadores, o
de pen~os, que lo que fuere judgado so-
bre el pleyto q<ue> defie<n>de, que se cu<m>pla en
todas guisas. Fueras ende, si en la carta
de la personeria, dixesse sen~aladame<n>te,
q<ue> el q<ue> lo fiziera personero, el mismo era
fiador por el de cu<m>plir, e de pagar to-
do lo q<ue> en el pleyto fuesse judgado. Ca
estonce non le deue demandar otra fiadura.
{RUB. % Ley .XXII. Como los personeros deuen respo<n>-
der ciertamente a las dema<n>das que les fazen en
juyzios si no<n> quisieren respo<n>der, o non supiere<n>:
el duelo del pleyto es tenudo de lo fazer.}}
{CB2.
{IN4.} CIertamente deuen respon-
der los personeros a las de-
mandas, e a las preguntas
que les fazen en juyzio, si
supieren. E porque a las vegadas se tra-
bajan maliciosamente, algunos de alon-
gar los pleytos, encubriendo, o calla<n>do
la verdad. Por ende dezimos, q<ue> en tal ra-
zo<n> como esta, si alguna de las partes pi-
diere al judgador; que mande venir de-
lante al duen~o del pleyto, para respo<n>-
der a tales preguntas, o diziendo que el
sen~or del pleyto es fiel ome, e non ne-
gara la verdad, e el personero es rebol-
toso, o ome que non sabe el fecho, que
tal razon como esta, que la deue caber
el judgador. E si el principal del pleyto
fuere en el logar, mandamos que el jud-
gador lo apremie, e le faga venir a re-
sponder a las preguntas ante si. O si fue-
re a otra parte, do aya otro judgador,
deue mandar escreuir las preguntas que
fizieron antel: e embiarlas selladas co<n>
su sello al otro judgador, en cuya tier-
ra es, aquel que quieren preguntar,
rogandole quel constringa al sen~or
del pleyto, e le faga venir ante si. E
desque ouiere recebido la jura del, que
le faga responder a las preguntas, e que
le embie las respuestas escritas, cerradas
e selladas de su sello. E el judgador,
que recibiere la carta del otro, manda-
mos que sea tenudo de lo fazer, assi co-
mo de suso es dicho.
{RUB. % Ley .XXIII. Quando se acaba el officio
del personero.}}
{CW. Partida .III. G}
[fol. 37v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{IN4.} MVriendose el Sen~or del
pleyto, ante que su perso-
nero lo comenc'asse, por
demanda e por respuesta,
acabasse por ende el officio del persone-
ro, de guisa que no<n> puede, nin deue de-
spues yr adelante por el pleyto. Mas si
se muriesse despues que fuesse come<n>-
c'ado por respuesta, non pierde por
esso el personero su poderio: ante dezi-
mos que deue seguir el pleyto, fasta
que sea acabado, tambien como si fues-
se biuo el que lo fizo personero: ma-
guer non recibiesse mandado nueua-
me<n>te, de los herederos del finado. E o-
trosi dezimos, que si el personero se
muere, ante que el pleyto sea comenc'a-
do por respuesta, que se acaba el oficio
del. Mas si muriesse despues q<ue> lo ouies-
se comenc'ado, sus herederos del deue<n>
e pueden acabar, lo que el comenc'o, si
son ho<m>bres para ello. Aun dezimos q<ue>
se acaba el oficio del personero, luego
q<ue> el judgador da juyzio afinado, sobre
el pleyto en q<ue> era personero. Pero qua<n>-
do el juyzio diessen contra el, o contra
aquel, cuyo personero fuesse, deue se al-
c'ar. E puedelo fazer, maguer no<n> le fues-
se otorgado poder para fazerlo, en la
carta de la personeria. Mas non puede se-
guir el alc'ada, sin otorgamie<n>to del se-
n~or del pleyto. Otrosi se acaba su offi-
cio, qua<n>do el duen~o del pleyto lo reuo-
ca, e pone otro en su logar: o si el mis-
mo por su grado dexa la personeria,}
{CB2.
por algun embargo derecho, que ha tal,
porque lo non puede seguir.
{RUB. % Ley .XXIIII. Como puede el duen~o del pleyto to-
ller el personero que auia fecho, e fazer otro.}
{IN4.} SEn~aladamente faziendo
vn ome a otro su perso-
nero, sobre algun pleyto:
si despues desso fiziere
a otro, en esse mismo pleyto: tuelle el
poderio al primero, e dalo al segundo.
Empero qua<n>do assi lo quiere toller, de-
uelo fazer saber al juez, o a su co<n>te<n>dor.
E non lo faziendo saber assi, deue va-
ler lo q<ue> el primero personero razonare,
o fiziere en aquel pleyto, ta<m>bien como
si non lo ouiesse tollido. Otrosi dezimos
que si el primero personero, ouiere co-
menado el pleyto, por dema<n>da, e por
respuesta, e quisiere el sen~or del pleyto
reuocar este, e dar a otro, puedelo fa-
zer. Fueras ende, si la otra parte, co<n>tra
quien auia comenc'ado el pleyto, lo co<n>-
tradixesse, diziendo que con tantos
personero, non podia razonar su pley-
to. O si el personero mismo se touiesse
por desonrrado, tenie<n>do que lo queria
reuocar por sospechoso. Ca estonce, o
deue aueriguar la sospecha, o dezir ma-
nifiestamente, que non ha querella del,
nin le tuelle la personeria, por quel aya
por sospechoso. E faziendolo assi, pue-
de lo toller, e fazer otro. E aun dezimos
que si aquel que fizo el personero, ha
alguna derecha razon, porque lo quie-
re mudar, que gela deue caber: maguer}
[fol. 38r]
{HD. Titulo .V.}
{CB2.
fuesse el pleyto comenc'ado por dema<n>-
da, e por respuesta. E las razones son e-
stas: como si aueriguasse, que el prime-
ro personero fuesse en poder de los ene-
migos, o en prision: o fuesse ydo en
romeria, o embargado de alguna enfer-
medad, o ouiesse a seguir sus pleytos
mismos: de manera que non pudiesse
entender en el de aquel, cuyo persone-
ro era: o fuesse fecho su enemigo, o ami-
go de su contendor, por casamiento q<ue>
ouiesse fecho de nueuo. Ca por qual-
quier destas razones sobredichas, o por
otras semejantes dellas, puede reuo-
car el primero personero, e dar otro:
maguer el mismo, e la otra parte lo co<n>-
tradixesse. Mas si el pleyto non fues-
se comenc'ado, por demanda, e por re-
spuesta, bien puede el duen~o toller la
personeria el vno, e dar la al otro, quan-
do quisiere: maguer non muestre razo<n>
porq<ue> lo faze. E esso mismo dezimos,
del personero, si quisiere dexar la perso-
neria, por razon de enfermedad, o de
otro embargo que ouiesse, de aquellos
que de suso diximos, que lo puede fa-
zer, faziendolo saber primeramente al
duen~o de pleyto.
{RUB. % Ley .XXV. Como el personero deue dar cuen-
ta, e entregar al duen~o del pleyto de todo lo que
ganara en juyzio por el.}
{IN4.} BIen assi como el personero,
o el procurador, q<ue> es da-
do para recabdar algunas
cosas, fuera de juyzio, es
tenudo de dar cuenta dellas, a aquel cu-
yas son: assi el personero que es dado
en juyzio, es tenudo de dar cuenta al
sen~or del pleyto, de todas las cosas que
recibiere, o ouiere por razon de aquel
pleyto, en que es personero. Ca si la o-
tra parte fuere condemnada en las co-
stas, o en las misiones, o en algunas o-tras}
{CB2.
cosas, todo lo que el personero en-
de leuare, tenudo es de lo dar al Sen~or
del pleyto. E aun dezimos, q<ue> desto es te-
nudo de darle, e de otorgarle todo el
derecho q<ue> ganasse en juyzio, por qual
manera quier, por razon de aq<ue>l pleyto.
Otrosi dezimos, q<ue> todas las despe<n>sas, q<ue>
tal personero fiziere, en siguie<n>do aquel
pleyto, que sea<n> derechas, e co<n> razon, q<ue>
es tenudo el quel fizo su personero, de
gelas dar, fueras ende las que ouiesse fe-
chas, o pechadas, por razo<n> de yerro, que
el mismo fiziesse. Assi como si le conde-
nassen en las costas, o en las missiones, o
en otra pena por razo<n> de su rebeldia, o
de su culpa. Ca derecha cosa es que sufra
ome el dan~o, q<ue> le viene por su yerro, e
que no<n> demande por e<n>de emienda a o-
tri. Pero si el personero, ouiesse fecha al-
guna postura, co<n> el sen~or del pleyto,
en razo<n> de las despensas, o de dan~o que
el sufriesse, en siguiendo el pleyto: dezi-
mos, que le deue ser guardada.
{RUB. % Ley .XXVI. Como los personeros son tenudos
de pechar al duen~o del pleyto, lo que por su culpa
o por su engan~o perdier, o menoscabara.}
{IN4.} NEglige<n>tes, nin perezosos
non deuen ser los perso-
neros, en los pleytos que
recibieren en su encomien-
da: mas deuen andar en ellos lealmente,
e con acucia. Ca si por engan~o, o por
culpa dellos, el sen~or del pleyto perdies-
se o menoscabasse alguna cosa de su
derecho, tenudos serian de lo pechar,
de lo suyo. Mas si por otra razon, que
non viniesse por engan~o, nin por cul-
pa dellos, se perdiesse, e se menoscabas-
se el pleyto, non serian tenudos los
personeros de fazerle por ende emien-
da ninguna.
{RUB. % Ley .XXVII. En cuyos bienes deue ser cu<m>pli-
do el juyzio que es dado, contra el personero del
demandado.}}
{CW. Partida .III. G2}
[fol. 38v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{IN4.} COntra el personero de
aquel a quien dema<n>dassen,
seyendo dado juyzio so-
bre pleyto, e<n> q<ue> le fuesse o-
torgada la personeria: dezimos que se
deue cu<m>plir en los bienes, tan solame<n>te
de aq<ue>l que le dio por su personero. E si
por aue<n>tura no<n> le fallassen ta<n>tos bienes
de los suyos, en que el juyzio se pudies-
se cu<m>plir: esto<n>ce deue ser cu<m>plido, en los
bienes de los fiadores, q<ue> el personero
del dema<n>dado dio, e no<n> en los del perso-
nero. Mas si algun ome se parasse por si
mismo a defender pleytos agenos, sin
carta de personeria, e sin ma<n>dado del se-
n~or del pleyto: el juyzio q<ue> fuesse dado
co<n>tra el, se deue cu<m>plir en los bienes de
tal defendedor, o de su fiadores, en la
manera que fiaron: e no<n> en los bienes del
Sen~or del pleyto. E si este defendedor
quisiesse dema<n>dar, despues desso, aquel
cuyo pleyto defendiera, algu<n>a cosa que
dixesse q<ue> pechara por el, en aquel pleyt-
to, de que fuera vencido, non seria el o-
tro tenudo de gelo dar. Pero si tal de-
fendedor como este ve<n>ciesse el pleyto,
tenudo seria el duelo de pechar las co-
stas, e las misiones, que ouiesse fecho
derechamente, en defenderlo: maguer
non quiera. E non se puede escusar, di-
ziendo que non le encome<n>dara su pley-to,}
{CB2.
nin le otorgara de ser su personero,
pues que pro, e buen recabdole vino
por el.
{RUB. % Titulo .VI. De los
abogados.}
{IN6.} AYudanse los Sen~ores
de los pleytos, non tan
solame<n>te de los perso-
neros, de quien habla-
mos en el titulo ante
deste: mas aun de los
bozeros. E porque el officio de los abo-
gados, es muy prouechoso, para ser
mejor librados los pleytos, e mas en co-
erto, quando ellos son buenos, e anda<n>
y lealmente: porque ellos aperciben a
los judgadores: e les dan carrera, para
librar mas ayna los pleytos. Por e<n>de to-
uiero<n> por bien los sabios antiguos, que
fizieron las leyes, que ellos pudiessen ra-
zonar por otri, e mostrar tambie<n> en de-
mandando, como en defendiendo los
pleytos en juyzio: de guisa que los due-
n~os dellos, por mengua de saber razo-
nar, o por miedo, o por verguenc'a, o
por non ser vsados de los pleytos, non
perdiessen su derecho. E pues que de
su menester tanto pro viene, faziendo-
lo ellos derechamente, assi como deue<n>:}
[fol. 39r]
{HD. Titulo .VI. \ 39}
{CB2.
queremos fablar en este titulo de los a-
bogados. E mostrar primerame<n>te que
cosa es bozero. E porque ha assi nome.
E quien lo puede ser. E quien non. E
en que manera deuen razonar, e poner
las alegaciones: tambien el bozero del
demandador, como del demandado.
E qua<n>do el abogado dixere alguna pa-
labra por yerro, en juyzio, que te<n>ga da-
n~o a su parte, como la puede reuocar. E
como el abogado no<n> deue descobrir la
poridad del pleyto, de su parte a la otra.
E porque razo<n> puede el juez defender
al abogado, que no<n> razone por otri en
juyzio. E q<ue> galardon deuen auer, si bie<n>
fizieren su officio. E que pena, quando
mal lo fizieren.
{RUB. % Ley primera. Que cosa es bozero, e porque ha
assi nome.}
{IN4.} BOzero, es ome que razo-
na pleyto de otro en juy-
zio, o el suyo mismo, en
demandando, o en respon-
diendo. E ha assi nome, porque con bo-
zes, e con palabras vsa de su officio.
{RUB. % Ley .II. Quien puede ser bozero, e quien non
lo puede ser por si, nin por otro}
{IN4.} TOdo ome que fuere sabi-
dor de derecho, o del fue-
ro, o de la costumbre de la
tierra, porque lo aya vsa-
do de grand tiempo, puede ser abo-
gado por otri. Fueras ende, el que fues-
se menor de diez e siete an~os. O el que
fuesse sordo, que non oyesse nada. O
el loco. O el desmemoriado. O el que
estouiesse en poder ageno, por razon
que fuesse desgastador de lo suyo. Ca}
{CB2.
ningu<n>o destos, no<n> deue ser bozero por
si, nin por otro. E esso mismo dezimos,
q<ue> monge, nin calo<n>ge reglar, no<n> puede<n>
ser bozeros por si, nin por otri. Fueras
ende por los monesterios, o por las ygle-
sias, do fazen mayor mora<n>c'a, o por los
otros logares, q<ue> pertenezcan a estos.
{RUB. % Ley .III. Quien non puede abogar por otri, e pue-
delo fazer por si.}
{IN4.} NInguna muger, qua<n>to
quier q<ue> sea sabidora, non
puede ser abogado e<n> juy-
zio por otri. E esto por
dos razones. La primera, porq<ue> no<n> es gui-
sada, nin honesta cosa, que la muger to-
me officio de varo<n>, estando publicame<n>-
te embuelta co<n> los omes, para razonar
por otri. La segunda, porq<ue> antiguamen-
te lo defendiero<n> los sabios, por vna mu-
ger que dezia<n> calfurnia, que era sabido-
ra, porque era tan desuergonc'ada, que
enojaua a los juezes con sus bozes, que
non podian con ella. Onde ellos catan-
do la primera razon que diximos en e-
sta ley: e otrosi veyendo, que quando
las mugeres pierden la verguenc'a, es
fuerte cosa de oyrlas, e de contender
con ellas. E tomando escarmiento, del
mal que sufriero<n> de las bozes de calfur-
nia, defendieron que ninguna muger,
non pudiesse razonar por otri. Otrosi
dezimos, que el que fuesse ciego de
ambos los ojos, no<n> puede ser abogado
por otri. Ca pues no<n> viesse el judgador,
non le podria fazer aquella honrra q<ue>
deuia, nin a los otros omes buenos, que
estouiessen y. Esso mismo dezimos de
aquel contra quien fuesse dado juy-
zio de adulterio. O de traycion. O de}
{CW. Partida .III. G3}
[fol. 39v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
aleue. O de falsedad. O de homicidio
que ouiesse fecho a tuerto. O de otro
yerro, que fuesse tan grande como al-
gu<n>o destos, o mayor. Pero comoquier
que ninguno destos, no<n> puede abogar
por otri: bien lo podria fazer por si mis-
mo si quisiesse, demandando, o defen-
diendo su derecho.
{RUB. % Ley .IIII. Como aquel que lidia con bestia bra-
ua por precio quel den non puede<n> ser bozero por
otri, si non en casos sen~alados.}
{IN4.} NOn puede ser abogado
por otri, ningund ome que
recibiesse precio, por li-
diar con alguna bestia.
Fueras ende si ouiesse a razonar pleyto,
que perteneciesse a huerfano, q<ue> el mis-
mo ouiesse en guarda. E defendieron,
que tal ome como aqueste, non pudies-
se abogar. Porque cierta cosa es, que
quien se auentura a lidiar por precio,
con bestia braua: non dubdaria de lo re-
cebir, por hazer engan~o, o enemiga, en
los pleytos que ouiesse de razonar. Pe-
ro el que lidiasse con bestia fuera, non
por precio, mas por prouar su fuerc'a:
o si recibiesse precio por lidiar con tal
bestia, que fuesse dan~osa a los de algu-
na tierra, en ninguna destas dos razo-
nes, no<n> le empeceria, que non pudiesse
abogar. Porq<ue> este se aue<n>tura, mas por fa-
zer bondad, q<ue> por cobdicia de dinero.
{RUB. % Ley .V. Quales pueden ser bozeros por si, e non
puede ser bozeros por otro, si non por personas
sen~aladas.}
{IN4.} ENfamado seyendo algun
ome por menor yerro, que
qualquier de los que di-
ximos en la tercera ley an-
te desta: assi como si fuesse dada senten-
cia contra el por furto, o robo que ouies-
se fecho, o por tuerto, o por engan~o. O
por desonrra que ouiesse fecho a algu-
no que fuesse lieue, assi como si de pala-
bra, o de otra guisa, o por otro yerro se-mejante}
{CB2.
destos. Porq<ue> valiesse menos, se-
gu<n> fuero de Espan~a, no<n> le embarga que
no<n> pueda ser abogado por si, o por otri
en cosas sen~aladas: assi como si ouiesse
de ser abogado, en pleyto que pertene-
ciesse a qualquier de sus parientes, de
los que suben, o descienden por la linea
derecha, o perteneciesse a sus hermanos
o a sus hermanas, o a sus mugeres, o a
su fuego, o a su suegra, o a su yerno,
o a su nuera, o a su entenado, o a su pa-
drastro, o aquel que lo ouiesse aforrado:
o alguno de sus hijos, o a huerfanos, q<ue>
el mismo ouiesse en guarda. E si por al-
gu<n>a otra persona quisiesse abogar, que
non fuesse destos sobredichos, non de-
ue ser cabido: maguer la otra parte, con-
tra quien quisiesse razonar, otorgasse, q<ue>
lo pudiesse fazer. Otrosi dezimos, que
Iudio, nin moro non puede ser aboga-
do por ome que sea Christiano, como-
quier que lo pueda ser por si: e por los
otros que fuessen de su ley.
{RUB. % Ley .VI. Como el judgador deue dar bozero a la
parte que gelo demandare.}
{IN4.} BIuda, e huerfano, e otras
personas cuytadas, han de
seguir a las vezes en juy-
zio sus pleytos. E porque
aquellos con quien ha<n> de contender son
poderosos: acaesce q<ue> non pueden fallar
abogado, que se atreua a razonar por
ellos. Onde dezimos, que los judgado-
res deue<n> dar abogado, a qualquier de
las personas sobredichas, que gelo po-
diere. E el abogado, a quien el juez lo
ma<n>dare, deue razonar por ella, por me-
surado salario. E si por auentura fuesse
tan cuytada persona, que no<n> ouiesse de
que lo pagar, deuele ma<n>dar el juez que
lo faga por amor de Dios: e el aboga-
do es tenudo de lo fazer. E si la parte
ouiere de que pagar el abogado, ento<n>-
ces dezimos que se deue auenir con ella.}
[fol. 40r]
{HD. Titulo .VI. \ 40}
{CB2.
{RUB. % Ley .VII. En que manera deuen los abogados
razonar a los pleytos en juyzios en demandando,
e en respondiendo.}
{IN4.} DEpartidos son los offi-
cios, de los judgadores, e
de los abogados. Ca los
bozeros, deuen razonar
en pie, estando ante aquellos, que ha<n> de
judgar. E los juezes, deuen oyr, e librar
los pleytos, estando assentados, assi co-
mo dize en el titulo que fabla dellos. E
por ende dezimos, que quando los jud-
gadores mandan a las partes, que diga<n>
e razonen, todas aquellas cosas, q<ue> quie-
ren dezir, en aquel pleyto: que primera-
mente, se deuen leuantar, a dezir e ra-
zonar, el demandador, o su bozero. E
en comienc'o, de su razon, deue ro-
gar al judgador, e a los que y estouie-
ren, que oyan, fasta que acabe, lo que
ha de dezir, en aquel pleyto. Ca assi ((co-
mo dixeron los sabios antiguos)) aquel
que dize sus palabras ante otros, pierde
aquel tiempo, en que las dize, si non le
oyen bien, e non las entienden. E de-
mas, tornasele como en manera de
verguenc'a. E despues desto deue co-
me<n>c'ar a reco<n>tar el pleyto, como passo, e
poner sus razones, lo mas apuestamen-
te q<ue> el pudiere. E si por auentura fues-
sen muchos bozeros, de vna parte, e u-
no dellos, deue razonar, e no<n> mas. E e-
sto<n>ce, deue<n>se acordar, todos en vno,
en q<ue> manera, diga aq<ue>l, q<ue> deue razonar.
E ha se mucho de guardar, q<ue> non diga
ningunas palabras sobejanas, si no<n> a-
quellas, q<ue> pertenescen al pleyto. E otrosi
deue fablar antel juez mansame<n>te, e en
buena manera, e no<n> a grandes bozes,
nin ta<n> baxo, q<ue> lo non pueda<n> oyr. E des-pues}
{CB2.
q<ue> ouiere razonado, todo su pley-
to, ha se de leua<n>tar el abogado del de-
ma<n>dado, e poner sus defensiones, razo-
nando aq<ue>llas cosas, q<ue> pertenece<n> a su pley-
to, en aq<ue>lla manera, q<ue> diximos del bo-
zero, del dema<n>dador. E sobre todo de-
zimos, q<ue> non deue ningu<n>o dellos, atra-
uessar, nin estoruar, al otro: mie<n>tras ra-
zonare. E otrosi guardarse, de nin vsar
en sus razones, palabras malas, e villa-
nas. Fueras ende, si algu<n>as pertenescies-
sen al pleyto, e q<ue> no<n> pudiesse<n> escusarse.
E el abogado, q<ue> desta manera razona-
re, deuele el judgador honrrar, e caber
sus razones. E a los q<ue> co<n>tra esto fiziesse<n>
puedeles defender, q<ue> no<n> razone<n> a<n>te el.
{RUB. % Ley .VIII. Quando el abogado dixere alguna
palabra por yerro en juyzio que tenga dan~o a
su parte como la puede reuocar.}
{IN3.} LAs palabras, e las razones, q<ue>
los abogados dixeren, sobre
los pleytos, que ouiere<n> de ra-
zonar, en juyzio, estando delante aq<ue>-
llos, cuyos bozeros son, mucho las de-
uen catar, e asmar afincadamente, ante
que las digan, que sean a pro de la par-
te, por quien abogan, e si tales fuere<n>, de-
uenlas dezir, e si non, mejor es que las
callen. Ca toda cosa, que el abogado di-
xere, en juyzio, estando delante, aquel
a quien pertenece el pleyto, si lo non co<n>-
tradixesse, entendiendola, tanto vale,
e assi deue ser cabida, como si la dixes-
se por su boca misma, el Sen~or del
pleyto. Pero si el abogado, o el Se-
n~or del pleyto, dixere en juyzio, algu-
na cosa, por yerro que sea a dan~o, de
aquel, por quien razona, bien la puede
emendar, en qualquier logar que este
el pleyto, ante que sea dada la sen-te<n>cia}
{CW. Partida .III. G4}
[fol. 40v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
definitiva, proua<n>do primerame<n>te
el yerro. Mas despues q<ue> tal sentencia
fuere dada: no<n> podria el yerro eme<n>dar,
ni deue ser oydo, fueras ende, si el pley-
to fuesse de huerfano, menor de veyn-
te, e cinco an~os. Ca en tal pleyto como
este, tambie<n> deue ser oydo, despues del
juyzio acabado, como ante.
{RUB. % Ley .IX. Como el abogado non deue descobrir
la poridad del pleyto de su parte a la otra.}
{IN4.} GVisada cosa es, e derecha,
que los abogados, a quie<n>
dize<n> los omes las porida-
des de sus pleytos, q<ue> las
guarden, e q<ue> non las descubran, a la o-
tra parte nin fagan engan~o, en ningu<n>a
manera, q<ue> ser pueda. Porque la otra par-
te, que en ellos se fia, e cuyos abogados
son pierda<n> su pleyto, o se les empeore.
Ca pues que el recibio el pleyto, de la
vna parte, en su fue, e en su verdad, no<n> se
deue meter, por co<n>sejero, nin por de-
sengan~ador, de la otra. E qualquier que
co<n>tra esto fiziere, desque le fuere pro-
uado: mandamos, que dende adelante
sea dado, por ome de mala fama, e que
nunca pueda ser abogado, nin conseje-
ro, en ningun pleyto. E demas desto, q<ue>
el judgador del logar le pueda poner
pena por ende, segun entendiere, que
la merece, por qual fuere el pleyto, de
que fue abogado, e el yerro, que fizo
en el, maliciosamente. Otrosi dezimos,
q<ue> si la parte, q<ue> lo fizo su abogado, me-noscabare}
{CB2.
alguna cosa de su derecho,
por tan engan~o como sobredicho es,
o fue dada sentencia contra el, que sea
reuocada, e q<ue> no le empezca, e q<ue> tor-
ne el pleyto, en aq<ue>l estado, en q<ue> era an-
te, q<ue> fuesse fecho, si fuere aueriguado.
{RUB. % Ley .X. Si el que fuere bozero, e sabidor del pley-
to de la vna parte puede sin mal estanc'a ser abo-
gado de la otra parte en aquel mismo pleyto.}
{IN4.} VIenen los omes a las vega-
das, e muestra<n> a los aboga-
dos sus pleytos, e descu-
bre<n>les sus poridades: por-
que puedan mejor tomar consejo, e a-
yuda dellos. E acaece a las vezes, q<ue> des-
pues que ellos, son sabidores del fecho
que se tienen maliciosamente dizien-
do que los non ayudaran, si non por
precio desguisado. E tal caso como
este dezimos: q<ue> si la parte q<ue> descubries-
se su pleyto al abogado, le quisiesse pa-
gar su salario conuenible, e le fiziesse
seguro dellos a bien vista de omes bue-
nos, q<ue> tenudo es el bozero, de le ayudar
e consejar bien, e lealme<n>te. Pero si algu-
no fiziesse esto maliciosamente dizien-
do e descubriendo el fecho de su pley-
to, a muchos bozeros, porque la otra
parte, non pudiesse auer ninguno de-
llos para si: mandamos, que el judga-
dor, non suffra tal engan~o, como este.
E que de, tales bozeros como estos,
a la otra parte, si gelos pidiere, maguer
fuessen sabidores, del pleyto de la otra}
[fol. 41r]
{HD. Titulo .VI. \ 41}
{CB2.
parte. Assi como sobredicho es. Otrosi
dezimos, que si algun abogado, touie-
re boz agena contra otri, e muriere aq<ue>l
contra quien la tiene, ante que el pley-
to sea librado, si los fijos de aq<ue>l muer-
to, fincan en guarda deste bozero, por
alguna de las razones, que dize en las
leyes deste nuestro libro, que fablan de
la guarda de los huerfanos, q<ue> bie<n> pue-
de ser bozero dellos, co<n>tra la otra par-
te, cuyo abogado, o consejero, auia an-
te seydo en aquel mismo pleyto.
{RUB. % Ley .XI. Porque razones defender el juez
al abogado por todo tiempo que non razone por
otro en juyzio.}
{IN4.} SEyendo prouado contra
algun judgador, q<ue> en los
pleytos, que oya, e libra-
ua, fiziera a sabie<n>das al-
guna cosa, co<n>tra derecho, como non de-
uia, o que dexara de fazer, lo que segun
derecho, deuiera de fazer defendemos, q<ue>
dende adelante q<ue> non pueda ser abo-
gado, en ningun pleyto. E esto porque
se da a ente<n>der, q<ue> pues que erro a sabien-
das en judgar, que non seria leal, en ra-
zonar los pleytos. Otrosi dezimos, que
si el judgador, diere sentencia, contra al-
gun abogado, como co<n>tra ome de ma-
la fama, o por alguna otra razon dere-
cha, defendiendole que de alli adelan-
te, non abogue. Si el abogado, non se
alc'are de su juyzio, dende adelante, no<n>
puede abogar, por otri, si non por a-
quellas personas, q<ue> de suso diximos.
Fueras ende, si el Rey, le fiziere mer-
ced, otorgandole, que lo pueda fazer.
{RUB. % Ley .XII. Porque razones puede<n> defender los
juezes a los abogados que non vsen de su oficio
hasta tiempo cierto.}}
{CB2.
{IN4.} SI acaesciere q<ue> el judgador
defienda al abogado, por al-
gu<n>a razo<n> derecha q<ue> no<n> abo-
gue dela<n>te del fasta tiempo
cierto assi como si lo fiziesse, porq<ue> fue
el abogado, muy enojoso, o atrauesa-
dor de los pleytos, o fablador a demas,
o por razon semejante destas, den
de adelante, non deue abogar, antel fa-
sta en aquel tie<m>po, que sen~alare. Empe-
ro bien puede abogar, ante aquel, que
este mismo judgador, pusiesse en su lo-
gar, o ante otro juez qualquier.
{RUB. % Ley .XIII. Como ninguno non deue ser recebi-
do por abogado si primeramente no le otorgaren
que lo pueda ser.}
{IN3.} EStoruadores, e embargado-
res, de los pleytos, son los q<ue> se
fazen abogados, non seye<n>do
sabidores, de derecho, nin de fuero, o
de costu<m>bres, q<ue> deuen ser guardadas en
juyzio. E por ende mandamos, q<ue> de aqui
adelante, ningu<n>o, no<n> sea osado, de traba-
jarse, de ser abogado, por otri, en ningu<n>
pleyto, a menos de ser primerame<n>te es-
cogido, de los judgadores, e de los sa-
bidores, de derecho de nuestra corte. O
delas tierras, o de las ciudades, o de las
villas en q<ue> ouiere de ser abogado. E aq<ue>l
q<ue> fallare<n> q<ue> es sabidor, o ome para ello,
deue<n>le fazer jurar, q<ue> el ayudara bie<n>, e
lealme<n>te, a todo ome, a quie<n> prometiere
su ayuda. E que non se trabajara, a sa-
biendas, de abogar, en ningun pleyto,
que sea me<n>tiroso, o fallo, o de que entie<n>-
da que non podra auer buena cima. E
aun los pleytos verdaderos, q<ue> tomare,
que pun~ara, que se acaben ayna, sin
ningu<n> alo<n>gamiento, que el fiziesse ma-
liciosamente. E el q<ue> assi fuere escogido:
mandamos q<ue> sea escrito, el su nome}
[fol. 41v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
en el libro, do fuere<n> escritos, los nomes,
de los otros, abogados a quien fue otor-
gado, tal poder como este. E qualquier
que por si quisiere, tomar poderio, de
tener pleyto por otri contra este nue-
stro mandamiento: mandamos, q<ue> non
sea oydo, nin le consientan los judga-
dores, que abogue ante ellos.
{RUB. % Ley .XIIII. Que gualardon deuen auer los
abogados quando bien fizieren su oficio, e qual
pleyto les fue defendido que non fagan con la
parte a quien ayudan.}
{IN4.} REconocer deue la parte
el trabajo q<ue> lleua el abo-
gado, en su pleyto, quan-
do anda y lealmente gua-
lardonandole, e pagandole su salario as-
si como puso con el. E porque los omes,
con cuyta que han de vencer los pley-
tos, e alas vegadas por maestria de los
abogados, prometen mayores salarios,
que non deuen, o fazen posturas con e-
llos, a dan~o de si. Por ende mandamos,
que el abogado, tome salario de la par-
te segunda el pleyto fuere grande, o pe-
quen~o, e le conuiniere segun su sabidu-
ria, o el trabajo que y lleuare de mane-
ra que el mayor salario, que pueda ser,
non suba de cient marauedis arriba,
quanto quier que sea grande la deman-
da, e dende ayuso, segun fuere el pley-to.}
{CB2.
Otrosi defendemos, que ningu<n> abo-
gado, non sea osado, de fazer postura,
co<n> el duen~o, del pleyto de recebir cier-
ta parte de aquella cosa, sobre que es
la contienda. Porque touieron por bie<n>,
los sabios antiguos, que qua<n>do el abo-
gado, sobre tal postura, razonasse, que
se trabajaria de fazer toda cosa, porque la
pudiesse ganar, quier a tuerto, quier a
derecho. E aun lo defendiero<n>, por otra
razo<n>, porq<ue> quando tal pleyto les fuesse
otorgado, q<ue> pudiessen fazer, co<n> la parte
aqui ayudassen, no<n> podria<n> los omes fa-
llar abogado, q<ue> en otra manera, les qui-
siesse razonar, nin ayudar, si non con tal
postura, lo que seria contra derecho, e cosa
muy dan~osa a la gente. Pero si algu<n> abo-
gado, fuesse ta<n> atreuido, q<ue> fiziesse tal po-
stura, como esta con la parte, a quien
ayudasse, mandamos, q<ue> despues q<ue> le fue-
re prouado, no<n> pueda razonar, por o-
tri en juyzio assi como persona enfa-
mada, e demas que el pleyto q<ue> ouiere
puesto, con la parte, que non le vala.
{RUB. % Ley .XV. Que pena deue auer el abogado que fal-
samente anduuiere en el pleyto.}
{LAT. {IN3.} PReuaricator} en latin, tanto
quiere dezir en romance, co-
mo abogado que ayuda fal-
samente, a la parte por quien aboga:
e sen~aladamente qua<n>do en poridad}
[fol. 42r]
{HD. Titulo .VII. \ 42}
{CB2.
ayuda, e conseja a la parte co<n>traria, e pa-
ladinamente faze muestra, que ayuda a
la suya de quie<n> recebio salario, o se aui-
no de razonar por el. Onde dezimos,
q<ue> tal abogado como este, deue morir
como aleuoso. E de los bienes del deue
ser entregado el duelo, de aquel pley-
to a quien fizo la falsedad, de todos los
dan~os, e los menoscabos, que recibio
anda<n>do en juyzio. Otrosi dezimos, que
qua<n>do el abogado fiziere vsar a sabien-
das, a la su parte de falsas cartas, o de fal-
sos testigos, que essa misma pena mere-
ce. E au<n> dezimos, q<ue> el abogado, se de-
ue mucho guardar, de no<n> prometer a la
parte, q<ue> vencera el pleyto q<ue> recibe en
su encomienda. Ca si despues nol ven-
ciesse assi como auia prometido seria
tenudo de pechar al duen~o, del pleyto
todo quanto dan~o, o menoscabo le vi-
niesse por ende, e demas las despensas
que ouiesse fecho andando en juyzio
sobre aquel pleyto.
{RUB. % Titulo .VII. De los
emplazamientos.}}
{CB2.
{IN5.} MOstramos assaz com-
plidamente, en el titu-
lo ante deste, de los a-
bogados q<ue> muestra<n>, e
consejan, al demanda-
dor, e al dema<n>dado, en q<ue> manera deue<n>
dema<n>dar, e amparar sus pleytos en juy-
zio. E porq<ue> los e<m>plazamientos son rayz
e comie<n>c'o de todo pleyto, que se ha de
librar por los judgadores, e razonar
por los abogados en razon de contien-
da, que acaezca entre el demandador, e
el demandado por ende queremos fa-
blar dellos. E primeramente, que quie-
re dezir emplazamie<n>to. E quien lo pue-
de fazer. E en que manera deue ser fe-
cho. E quien puede ser emplazado, o
quien non. E que pena merece el que fue-
re rebelde, no<n> queriendo venir al empla-
zamie<n>to. E el que enagenare la cosa so-
bre que fuere emplazado.
{RUB. % Ley .I. Que quiere dezir emplazamiento, e quie<n>
lo puede fazer, e en que manera deue ser fecho.}
{IN3.} EMplazamiento tanto quiere
dezir como llamamiento,
que fazen a alguno que ven-
ga ante el judgador, a fazer derecho,}
[fol. 42v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
o cumplir su mandamiento. E pue-
delo fazer el Rey, o el judgador, o el
portero, por mandado dellos. E la ma-
nera en que deue ser fecho el emplaza-
miento, es esta: que el rey puede em-
plazar por su palabra, o por su portero
o por su carta. E los que han poder de
judgar por el, en su corte, o en sus ciu-
dades, e en las villas lo pueden otrosi fa-
zer por palabra, o por carta, o por sus o-
mes conoscidos, que sean sen~alada-
mente puestos para esto. Otrosi qua<n>do
do alguno ouiesse querella de otro, e
lo fallasse en la corte del Rey, bien pue-
de dezir a la justicia del rey, que gelo
emplaze, e el puedelo fazer por si, e por
su ome. E aun y ha otra manera de em-
plazamiento, co<n>tra aquellos que se an-
dan escondiendo, o fuyendo, de la tier-
ra: porque non fagan derecho, a aque-
llos, que se querellan dellos. Ca estos
a tales, pueden ser emplazados: non
tan solamente, en sus personas, mas au<n>
en sus casas: fazie<n>dolo saber, a aquellos
que y fallaren, de su compan~a. E si ca-
sas non ouieren, deuen los pregonar
en tres mercados, porque lo sepan sus
parientes, e sus amigos, e gelo fagan
saber que vengan a fazer derecho, a
aquellos, que se querellan dellos. O que
sus parientes, o sus amigos, los puedan
defender dellos en juyzio, si quisieren.
E quando el emplazamiento, fuere fe-
cho por alguno, de los porteros mayo-
res del Rey, o por justicia, o por al-guno}
{CB2.
de los judgadores de las villas.
Mandamos que tal emplazamiento se
pueda prouar por aq<ue>l que lo fiziere,
con otro testigo, si fuere negado: mas si
fuere de los menores porteros tenemos
por bie<n>, que se prueue por dos testigos,
sin el portero, porque no<n> pueda y ser fe-
cho engan~o. Pero el emplazamiento, q<ue>
el Rey, o los judgadores, de su corte
fizieren por su palabra: mandamos, que
sea creydo, sin otra prueua.
{RUB. % Ley .II. Como los emplazados deuen venir an-
te los judgadores, e quien puede ser emplazado,
e quien non.}
{IN4.} VEnir deue a<n>te el judgador
todo ome q<ue> fuere empla-
zado, por mandado del
e parecer por si, o por otri
al plazo q<ue> fuere puesto, maguer ouiesse
preuillejo, o otra razon derecha, porq<ue>
non fuesse tenudo de lo fazer. Esto es,
por ho<n>rra del logar, e del poderio, q<ue> tie-
ne el juez por el Rey. Ca si no<n> quisiesse
venir, semejaria q<ue> lo fazia: mas por des-
de<n> que por otra cosa. Pero quando fuere
antel, e mostrare su priuillejo, o alguna
otra razon derecha porque non pude ser a-
premiado de responder, deuele ser cabi-
do. E comoquier, q<ue> todos sea<n> tenudos
de venir antel judgador qua<n>do los em-
plazare<n>, assi como sobredicho es co<n> to-
do esso, omes y a q<ue> no<n> podria<n> ser empla-
zados, e si lo fuere, non son tenudos de
responder, antel aq<ue>l q<ue> los emplazo. As-
si como aq<ue>l que fuesse juez mayor, o}
[fol. 43r]
{HD. Titulo .VII. \ 43}
{CB2.
egual, de aquel que lo emplazasse, o el
clerigo en el tiempo que cantasse la mis-
sa, o dixesse las otras oras en la eglesia.
O monjes, o monjas, o hermitan~os, o o-
tros religiosos, de los que esta<n> su poder
de otro su mayoral: sin cuyo manda-
do non pueden yr a otra parte. Mas quien
derecho quisiere alcanc'ar, de tales per-
sonas como estas deue fazer emplazar,
a sus mayorales, asi como de suso es di-
cho en el titulo que fabla de los deman-
dadores, e judgadores. Otrosi dezimos,
que non deuen nin pueden ser empla-
zados, los que han a ser a dia sen~alado
con el Rey en batalla, o con sus Sen~o-
res, en fazienda: o en lid, o los que fin-
can para guardar villas, o castillos, o
otras fortalezas que touieren del rey, o
de otros sus sen~ores seyendo en tiem-
po que temiessen peligro. Esso mismo
dezimos, de aquellos que fincan para
apaziguar la tierra, si la vieren leuanta-
da, o en bollicio, si fueren omes para e-
llo, o si fincaren para amparar tierra, o
Reyno de su Sen~or, en tiempo de guer-
ra. E los que fueren enfermos de gran-
des enfermedades, o feridos de guisa,
que non pudiessen venir, o presos, nin
los que fiziessen bodas que non deuen
ser emplazados en aquel dia, que las
fizieren, nin aquellos que les muriere
alguno en su casa, que deuen luego so-
terrar, o los que estouieren a muerte, o
a soterramiento de Sen~or, o de su pa-
riente, o de su vezino, o de amigo co-
nocido fasta que sean tornados a sus
casas del soterramiento. Otrosi dezimos
que non deuen ser emplazados los que
non son de edad, o que son de fuera}
{CB2.
de su sentido, o desgastadores de sus
bienes de manera que les son dados
guardadores para ello. Pero los que
ouieren querella destos tales, bien pue-
den fazer emplazar a aquellos que to.
uieren a ellos, e a sus bienes en guarda.
Otro tal dezimos que non deuen em-
plazar a los que van en mandaderia
del rey, o de su Sen~or, o de su con-
cejo: nin al pregonero demien-
tra que va pregonando por la villa:
nin a ome nin a muger que sea sieruo
de otro. Ca este non puede ser empla-
zado, si non en casos sen~alados: assi
como dezimos de suso, en el titulo de
los demandadores. Otrosi non deuen
emplazar a aquel, que fuesse emplaza-
do de otro judgador, para parecer
antel, a dia sen~alado en quanto dura-
re el tiempo del emplazamiento pri-
mero. Fueras si el judgador que lo
emplazasse a postremas fuesse mayor,
que el otro que lo ouiesse fecho em-
plazar primeramente. Ca estonce de-
ue obedecer al emplazamiento del
judgador mayor. E mientra que du-
rare el tiempo deste emplazamiento,
non le deue el otro juez, que le em-
plazo primero: fazer ninguna co-
sa nueua contra el, por razon quel
emplazara: e non pareciera antel. E si
por auentura la fiziesse contra el, o con-
tra alguno de los otros sobredichos,
en esta ley mandamos que non vala.
{RUB. % Ley .III. Como las duen~as nin las doncellas
nin las otras mugeres que biuen onestamente en
sus casas non deuen ser emplazadas que vengan
ante el judgador personalmente.}}
{CW. Partida .III. H}
[fol. 43v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{IN4.} DVen~a casada, o biuda,
o donzella o otra mu-
ger, que biva onesta-
mente, en su casa non
deuen ser emplazadas ninguna de-
llas: de manera que sea tenuda de ve-
nir personalmente ante los judga-
dores: para fazer derecho en el pley-
to que non sea en justicia de sangre,
o de otro escarmiento: porque assaz
abonda, que tales mugeres como e-
stas. embien sus personeros en juy-
zio, en los otros pleytos. Esto to-
uieron por bien los sabios antiguos
por esta razon. Porque non seria gui-
sada cosa, que tales personas como
estas pareciessen embueltas publica-
mente con los omes, assi como de
suso diximos, en el titulo que fabla
de los abogados. Pero si los judga-
dores, quisiessen fazer algunas pre-
guntas a ellas mismas, para saber ver-
dad, deuen ellos yr a su casa, o em-
biar algund escriuano, que las pre-
gunte, e escriua lo que dixeren. O-
trosi dezimos que todo ome a quien
emplazassen, estando en su casa, por
razon de pleyto, que non fuesse de
maleficio: que non es tenudo de ve-
nir personalmente, antel judgador, si
non quisiere. E esto es, porq<ue> cada vno
deue ser seguro en su casa, e auer folgu-
ra en ella. Pero deue embiar su perso-
nero, que parezca antel judgador a res-
ponder en su logar. mas si alguna de-
stas personas, fueren emplazadas, so-
bre pleyto criminal: tenudo seria e-stonce,}
{CB2.
de parecer personalmente an-
tel judgador: maguer el emplaza-
miento, fuesse fecho, estando el en su casa.
{RUB. % Ley .IIII. Como los fijos non pueden em-
plazar a sus padres nin los afforrados a los que
los afforraren.}
{IN4.} NAtural razon es e dere-
cho, que los fijos ayan
reuerencia, e fagan hon-
rra a sus padres, e a sus
madres, e que ganen siempre dellos,
faziendo los seruicio, e non por con-
tiendas: nin pleytos, aduziendolos
en juyzio. E por ende touieron por
bien los sabios antiguos, e defen-
dieron que el fijo, nin el nieto, non
pueden fazer emplazar, para aduzir
en juyzio al padre, nin a la madre:
nin al auelo, nin a la auuela, mien-
tra que fueren en poderio dellos. Fue-
ras ende, por aquellas cosas sen~ala-
das, que diximos de suso, en el ti-
tulo de los demandadores: e en el
otro titulo, que fabla del poderio
que han los padres sobre los fijos.
Pero el fijo, que fuere falido del po-
der de su padre, bien lo podria fa-
zer emplazar en juyzio con otorga-
miento del judgador. Ca de otra
guisa, non podria emplazar a su pa-
dre, nin a su madre, nin a su auue-
lo, nin a su auuela. Otrosi dezi-
mos que el afforado, non deue em-
plazar al que afforo sin otorga-miento}
[fol. 44r]
{HD. Titulo .VII. \ 44}
{CB2.
del juez. Ca siempre deue auer
reuerencia, e fazer honrra a aquel que
lo saco de seruidumbre, e le dio li-
bertad. E esto se entiende, del Sen~or
que afforro su sieruo, por su volun-
tad, queriendole fazer bien e mer-
ced, tomando dineros del sieruo mis-
mo, o non los tomando. Mas si por
auentura, otro ome diesse dineros
al Sen~or porque afforrasse su sieruo. E-
stonce tal afforrado, bien podria em-
plazar en juyzio al que lo afforrasse,
non pidiendo licencia al judgador. E
non es tenudo de fazelle aquella hon-
rra, nin aquella reuere<n>cia, que los otros
afforrados, que de suso diximos.
{RUB. % Ley .V. Que pena merece el afforrado que em-
plaza sin licencia del judgador al que lo ouiesse
afforrado.}
{IN4.} PEchar deue por pena en
cuenta marauedis en oro,
el afforrado, a aquel q<ue> lo
afforo, quando lo em-
plazasse, sin licencia del judgador. Fue-
ras ende si el Sen~or que fue empla-
zado, non pareciesse antel judgador
al plazo, que fuesse puesto, por razon
del emplazamiento, o si viniesse ante
del el afforrado arrepentiendose, e le qui-
tasse aquel pleyto, sobre quel auia em-
plazado, o si por auentura viniesse el
afforrador de su grado, e le respondies-
se en juyzio, al plazo quel fue puesto,
non calon~ando al afforrador, como
nol deuiera emplazar sin otorgamie<n>to
del judgador. Ca por qualquier destas
razones es quito el afforrado de la pe-
na sobredicha.
{RUB. % Ley .VI. Como non deue ser emplazada la mu-
ger ante aquel judgador que la quiso forc'ar, o ca-
sar con ella sin su plazer.}}
{CB2.
{IN4.} TRabaja<n>dose el judgador,
de casar con alguna mu-
ger, sin su plazer que mo-
rasse en aquella tierra, do
el ouiesse poderio de judgar, o que-
riendo de otra manera, passar a ella por
fuerc'a. Dezimos que tal muger como
esta nin otra, nin otro de su compa-
n~a, que viniesse con ella dende ade-
lante non deuen ser emplazados ante
aquel judgador. Esi los emplazassen
non serian tenudos de venir nin em-
biar personeros, para responder de-
lante del. Ca podria ser que porque
ella non quiso consentir, a su volun-
tad, que se moueria el juez, malicio-
samente faziendola emplazar, e asa-
cando tortizeras demandas para to-
mar venganc'a della. Pero aquellos,
que ouieren querella, de tal muger
como esta, o de algunos de los de su
compan~a, puedenlos fazer emplazar
ante, otro judgador de aquel logar si
lo y ouiesse. E si por auentura non lo
y ouiesse puedenlos fazer emplazar,
antel adelantado, o antel merino, que
fuere mayoral de la tierra. E el ma-
yoral es tenudo de emplazarlos, e de
fazer les fuero, e derecho o de darles
otros omes buenos de aquel logar que
sean sin sospecha, que los oyan, e que
los delibren.
{RUB. % Ley .VII. Como los partes pueden alongar entre
si el plazo despues que son emplazados.}
{IN4.} AVienense entre si las par-
tes, para alongar el plazo
del emplazamiento, que
les fue puesto por man-
dado del judgador. E en tal razon}
{CW. Partida .III. H2}
[fol. 44v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
como esta dezimos que quando ellos
aluengan el plazo, con consentimien-
to del judgador, que lo pueden fa-
zer. E son tenudos de venir ante el
juez a la sazon que pusieren entre si. E
la parte que non viniere, deuen fazer
contra el, assi como contra ome re-
belde que non viniere al plazo, que le
pone el judgador. Mas si ellos por si
se alongassen el pleyto sin consenti-
miento del juez: el que non viniere
non deue auer otra pena: si non aque-
lla que ellos pusieren entre si nin pue-
de passar el judgador contra el por
razon del emplazamiento. Esso mis-
mo dezimos que quando algunos que
non fuessen emplazados, por man-
dado del judgador se abiniessen, e to-
massen plazo a que pareciessen antel
juez. Ca non tenemos por bien por
muchas contiendas, e muchas ba-
rajas que acaescen entre los omes
que vn ome pueda emplazar a otro,
nin pararle sen~al, si non en la mane-
ra que de suso mostraremos.
{RUB. % Ley .VIII. Que pena merece el que fuere rebel-
de en non venir al emplazamiento.}
{IN4.} REbeldes y ha algunos o-
mes de manera que non
quieren venir al empla-
zamiento que les fazen.
E estos non deuen fincar sin pena, por-
que desprecian el mandamiento de
aquellos, a quien deuen obedecer. E
por ende dezimos que quando algu-
no fuere emplazado del Rey, por su}
{CB2.
palabra, o por su portero, o por su
carta si fuere rico ome, o concejo de
algund logar, u otro ome onrrado: as-
si como arc'obispo, o obispo, o maestre
de alguna orden, o comendador, o
prior, o abad, qualquier destos so-
bredichos, que non viniesse o non
embiasse al plazo, o fuere rebelde,
non queriendo entrar en el pleyto, so-
bre que fue emplazado, o se fuere
de la corte, o sin mandado del Rey
peche a el cient marauedis, porque le
desprecio su mandamiento. E si
fuer infanc'on, u otro cauallero, o
ome honrrado de villa peche tryn-
ta marauedis al Rey. E si fuere ome
de menor guisa, peche diez maraue-
dis. E sobre todo esto deue pechar
qualquier destos sobredichos, a su
contendor, todas las despensas,
que ouiere fecho, sobre razon de a-
quel emplazamiento, porque non
quiso venir fazerle derecho. E si aquel
que fue rebelde: ouiesse seydo em-
plazado, para ante algund jud-
gador de los de la corte del Rey,
mandamos q<ue> peche cinco marauedis
al judgador ante quien fue emplaza-
do porque desprecio su mandamien-
to. E el que negare, que non fue
emplazado, si gelo prouaren, peche
la pena doblada al rey, o a aquel,
para ante quien fue emplazado:
e otrosi las despensas dobladas a si
contendor. E todo esto que dixi-
mos de los emplazados, mandamos,
que sea guardado, contra aque-llos,}
[fol. 45r]
{HD. Titulo .VII. \ 45}
{CB2.
que los emplazan, si non vi-
nieren, o no embiaren, como de-
uen al plazo. Otrosi dezimos, que
todo ome que fuere emplazado, a
querella de otro que venga fazer de-
recho, ante su juez que es puesto en
las cibdades, o en las villas, si non
viniere al plazo, o non embiare ome
que razone por el, o si el se fuere sin
mandado del judgador, que peche
por pena al alcalde medio marauedi,
e otro medio a su contendor. Essa
misma pena deue auer, el que le fi-
ziere emplazar si non viniere, o non
embiare su personero, al plazo co-
mo deue.
{RUB. % Ley .IX. Que pena merece el judgador que non
quiere emplazar como deue, e aluenga el pley-
to por razones de alguno}
{IN4.} LA maldad de los omes
deste mundo, es tanta,
e vsan della en tantas
maneras: que si la justi-
cia, e el derecho non los estoruasse,
non podrian los omes buenos, be-
uir en paz: nin alcanc'ar derecho. E
por ende dezimos, que el juez, por
maldad, o por malquerencia, non
quisiesse emplazar los omes, a que-
rella de otro, o alongasse el plazo, por
ruego, o por amor, o por ayuda que
les quisiesse fazer si gelo pudieren pro-
uar que peche el alcalde de lo suyo,
las despensas que fizo, e el dan~o que
recibio el demandador por que non
gelo quiso emplazar, o porque gelo
alongo, sin derecho, osea creydo,
el demandador, por su jura sobre
estas despensas, e estos dan~os abien
vista de aquel, a quien se querello}
{CB2.
del alcalde.
{RUB. % Ley .X. Quanto tiempo deuen esperar los empla-
zados a sus contendores en cada del Rey, de mas
del plazo.}
{IN4.} ESperar dezimos que de-
uen los omes emplaza-
dos, para la corte del
Rey, a sus contendores,
si algunos dellos vienen, al dia que
les es puesto, e los otros non. E
esto tenemos que es derecho por dos
razones. La vna por guardar que en
la corte del Rey, non pierda ningu-
no por arrebatamiento de plazo, co-
mo en los otro logares. Ca este es
logar, do se deuen fazer las cosas con
mayor acuerdo: e con mayor conse-
jo, porque non se ayan ligeramen-
te, a desfazer. E por ende ha me-
nester mayor tiempo, que aquel se-
n~alado, que les dan por plazo. La
otra razon es, por guardar de dan~o,
al que viniesse, que cuydaria ganar,
por arrebatamiento del plazo. E de-
spues, quando viniesse, su conten-
dor, si pudiesse mostrar, razon de-
recha, porque non pudiera venir.
Donde cuydara auer pro: venir leya
ende dan~o: porque auria otra vez,
a tornar al pleyto, e fazer mas de-
spensas. E aquel sabor que ouiera,
cuydando que auia vencido el pley-
to, tornarsele y a en desabor, si por
auentura el otro venciesse a el. E
por ende tenemos por bien, que to-
dos los que fueren emplazados, pa-
ra la corte del Rey, si fueren de aquel
reyno, do el rey, anduuiere, o mo-
rare, que esperen a sus contendores,
despues del plazo tres dias. E si}
{CW. Partida. III. H3}
[fol. 45v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
fueren de los otros Reynos, esperen
los nueue dias.
{RUB. % Ley .XI. Si aquel que fuere emplazado mo-
strare escusa derecha porque non vino
que le deue valor.}
{IN4.} EMbargamientos han a las
vegadas, los que son
emplazados, de mane-
ra que non pueden ve-
nir, nin embiar antel juez, para re-
sponder a los plazos, que les fueren
puestos. E por ende dezimos que
derecha cosa, e guisada es, que pues
ellos non dexan por al, de venir, si
non por non poder, que non ayan
pena de rebeldes. E los embargos
derechos, que los pueden escusar,
son estos. Assi como si el emplazado,
fuesse embargado, de grand enfer-
medad, o ouo embargo, en el camino,
por llenas de rios, o de grandes nie-ues,}
{CB2.
o de otra tempestad, o si lo
embargassen ladrones, o enemigos
conocidos que le touiessen los ca-
minos, o quel ouiessen desafiado, e
fuessen mas poderosos que el de ma-
nera que non osasse venir, a menos
de peligro de muerte, o si fuesse pre-
so, o embargado por alguna otra
razon semejante destas. Ca prouan-
dola, e mostrandola, al judga-
dor de deue valer, de manera que pe-
na, nin dan~o, non reciba, por ra-
zon que non vino al plazo. Pero si
la enfermedad del emplazado, du-
rasse mucho, deue embiar su per-
sonero, que faga derecho por el. O-
trosi, quando el emplazado, esta
desafiado, se teme de sus enemigos
quel tienen en camino, assi como
de suso diximos, deuelo fazer sa-
ber al judgador, que lo emplazo,
que por esta razon, non es osado,}
[fol. 46r]
{HD. Titulo .VII. \ 46}
{CB2.
de venir antel. E el juez luego que
lo supiere, deue y dar tal consejo,
que por el emplazamiento, pueda
venir o embiar antel, seguramente.
E mientra tal seguranc'a no<n> le diere non
deue yr adelante, por razon del em-
plazamiento.
{RUB. % Ley .XII. Como el que fuera emplaza-
do non puede escusar de non responder an-
te el juez que lo emplazo, maguer vaya de-
spues a morar a otra parte.}
{IN4.} EMplazado seyendo al-
gund ome delante del
judgador que auia po-
derio de judgarle, si de-
spues desto se partiesse, de aquel lo-
gar para yr morar a otro, que non
fuesse de aquella juridicion, non
puede ende escusarse, que non re-
sponda, ante aquel juez, que lo auia
emplazado, primeramente. Esso mis-
mo dezimos de otro qualquier, que
fuesse assi emplazado, e quisiesse yr
a escuelas, o en romeria, o en man-
daderia del Rey, o de su concejo,
o por otra razon semejante destas.
Ca por ninguna destas razones, non
se puede escusar, que non responda,
por si, o por personero, ante aquel
que lo auia emplazado. E si non lo
fiziere puede el judgador, fazer con-
tra el, assi como contra rebelde.
{RUB. % Ley .XIII. Que pena merece el emplazado que
enagena la cosa sobre que lo emplazaron.}}
{CB2.
{IN4.} MVchas vegadas acaece,
que los emplazados, por
fazer engan~o, a los que
los fizieron emplazar:
venden, o enagenan maliciosamen-
te, las cosas sobre que los empla-
zan: e quando vienen antel judga-
dor, para fazer derecho, a aquellos
que las demandan, por suyas di-
zen estonce los emplazados, que
non son tenudos de responderles
porque non son tenedores de aque-
llas cosas, que les demandan: Po-
r ende non queriendo desfazer tal en-
gan~o, como este tenemos por bien, e
mandamos, que todo ome despues
que fuesse emplazado, si enagenas-
se la cosa, sobre que fuesse fecho el
emplazamiento, quel quisieren de-
mandar, diziendo, e razonando los
demandadores, que non auia dere-
cho en ella, e que era suya dellos,
que tal enagenamie<n>to, non vale, e que
sea tornada aquella cosa, en poder
de aquel que la enageno, e que sea el
tenudo de fazer derecho sobre ella.
E de mas, que aquel que la compro,
si fuesse sabidor de aquel engan~o,
que pierda el precio, que dio por ella.
E otrosi el vendedor, que peche otro
tanto de lo suyo, por el engan~o, que
fizo, e sea todo de la camara del Rey.
Mas si el comprador, non fuesse sa-
bidor, del engan~o, e ouiesse compra-do}
{CW. Partida .III. H4}
[fol. 46v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
aquella cosa a buena fe: deue co-
brar el precio, que auia dado por e-
lla, e aun de mas le deue dar el
vendedor, por pena tanto, quanto
montasse la tercera parte del precio
que valio aquella cosa. E las otras
dos partes del precio que valio aque-
lla cosa deue el vendedor pechar al
Rey. E si por auentura el emplaza-
do, ouiesse cambiado aquello cosa
por otra: si aquel a quien la dio por
cambio fue sabidor del engan~o, de-
ue pechar al Rey, tanto quanto va-
lia aquella cosa sobre que fue fecho
el emplazamiento, e deue pechar de
lo suyo, otro tanto, el que la cam-
bio despues que fue emplazado, e
de mas deue ser desfecho el cambio,
e fazer derecho sobre la cosa que fue
emplazado. Esso mismo dezimos si la
cosa fuesse dada en donadio, despues
del emplazamiento. Mas si el que
la recibio, en cambio, o en don,
non fue sabidor del engan~o, non de-
ue auer pena ninguna. Pero dezi-
mos que el cambio, o el donadio,
que non vala. E aun mandamos
que aquel que la dio, la cambio
maliciosamente, despues que fue em-
plazado que peche al otro, a quien
la auia dada, o cambiada, la tercera
parte del precio, que valia aquella
cosa, e las otras dos para la camara
del Rey. Essa pena misma sobredi-
cha, en que diximos, que cae el em-
plazado, por el engan~o, que faze ena-
genando la cosa, sobre que lo em-
plazan el e aquel a quien la enagena.
Essa misma dezimos, que ha logar
en el emplazador, que engan~osamen-
te enagena la cosa, que deman-
daua, e razonaua por suya despues
del emplazamiento, e aquel a quien
la enagena, despues que fazen em-plazar}
{CB2.
a otro sobrella. Ca el empla-
zador, nin el emplazado non de-
uen, nin pueden fazer enagenamien-
to nueuamente en ninguna manera
de la cosa, sobre que es fecho el
emplazamiento que quieren deman-
dar por suya, assi como de suso di-
ximos, fasta que sea librada la con-
tienda, que sea entre ellos, por juy-
zio, o sea dado por quito, el empla-
zado del emplazamiento.
{RUB. % Ley .XIIII. Quando se puede enagenar
la cosa sin pena sobre que es fecho el em-
plazamiento.}
{IN4.} ENagenada non puede nin
deue ser la cosa, sobre
que es fecho em emplaza-
miento, fasta que la con-
tienda, que han sobre ella, sea li-
brada por juyzio. Assi como de su-
so diximos, en la ley ante desta: fue-
ras ende en casos sen~alados. E el pri-
mero es, si aquella cosa sobre que es
fecho el emplazamiento, fuesse dada
despues en casamiento a otro. El se-
gundo, quando aquella cosa pertene-
ciesse a muchos, e la quisiessen partir
entre si, e enagenarla los vnos a los
otros, que son ende tenedores della.
Pero en qualquier destos casos, aquel
a quien passasse la cosa tenudo seria
de responder a la demanda, sobre que
fue fecho el emplazamiento. E el ter-
cero es, quando la enagenassen despues
del emplazamiento, en razon de
manda que fiziesse a su finamiento.
Mas en este caso postrimero, el herede-
ro de aquel que ouiesse mandado tal
cosa, tenudo seria de defender, e seguir
el pleyto, que era mouido sobre ella
hasta que sea acabado. E si lo vencie-
re, deuenla entregar a aquel, a quien}
[fol. 47r]
{HD. Titulo .VII. \ 47}
{CB2.
fue mandada. E si por auentura per-
diere el pleyto, sin su culpa, e sin su
engan~o, non es tenudo el heredero,
de dar ninguna cosa por razon de
aquella manda. Otrosi dezimos, que
si aquel, a quien fue mandada la cosa,
sobre que era fecho el emplazamien-
to sospechare que el heredero, non an-
dara, nin seguira, lealmente, el pley-
to, bien puede el mismo, si quisiere,
ser con el heredero, en juyzio, para
seguir el pleyto, sobre aquella cosa.
{RUB. % Ley .XV. Como deue fazer el judgador contra
aquel que engan~osamente en agena la cosa ante
que sea emplazado sobre ella.}
{IN4.} VNa de las cosas del mun-
do de que mas se deuen
trabajar los Reyes, e los
otros Sen~ores, que tie-
nen logar de nuestro Sen~or Dios en la
tierra: para mantenerla en justicia: es
de contrastar a la malicia de los omes:
de manera que el derecho, non pue-
da ser embargado, por ellos. E po-
r ende, non queriendo seguir esto: de-
zimos, que si algund ome, sospechan-
do que algund otro, lo queria em-
plazar, por razon de alguna cosa, de
que el era tenedor, la enagenasse, an-
te que fuesse emplazado, sobre ella, en-
gan~osamente a otro ome que fuesse
mas poderoso que si: o de otro Se-
n~orio, o ome que fuesse muy escati-
moso, e reboltoso, mas que el porque al
otro fuesse mas embargado su derecho
aguisandole que ouiesse mas fuerte ad-
uersario que el, ma<n>damos q<ue> el que tal
engan~o fiziere, que no<n> le vala: e que sea
en escogencia del demandador, de a-
quella cosa: de la dema<n>dar a el bien assi
como si la touiesse en su poder, o al
otro, a quien fue enagenada. E esta
demanda se puede fazer, con todos}
{CB2.
los dan~os, e los menoscabos, que fi-
ziere por esta razon.
{RUB. % Ley .XVI. Como aquel que ha algund derecho
contra otro si lo otorgare, o lo diere ante del em-
plazamiento, o despues a algun ome mas pode-
roso que el por razon de algun oficio que ten-
ga que non deue valer.}
{IN4.} BVscan carreras, non tan
solamente los demanda-
dos, para fazer engan~o,
assi como diximos en la
ley ante desta: mas aun los demanda-
dores. E por ende auemos nos a ca-
tar, carreras para contrastar la maldad
dellos. Onde dezimos, que si algun de-
mandador, ante que emplaze en juy-
zio a su contendor, o despues enagena-
re aquel derecho, que el ha contra el en
otro ome, que fuesse mas poderoso,
que si, por razon de algun oficio,
que touiesse, otorgandole aquel de-
recho, en razon de vendida, o de cam-
bio, o de donadio, o enagenandole,
en otra manera qualquier, semejan-
te destas. Mandamos que tal enage-
namiento non vala: e quel demanda-
do non sea tenudo de responder a nin-
guno dellos sobre esta razon. E de-
mas, el que gelo enageno, pierda
quanto derecho auia contra el otro
en aquel pleyto que enegeno. Mas
si por auentura el demandador, ena-
genasse su derecho, a otro ome que
non fuesse mas poderoso quel, e esto
fiziesse desamparandose de todo el de-
recho que y auia, e otorgandolo ver-
daderamente al otro ante que empla-
zasse a su contendor. Dezimos que tal
enagenamiento, es valedero, porque
semeja, que fue fecho sin engan~o. Pe-
ro si el ouiesse ya fecho emplazar su
contendor, por razon de la deman-
da que auia contra el, e despues qui-
siesse enagenar su derecho que auia}
[fol. 47v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
en este pleyto: no lo podria fazer, ma-
guer quisiesse enagenarlo, a ome que
non fuesse mas poderoso que si. Fue-
ras ende, en las cosas sen~aladas, que di-
ximos, en la ley deste titulo, que co-
mienc'a, enagenada, non deue nin pue-
de ser la cosa.
{RUB. % Ley .XVII. Como el derecho que alguno ha
contra otro que lo puede dexar en su testamento
a ome que sea mas poderoso que el si quisiere.}
{IN4.} SOspechar non deue ome,
que aquel que esta acerca
de su finamiento, que de-
xasse tortizeramente en su
manda, ninguna cosa escrita, que fues-
se a dan~o de otro, e a peligro de su ani-
ma. E comoquier que en la ley ante de-
sta diximos, que ninguno non puede
enagenar, el derecho que ouiesse, con-
tra otro, vendiendolo, o cambia<n>dolo,
o enajenandolo, en otra manera, qual-
quier, semejante destas, a ome mas po-
deroso que si por razon de officio que
ouiesse. Pero dezimos, que lo puede fa-
zer en testamento, o en manda otor-
gando a alguno en ella. Maguer fuesse
mas poderoso, el derecho q<ue> ouiesse co<n>-
tra otro. Ca despues, que fuesse finado,
el que fizo la manda, o el testamento,
bien ppuede el otro demandar en juyzio,
aquel derecho, quel fue otrogado: tam-
bien como faria, aquel q<ue> fizo el testame<n>-
to, si fuesse biuo. Fueras ende si aquel q<ue>
fizo la manda, ouiesse ya comenc'ado, a
mouer pleyto, en juyzio por emplaza-
miento, o en otra manera, sobre aquel
derecho, q<ue>l otorgo, al otro a su finamie<n>-
to. Ca esto<n>ce, el heredero del finado, de-
ue seguir el pleyto, sobre aq<ue>l derecho,
que fue otorgado al otro, fasta que sea
dado juyzio acabado sobre el e el bien,
e la pro, que ende saliere, deue ser dado
despues, al poderoso: en la manera,
que fue otorgado, por aquel, que fizo
el testamento.}
{CB2.
{RUB. % Titulo .VIII. De los
assentamientos.}
{IN5.} COn guisa es, que pues
que diximos en el titu-
lo ante deste, de los em-
plazamientos: que fa-
blemos en este, de los as-
sentamientos, q<ue> mandan fazer los jud-
gadores, en los bienes de los demanda-
dos, porque no<n> vienen ante ellos al pla-
zo que les fue puesto, el dia del emplaza-
miento. E por ende queremos prime-
ramente mostrar que cosa es este assen-
tamiento. E por cuyo mandado deue
ser fecho. E contra quien. E en que ma-
nera. E que deue ser fecho contra aque-
llos, que los embargare<n>: en non quisieren
consentir que se faga. E que derecho ga-
na el demandador, en aquella cosa en
quel mandan assentar: maguer non le
dexen apoderar en ella. E otrosi que pe-
na deue auer, el que gelo forc'are. E fa-
sta quanto tiempo, puede el demanda-
do cobrar la cosa, en que fue fecho al as-
sentamiento, al dema<n>dador. E otrosi co-
mo el judgador deue passar contra el,
que fuere emplazado, sobre algund ye-
rro, que aya fecho, e non quisiere venir
al plazo.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es assentamiento e por cuyo man-
dado deue ser fecho e contra quien.}
{IN4.} ASentamiento es ta<n>to co-
mo apoderar, e assosegar
ome en tenencia, de algu-
na cosa de los bienes de
aquel a quien emplazan. E puedenlo
fazer los judgadores, por mengua de
respuesta, non queriendo venir ante
ellos los emplazados, o seyendo rebel-
des, non queriendo respo<n>der quando vi-
niessen ante ellos, o ascondiendose ma-
liciosamente, non queriendo fazer de-
recho.}
[fol. 48r]
{HD. Titulo .VIII. \ 48}
{CB2.
{RUB. % Ley .II. En que manera deue ser fecho el assenta-
miento.}
{IN4.} LA manera en que se de-
ue fazer el assentamiento
es esta: que primeramen-
te deue el judgador dar su
juyzio diziendo assi: porque fulan
fue rebelde e non quiso venir al pla-
zo a fazer derecho a fulan su conten-
dor: digo e mando que el demanda-
dor, sea metido en tenencia por men-
gua de respuesta de la cosa que deman-
daua por suya. O que razonaua q<ue> auia
derecho de auella. E si por ventura aq<ue>-
lla cosa non parece deue dezir que le
manda meter en tenencia, de tantos
bienes del dema<n>dado, qua<n>to podria va-
ler aquella cosa sen~alada, sobre q<ue> el non
quiso fazer derecho. Mas si acaesciesse,
que la demanda sobre que el demanda-do}
{CB2.
non quiso fazer derecho, fuesse en ra-
zon de debda, o de otra cosa que fuesse
tenudo el demandado de dar, o de fazer
estonce deue dezir el judgador que ma<n>-
da entregar por mengua de respuesta
al demandador en tantos bienes del de-
mandado, quanto era aquella debda
que le demandaua, o por quanto era pre-
ciada aquella obra, que le deuia de fazer.
E esta entrega deue ser fecha primerame<n>-
te, en los bienes muebles del rebelde, si
ouiere ta<n>tos en que se pueda fazer. E si
no<n> deue ser fecha en los bienes, que fue-
ren rayz fasta en la quantia de la debda
segund que sobredicho es. E tal man-
damiento como este, llaman en latin
{LAT. sentencia interlocutoria} que quier ta<n>-
to dezir, como juyzio que es dado so-
bre pleyto, que non es librado por juy-
zio acabadamente. Pero ante que}
[fol. 48v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
el judgador faga fazer la entrega, por al-
guna de las razones sobredichas deue
dezir al demandador que muestre al-
gund recabdo porque se mouio a em-
plazar, e fazer demanda contra el de-
mandado. O a lo menos deue tomar ju-
ra del que el emplazamie<n>to e la deman-
da que le fizo no<n> se mouio a fazer la ma-
liciosamente: mas porque tenia que la
podia fazer con derecho. Otrosi dezi-
mos, que si fuere Rey, el que manda fa-
zer tal entrega deuela mandar fazer al a[l]-
guazil, o a su portero, E si fuere juez de
su corte deuese fazer la entrega por al-
gunos de los porteros del Rey. E si fue-
ren de los judgadores de las cibdades, o
de las villas puedenla fazer ellos mis-
mos, o sus omes conocidos por su ma<n>-
dado q<ue> sen~aladamente fuessen puestos,
para esto. E sobre todo deuen los jud-
gadores, amparar la tenencia, a aq<ue>llos
q<ue> fueren metidos en ella de manera que
non les sea fecha fuerc'a nin tuerto.
{RUB. % Ley .III. Que deue fazer el judgador contra
aquel que embarga el assentamiento o no con-
siente que se faga.}
{IN4.} MAndando el Rey assentar
a alguno, en aquella, cosa,
que dema<n>da, o en bienes
de su contendor, en algu-
na de las maneras que dize en la ley ante
desta. Si aquel q<ue> es tenedor de aquella
cosa, en que ma<n>dan fazer el assentamie<n>-
to: non consintiere q<ue> lo faga<n>, deue em-
biar el Rey al juez: o al merino de aquel
lugar o a otro ome qual quisiere quel
eche ende. E si gelo amparare peche
cient marauedis al Rey, e cinco a aquel
que fiziere el assentamie<n>to por su manda-
dado e al contador las despensas que
fiziere por razon deste assentamiento.
Mas si el assentamiento fuere fecho, por
mandado del otro judgador deue el
embiar, al que ha de fazer la justicia, en
aquel logar, que eche dende, a aquel
que lo ampara, e assiente al demanda-
dor en aquello que el judgador le ma<n>-
do.E si este lo amparare, mandamos
quele peche diez marauedis, e al jud-gador}
{CB2.
otros tantos, e al contendor las
despensas assi como dize de suso. E essa
misma pena dezimos, q<ue> aya, otro qual-
quier que lo embargare, non seyendo
Sen~or de aquella cosa, en que mandan
assentar, nin mostrando razon derecha,
porque lo embarga. Pero si alguno lo
embargare diziendo que aquello en
quel quieren assentar es suyo, o ha dere-
cho en ello, prouandolo por testigos,
o por carta: dezimos que aquel assen-
[ti]miento, non se deue fazer en aquella
cosa maguer fuesse fecha la demanda
sen~aladamente sobre ella. Mas si la de-
manda fuesse fecha sobre razon de deb-
da, o de alguna otra cosa que fuesse te-
nudo de fazer deue catar otra cosa de-
sembargada, que sea de aquel deman-
dado en que fagan el assentamie<n>to. E si
aquel q<ue> dize que era suyo aquello en
que quiere<n> assentar: o que auia derecho
en ello, si non lo pudiere prouar, assi co-
mo sobredicho es, caya en la pena que
diximos de suso, que deue auer el que
embarga el assentamiento. E esto man-
damos porque semeja que mas lo fizo
por embargar maliciosamente que el
otro non fuesse assentado en aquella co-
sa, que, por derecho que y ouiesse.
{RUB. % Ley .IIII. Que derecho gana el demandador en
aquella cosa en que lo mandan assentar maguer
gelo contrallen.}
{IN4.} GAnar deue algund dere-
cho el demandador en la
cosa en que le mandauan
assentar, maguer non se fa-
ga el assentamiento, seyendo embarga-
do por alguna de las razones que de su-
so diximos. E por e<n>de dezimos que si el
Rey, o otro judgador mandare assentar
a alguno por mengua de respuesta en
aquello que ma<n>daua, o en buena de su
contendor, si aquel que touiere la cosa
en que le mandaua el judgador assen-
tar de defendiere por fuerc'a, o se alc'are
de guisa que el assentamiento non pue-
da ser complido, si passare vn an~o, e la
cosa sobre que era la contie<n>da, razonas-
se el demandador que era suya o que}
[fol. 49r]
{HD. Titulo .VIII. \ 49}
{CB2.
auia algun derecho sen~alado en ella, o
si passare<n> quatro meses, e la dema<n>da era
en razon de deuda, o de otra cosa q<ue> le
deuia<n> dar, o fazer de manera q<ue> el dema<n>-
dado en este plazo, no<n> venga a fazer de-
recho como deue a su co<n>tendor. Ma<n>da-
mos, q<ue> el dema<n>dador, gane la tene<n>cia,
de aquella cosa ta<m>bie<n> como si fuesse as-
sentado en ella, sin embargo ninguno.
E demas el que lo embargasse, aya la
pena que de suso diximos.
{RUB. % Ley .V. Que pena deue auer el que forc'are a al-
guno de aquello en que fuere assentado.}
{IN4.} OSadia muy grande, tene-
mos q<ue> fazen aq<ue>llos, q<ue> fuer-
c'an a sus co<n>tendores, o a
otros qualesquier de aq<ue>-
llo en q<ue> son assentados, por mandado
del Rey, o de alguno de los otros judga-
dores. E por ende dezimos q<ue> si alguno
fuere assentado, en alguna cosa, q<ue> dema<n>-
daua sen~aladame<n>te en juyzio, o en bie-
nes de su co<n>tendor, por mengua de res-
puesta, si otro gelo tomare, o gelo for-
c'are, despues de esso, sin mandado del
judgador, q<ue> ma<n>do fazer el assentamien-
to, o de otro que sea mayoral del. Man-
damos, q<ue> el forc'ador sea tenudo de en-
tregarle de aquella cosa que le tomo, o
le forc'o con todos los dan~os, e los me-
noscabos, que jurare que recibio, por
esta razon. E demas de esso, por el osa-
dia que fizo, que peche por pena a la ca-
mara del Rey quanto el judgador to-
uiere por bien: catando primeramente,}
{CB2.
quie<n> es aquel a quie<n> fue fecha la fuerc'a,
e que cosa es la que forc'aron, e en que
manera, e en que tiempo. Ca si todas e-
stas cosas catare, afincadame<n>te el judga-
dor, muy de ligero podra armar, q<ue> pe-
na merece, el que la fuerc'a fizo.
{RUB. % Ley .VI. Fasta quanto tiempo puede el demanda-
dor tener la cosa, e los frutos della en que es fe-
cho el assentamiento, e como se deue fazer el al-
moneda della.}
{IN3.} PVes que el dema<n>dador fuere
assentado, por mengua de res-
puesta, en aquella cosa q<ue> de-
mandaua, por suya, o razonaua q<ue> auia
algu<n> derecho sen~alado en ella, si el de-
mandado viniere ante el judgador, des-
del dia que fue fecho el assentamien-
to, fasta vn an~o, e diere fiador de estar
a derecho, e pechasse las costas que tas-
sare el judgador, e jurare la otra parte, q<ue>
auia fechas, por esta razon: deue cobrar
aquella cosa que le auian tomado, por
la rebeldia, con todos los frutos, e las
re<n>tas quel dema<n>dador lleuo en este tie<m>-
po della. Saluo ende las despe<n>sas, que
fueron fechas en razon de los frutos, o
del mejoramiento de la cosa. Mas si el
an~o passasse no<n> podria esto fazer: porq<ue>
del an~o adelante: finca el demandador
por verdadero tenedor de la cosa, en q<ue>
fue assentado, e por e<n>de gana los fru-
tos, e las rentas que della salieren. Pero
finca saluo al dema<n>dado, todo su dere-
cho, para poder demandar el sen~orio
de aquella cosa, si quisiere: maguer sea}
{CW. Partida. III. I}
[fol. 49v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
passado el an~o. Mas si el assentamiento
fuesse fecho en los bienes del dema<n>da-
do en razo<n> de debda, o por cosa que el
era obligado de dar, o de fazer, a aq<ue>l q<ue>
le fizo emplazar, esto<n>ce si el dema<n>dado
viniere ante el judgador, desde el dia q<ue>
fuesse el assentamiento, fasta quatro me-
ses, e diere fiador de estar a derecho, e
pechare luego las costas al dema<n>dador
q<ue> auia fechas por esta razo<n>, q<ue> sean tassa-
das, e juradas assi como de suso dizi-
mos, deue ser entregado, en aq<ue>llos bie-
nes, q<ue> le tomaro<n>, por razon del assenta-
mie<n>to co<n> los frutos, e co<n> las rentas q<ue> su
co<n>tendor lleuo ende en este tiempo so-
bredicho. Mas de los quatro meses
adela<n>te, dezimos, q<ue> el demandador gana
los frutos, e las re<n>tas de aq<ue>lla cosa, en q<ue>
fue assentado, e la verdadera tene<n>cia de-
lla. E demas desto puede pedir el juez
q<ue> faga meter en almoneda, aq<ue>llos bie-
nes, en q<ue> fue assentado. E el juez deue-
lo fazer, ma<n>dadolos pregonar, fasta
treynta dias, e faziendolo saber aq<ue>l cu-
yos eran los bienes, o en su casa, si a el
no<n> fallare<n>. E despues q<ue> assi fuere<n> vendi-
dos, deue el dema<n>dador tomar el pre-
cio, fasta aquella qua<n>tia q<ue> deuia auer ta<m>bie<n>
por la debda principal, como por las
costas, e las misiones q<ue> ouiesse fechas
en esta razon. E si algo fincare, deuelo
entregar al dema<n>dado. E si por aue<n>tu-
ra no<n> fallassen quie<n> quisiesse co<m>prar a-
q<ue>llos bienes esto<n>ce deue el judgador fa-
zer los apreciar, segu<n> aluedrio de omes
buenos, e entregar ratos dellos por pa-gamie<n>to,}
{CB2.
e por suyos al demandador,
qua<n>to mo<n>taua lo q<ue> el deuia auer. Otro-
si las costas e misiones, q<ue> el auia fecho
por esta razo<n>. Pero si el demandado vi-
niere dela<n>te del judgador, ante q<ue> sus
bienes sea<n> venidos, o dados en paga-
mie<n>to assi como sobredicho es, e qui-
siere pechar las costas, a su contendor,
e dar fiador para estar derecho, deuele
ser cabido, e non se deue<n> los bienes ena-
genar. maguer los quatro meses, fuesse<n>
passados. Mas deuelos cobrar el dema<n>-
dado, e yr despues adelante por el pley-
to sobre quel emplazaron.
{RUB. % Ley .VII. Como el judgador deue passar contra
el que fuere emplazado sobre algun yerro que
aya fecho si non quisiere venir al plazo.}
{IN3.} MAleficios fazen los omes a las
vegadas sobre que los ha<n> de
emplazar, e de acusar. E ellos
temiendose de la pena que merescen,
anda<n> refusando, de manera q<ue> no<n> quie-
ren venir delante del judgador, a estar
a derecho. En tal razon como esta, dezi-
mos que el judgador, deue passar con-
tra el rebelde en esta manera: fazie<n>do
pregonar en aquel logar, do solia mo-
rar el emplazado, e si morada no<n> le fa-
llare<n>, deue ser pregonado alli do el yer-
ro fizo, como sepan todos, q<ue> fulan fue
emplazado q<ue> viniesse dela<n>te del judga-
dor sobre tal yerro que dizen que fi-
zo, e no<n> quiso venir. E por ende el jud-
gador le ma<n>da emplazar, otra vez q<ue> ve<n>-
ga el mismo por su persona, ante el}
[fol. 50r]
{HD. Titulo .VIII. \ 50}
{CB2.
fasta treynta dias, a estar derecho. So-
bre aqu<e>llo de q<ue> le acusan, e si fasta este
plazo, no<n> viniere, que le entrara<n> todo
lo suyo. E qua<n>do el pregonero esto o-
uiere pregonado assi, deue venir ante el
judgador, e fazer escreuir antel, en el li-
bro de los actos, en que manera fizo el
prego<n>, por su ma<n>dado. E si por auentu-
ra, el emplazado, no<n> viniesse fasta el pla-
zo sobredicho, deue el judgador, man-
dar escriuir todos sus bienes, e poner
tal rebcado sobre ellos, q<ue> no<n> puedan
ser malmetidos, ni enagenados, e de si
deuele mandar emplazar tres vezes,
pregona<n>dolo cada vez, en essa misma
manera dandole tres plazos de treynta
dias. E si desde el dia q<ue> fueron dados,
e fuero<n> pregonados, estos tres plazos po-
strimeros fasta vn an~o non viniere en
su persona dela<n>te del judgador, a estar
a derecho, o no<n> embiare a mostrar escu-
sa derecha, porq<ue> no<n> pudo venir do<n>de
adela<n>te deue<n> ser entrados sus bienes, qu<e>
es como manera de assentamie<n>to, pero
toda via deue<n> fincar para la camara del
Rey, saluo el derecho q<ue> su muger ouie-
re en ellos, u otro quie<n> quier q<ue> lo aya. E
si por aue<n>tura viniesse ante q<ue> cu<m>pliessen
estos tres plazos postrimeros, e diesse
fiadores para estar a derecho, sobre aq<ue>-
llo que era emplazado: deue ser oydo e
cobrar sus bienes. Pero por la rebel-
dia q<ue> fizo, puedele el judgador ma<n>dar
q<ue> peche tanto como es sobredicho de
suso, en el titulo de los emplazamie<n>tos,}
{CB2.
que deuen pechar los rebeldes, que no<n>
quieren venir al emplazamiento. E
esto se entiende, si non mostrasse escu-
sa derecha, porque non pudo venir. E
si por auentura acaesciesse, que el que
fuesse emplazado, e pregonado, assi co-
mo sobredicho es, se muriesse ante
que se cu<m>pliesse el plazo de susodicho:
estonce deuen tornar los sus bienes, a
sus herederos, e non deuen pechar nin-
guna pena por el finado, por razo<n> de la
rebeldia. E esto es porque la muerte
destaja los yerros, que fizo el finado, en
su vida e las penas que deuia sofrir, por
ello. Fueras ende, si el yerro fuesse de
traycion, o de aleue, u otro alguno, de
aquellos, sobre que pueden acusar al
ome, e dan~ar la fama maguer ser fina-
do, assi como dize en las leyes deste
nuestro libro, que fablan de los male-
ficios. Mas seyendo el biuo, si passare el
plazo del an~o sobredicho, e despues
viniere el emplazado delante del jud-
gador, e quisiere entrar en derecho so-
bre aquello que era acusado, e prego-
nado deue ser oydo. E si mostrare prue-
uas, o escusas derechas, que le ayuden,
e la otra parte non prouare contra el, q<ue>
fizo aquello de que lo auia acusado, e-
stonce deue ser dado por quito de a-
quel yerro. Pero los bienes que le auia<n>
tomado, por razon de la rebeldia, non
los puede despues cobrar. Fueras ende,
si el Rey le quisiere fazer bien, e merced
auiendo piedad del.}
{CW. Partida .III. I2}
[fol. 50v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .VIII. Que deuen fazer de los frutos que
salieron de aquellos en que el judgador mandare
assentar a alguno por alguna de las razones que
dizen en las leyes ante desta.}
{IN4.} ASsentado seyendo algu<n>o
por mandado de judga-
dor, en los bienes de su
contendor, por mengua
de respuesta, sobre alguna de las razo-
nes, q<ue> diximos en las leyes ante desta,
dezimos q<ue> los frutos, e las rentas, q<ue> sa-
lieren de aq<ue>lla cosa en que fuere assen-
tado, ante que passen los plazos de su-
so dichos, deuelos recebir por escrito,
e guardar de manera q<ue> non se pierdan,
non sean enagenados, nin malmetidos,
porque si su co<n>tendor viniere a estar a
derecho, los pueda cobrar assi como
deue. E si por aue<n>tura los frutos que sa-
liessen de tal cosa, como esta fuessen de
tal natura, o en tal tie<m>po cogidos, q<ue> en-
tendiesse q<ue> se non podrian bie<n> guardar
deuelos ve<n>der co<n> sabiduria de aquel
cuya es la cosa, si fuesse en el logar, e si
non con otorgamiento del judgador.
E el precio que dellos recibiere, deuelo
guardar, fasta que passen los plazos as-
si como sobredicho es.
{RUB. % Titulo .IX. Quando
deuen meter la cosa sobre que
contienden en mano
del fiel.}}
{CB2.
{IN5.} MVchas vegadas aco<n>te-
ce, q<ue> despues q<ue> los de-
ma<n>dadores ha<n> fecho
emplazar a los deman-
dados, ante q<ue> les fa-
ga<n> sus dema<n>das, pide<n> a los judgadores
q<ue> aquellas cosas q<ue> quiere<n> dema<n>dar, sea<n>
puestas en manos de omes fieles, porq<ue>
sospecha<n> co<n>tra aq<ue>llos q<ue> las tienen, q<ue> las
malmetera<n>, o q<ue> las encubrira<n>, o las tras-
porna<n> de guisa q<ue> no<n> parescan. E los o-
tros a quie<n> quieren fazer las dema<n>das, di-
ze<n> q<ue> no<n> lo deue<n> fazer, e co<n>tienden las
partes mucho a menudo sobre esta ra-
zon. Onde nos por sabor q<ue> auemos de
destajar las co<n>tiendas, q<ue> podria<n> ende nas-
cer. Queremos mostrar en este titulo,
por quales razones, deue ser puesta la
cosa sobre q<ue> co<n>tie<n>de<n> en mano de fiel. E
quales deuen ser los fieles, que la han de
tener. E fasta qua<n>to tiempo, deue<n> tener
las cosas que les fieren en fieldad.
{RUB. % Ley .I. Porque razones pueden ser puestas las
cosas que otri tenga en mano de fiel, e quales de-
uen ser los fieles.}
{IN4.} SEys razones sen~aladas son,
e non mas, porque la cosa
sobre que nasce contienda
entre el demandador, e el de-
mandado, deue ser puesta en fieldad a
que dizen en latin {LAT. sequestratio.} La pri-
mera es, por auenencia de ambas las
partes. E estonce aquel en cuya mano
pusieren la cosa, en fieldad deuela guar-
dar, e dar en la manera en que le fue}
[fol. 51r]
{HD. Titulo .IX.}
{CB2.
come<n>dada. La segu<n>da es, qua<n>do la cosa
sobre q<ue> es la contienda, es mueble, e el de-
ma<n>dado es persona sospechosa, e te-
me<n>se del q<ue> trasporna, o la empeorara
o la malmetera. La tercera es, quando
fuesse co<n>tienda sobre algu<n>a cosa en juy-
zio, e diessen sente<n>cia difinitiua co<n>tra
aq<ue>l q<ue> la tiene, e se alc'asse della. ca luego
deue ser desapoderado de aq<ue>lla cosa si
fuere ome de quie<n> aya<n> sospecha, que la
malmetera, o desgastara los frutos de-
lla. E el judgador deuela meter en ma-
no de fiel, q<ue> la guarde, e recabde los fru-
tos, e las re<n>tas della, fasta q<ue> el judgador
del alc'ada, aya librado el pleyto, e man-
de por juyzio, a quie<n> deue ser entregada
aq<ue>lla co<n> sus frutos. La quarta es, qua<n>do
algu<n> marido de algu<n>a muger, suerte de
mal recabdo, e gastador de sus bienes,
de manera q<ue> comenc'asse ya de venir a
pobreza. Ca esto<n>ce, bie<n> puede pedir su
muger al judgador, q<ue> su dote, e los bie-
nes que pertenece<n> a ella, q<ue> los tome de po-
derio de su marido, e los entregues a e-
lla, o los meta en mano de fiel, q<ue> los
guarde por ella. E los frutos q<ue> salieren
de aq<ue>llos bienes q<ue> los de a el, o a ella pa-
ra su gouierno, e el judgador deuelo fa-
zer. La quinta cosa es, qua<n>do algun o-
me, o muger q<ue> ouiesse dos fijos, no<n> se a-
corda<n>do del vno dellos, ni fazie<n>do me<n>-
cio<n> de la de finamie<n>to otorgasse todos
sus bienes al otro dexa<n>dolo su herede-
ro, en todo, o si se acordasse del, e lo de-
seredasse sin derecho. Ca tal fijo como
este, bie<n> puede dema<n>dar a su hermano
la parte q<ue> deuia auer de los bienes de su
padre, o de su madre, querie<n>do el me-
ter a particio<n> co<n> su hermano, todas las
gana<n>cias, q<ue> fizo co<n> los bienes de aq<ue>l su
padre, o su madre. E si fuesse muger, q<ue>}
{CB2.
meta otrosi a particio<n> la dote q<ue>l fue da-
da a su casamie<n>to, o q<ue> la descue<n>te en la
su parte de aq<ue>llos bienes q<ue> quiere here-
dar. E q<ue> de fiadores al otro hermano q<ue>
todas estas cosas, aduzira a particio<n> bie<n>
e lealme<n>te, e q<ue> no<n> fara y ningu<n> engan~o.
E fazie<n>do esto deue venir con su herma-
no a particio<n> de los bienes. E si estos no<n>
quisiesse fazer deue ser metida toda la
su parte de los bienes q<ue> el deuia heredar
en mano de fiel, q<ue> guarde e recabde los
frutos della. E deuele ser dado plazo
del judgador, a q<ue> faga todas estas cosas.
E si fasta aq<ue>l plazo las cu<m>pliere, deue el
judgador ma<n>darle dar e entregar toda
su parte co<n> los frutos q<ue> della saliero<n>. E
si no<n> deuelo todo mandar tornar al o-
tro su hermano q<ue> fue establescido por
eredero, de aq<ue>llos bienes. La sesta cosa
es, qua<n>do algu<n>o q<ue> fuesse en poderio de
otri, como por sieruo, mouiesse pleyto
en juyzio contra aq<ue>l q<ue> lo touiesse, e fues-
se dada sente<n>cia, por el q<ue> era libre. E
despues desso acaeciesse contienda entre
ellos sobre los bienes que fuero<n> fallados
en poder de aq<ue>l q<ue> lo tenia por sieruo, e
aquel q<ue> era como por su sen~or dixesse
q<ue> aq<ue>llos bienes era<n> suyos, e q<ue> gelos dies-
se como a ome q<ue> tenia por sieruo, e
el otro negasse, e dixesse q<ue> era<n> suyos, q<ue>
los ganara el mismo de otra parte. Ca
en tal razo<n> como esta dezimos q<ue> estos
bienes deuer ser metidos en mano de
fiel, fasta que sepa<n> verdad de cuyos de-
ue<n> ser. Otrosi dezimos, q<ue> los omes en
cuya mano mandan los judgadores po-
ner la cosa en fieldad, q<ue> deue<n> ser omes
buenos, e leales e abonados en la tier-
ra de manera q<ue> sean sin sospecha, q<ue> no<n>
transpornan la cosa, nin la malmetera<n>,
nin faran en ella engan~o.				}
{CW. Partida .III. I3}
[fol. 51v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .II. Quanto tiempo deue el ome tener la co-
sa que le dieren en fieldad.}
{IN3.} TAnto tie<m>po deue<n> tener los
fieles la cosa sobre q<ue> es la con-
tie<n>da, en su poder, quanto to-
uiere<n> por bie<n> los juezes q<ue> gelo ma<n>da-
ro<n> encomendar, o qua<n>to pusiero<n> las
partes a la sazon que la cosa pusieron en
fieldad. E tal tie<m>po como este, nin faze,
pro nin tiene dan~o, a ningu<n>a de las par-
tes para poderla ganar, ni perder por
tie<m>po. Fueras ende, si sen~aladame<n>te fues-
se otorgada, e puesta de ambas las par-
tes a la sazo<n> que la pusiero<n> en mano de
fiel, q<ue> aq<ue>l tie<m>po que estuuiesse assi, q<ue> se
aprouechasse della algu<n>a de las partes.
Ca estonce aquel tiempo, que assi pas-
sasse, se tornaria en pro de alguno de-
llos: segund el pleyto, o la postura que
ouiessen otorgado entre si.
{RUB. % Titulo .X. Como se de-
uen comenc'ar los pleytos por
demanda e por respuesta.}
{IN5.} OBedientes son alas ve-
gadas, los demanda-
dos, en venir ante el
juez, que los emplazo
para responder a la de-
ma<n>da, de aquel los fizo emplazar.
E pues q<ue> se suso fablamos de los em-
plazamientos, e de los assentamie<n>tos que
se fazen en los bienes de los rebeldes, q<ue>
non quieren venir ante los judgadores
q<ue> los emplazaron, para responder a los
que les dema<n>dan, e entrar en su pleyto.
Queremos agora aqui dezir en que ma-
nera, e porque palabras se deuen come<n>-
c'ar los pleytos, por demanda, e por res-
puesta, entre aquellos que son obedien-
tes, e vienen ante ellos. E primerame<n>te
mostraremos, que preguntas son aq<ue>-llas,}
{CB2.
que la vna de las partes puede fazer
a la otra en juyzio, ante que el pleyto se
comience por dema<n>da, e por respuesta.
E de si como, e porq<ue> palabras se deuen
comenc'ar los pleytos a razonar. E qual
dema<n>da deue andar adelante, quando
muchas acaecieren en vno. E quales de-
ma<n>das no<n> deue<n> ser cabidas. E sobre to-
do mostraremos, q<ue> fuerc'a ha el pleyto,
despues q<ue> en juyzio fuere come<n>c'ado,
por demanda e por respuesta.
{RUB. % Ley .I. De las preguntas que pueden fazer al de-
mandador, e al demandado ante que se comien-
c'e el pleyto por demanda, e por respuesta.}
{IN3.} CIertas pregu<n>tas, son las que
puede fazer el demandador
sobre la cosa que quiere fazer
su demanda ante que el pleyto se co-
mie<n>c'e. E sin de tal natura, que si el de-
mandador non la fiziesse en aquel tie<m>-
po. E otrosi el demandado non respo<n>-
diesse a ellas: que no<n> podrian despues
yr adelante, por el pleyto ciertame<n>te. E
esto seria, qua<n>do alguno mouiesse pley-
to contra otro, assi como contra here-
dero de algun finado queriendole de
ma<n>dar alguna cosa que el finado le de-
uia. Ca primerame<n>te le deuen pregu<n>tar
al dema<n>dado, si es heredero de los bie-
nes de aq<ue>l finado, en cuyo nome le fa-
zen la dema<n>da. E si respo<n>diere q<ue> lo es,
deue fazer otra pregu<n>ta, si es heredero
en todos aq<ue>llos bienes, o en algu<n>a par-
tida de ellos. E sobre todo le deuen
preguntar, porq<ue> razo<n> hereda aq<ue>llos bie-
nes. E el otro es tenudo de responder
q<ue> los hereda, porq<ue> el finado gelos dexo
en su testame<n>to, a el, o a su sieruo, o sin
testame<n>to, por razo<n> de pare<n>tesco. Ca de
otra manera non podria fazer el dema<n>-
dador en saluo su dema<n>da, assi como a
heredero. E esso mismo dezimos, q<ue> de-
ue ciertame<n>te respo<n>der el dema<n>dador}
[fol. 52r]
{HD. Titulo .X. \ 52}
{CB2.
al dema<n>dado, quando el quisiere fazer
su demanda, razonandose por herede-
ro de otri: quier la faga en demandar la
heredad todo, o alguna partida della, o
debda q<ue> deuiessen al finado. Otrosi de-
zimos, q<ue> qua<n>do algun sieruo, o bestia
de otri fiziesse dan~o en los bienes de al-
guno, q<ue> ante que dema<n>den emie<n>da de
aquel dan~o, deuen preguntar a aquel q<ue>
quiere defender el sieruo, o la bestia, si
son suyos, o si estan en su poder. Ca si en
su poder non fuessen, non seria tenudo
de fazer emienda por ellas. Fueras ende
si engan~osame<n>te los ouiesse traspuesto.
Esso mismo dezimos qua<n>do alguno
se tema de dan~o que le podria venir, de
las casas de su vezino, q<ue> se quiere<n> caer,
su le aduxere antel judgador, pidie<n>dole
que le faga derribar aquella casa, o q<ue> le
de recabdo, de le eme<n>dar todo el dan~o
que le podria venir, por razon dellas, si
cayessen. E ante que esta dema<n>da fagan,
deuen preguntar al dema<n>dado, si es tene-
dor dellas, o no<n>: o si son suyas en todo,
o si ha partes en ellas. Otrosi dezimos, q<ue>
si el fijo, o el sieruo de alguno fiziere al-
guna debda, en razo<n> de mercaduria, o
de algu<n>a tie<n>da que ellos touiessen para
ganar, ve<n>diendo, o co<m>pra<n>do en ella: que
si sobre esto le quisiere<n> fazer dema<n>da al
padre, o al sen~or, por razo<n> del fijo, o del
sieruo, que le deue<n> ante preguntar al se-
n~or, si es tenedor del pegujar, e delas
cosas que el fijo, o el sieruo solian auer,
en razon de aquella mercaderia. E su respo<n>-
diere<n> que si, puede<n> despues en saluo, fa-
zer su dema<n>da co<n>tra el. Otrosi pueden
preguntar al dema<n>dado, ante que le fa-
gan la principal dema<n>da, si es edad
cu<m>plida, para poder estar en juyzio. E si
respo<n>diere que si, puede<n> andar adela<n>te
por su pleyto: e si dixere que non es de
edad, non han porque fazer la dema<n>da a
menos de estar el guardador delante.
Pero tal pregu<n>ta como esta, no<n> la deue<n>
fazer si non qua<n>do dubda acaeciere en
la edad del dema<n>dado. Otrosi dezimos
que qua<n>do alguno quisiere dema<n>dar a
otro algu<n>a cosa, razona<n>do que es suya,
que ante q<ue> faga esta dema<n>da en juyzio,
deue preguntar al dema<n>dado, si es te-
nedor de aquella cosa, o non. E si di-
xere que es tenedor della, en todo, o en
parte abonda esta respuesta. E non ha
porque dezir, la razon porque la tie-ne:}
{CB2.
assi como de suso mostramos en el
titulo de los dema<n>dados. E sobre todo
esto dezimos, q<ue> el judgador puede fa-
zer otras pregu<n>tas en el pleyto al dema<n>-
dador, e el dema<n>dado, en qualquier tie<m>-
po, fasta que el de el juyzio acabado en-
trellos, veye<n>do e ente<n>diendo alguna ra-
zo<n> derecha, porque lo deua fazer. E ma-
yormente quando entendiere que por
aquella pregu<n>ta, puede saber mas ayna
la verdad del pleyto.
{RUB. % Ley .II. Quando el demandado se puede arrepen-
tir de la respuesta que fizo, a la pregunta q<ue> le fue
fecha, ante que entrasse en juyzio.}
{IN4.} SEn~aladas preguntas puede<n>
ser fechas a las partes en juy-
zio, ante q<ue> el pleyto princi-
pal se comie<n>ce por dema<n>da,
e por respuesta: assi como diximos en la
ley ante desta. E porq<ue> a las vegadas se ar-
repiente<n> de lo q<ue> respondiero<n>: queremos
aqui de partir, qua<n>do lo puede<n> fazer. E
dezimos, q<ue> si el dema<n>dador, o el dema<n>-
dado, otorgare antel judgador alguna
de las cosas que de suso diximos, si de-
spues se arrepintiere de lo que respon-
dio, ante quel pleyto principal sea co-
menc'ado por dema<n>da, e por respuesta,
q<ue> lo puede reuocar, si quisiere: assi co-
mo mostramos en el titulo del deman-
dado, en las leyes que fabla<n> en esta razo<n>.
Mas si respondiere alguna de las partes,
despues que el pleyto fuere come<n>c'ado
sobre pregu<n>ta q<ue> le fiziessen, no<n> la puede
despues reuocar. Fueras ende, si dixesse
que la fiziera por yerro, en la manera q<ue>
dize en el titulo de las preguntas, e de las
conocencias, que fazen a algunas de las
partes, despues que el pleyto es comen-
c'ado por demanda, e por respuesta.
{RUB. % Ley .III. Como se deuen comenc'ar los pleytos
por demanda, e por respuesta.}
{IN4.} COme<n>c'amie<n>to, e rayz de
todo pleyto, sobre q<ue> deue
ser dado juyzio, es quan-
do entra<n> en el, por dema<n>-
da, e por respuesta, delante del judga-
dor. E esto se deue fazer en esta manera,
mostrando el demandador su deman-
da, por palabra, o por escrito, segu<n> dixi-
mos de suso, en las leyes que fablan de
los dema<n>dadores, e de los dema<n>dados.
E respo<n>diendo el dema<n>dado a aquella
demanda llanamente, si, o non. Pero}
{CW. Partida .III. I4}
[fol. 52v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
si el dema<n>dado faze la respuesta en no-
me de otri, assi como personero, o si le
demandassen, por razon que es herede-
ro de otri, abonda para ser comenc'a-
do el pleyto, que diga respo<n>diendo a la
demanda, que lo que es puesto en ella,
non lo sabe, nin lo cree que assi sea. E si
muchas dema<n>das le fiziere el demanda-
dor por escrito, o por palabra, deue re-
spo<n>der en cierto el demandado, a cada
vna dellas apartadamente: fueras ende
si las quisiere conocer, o negar todas en
vno. Otrosi puede responder el deman-
dado, si quisiere negar la demanda en e-
sta manera, diziendo assi. Las cosas que
son puestas en la demanda de mi conte<n>-
dor, niego que non son assi como el
lo reconto. E por ende digo, que non
le deuen fazer lo que el demando, en
qualquier destas maneras, que de suso
diximos, que responda el demandado
a la demanda que le fazen, cumple para
ser comenc'ado el pleyto por dema<n>da,
e por respuesta, a que dizen en latin
{LAT. contestatio.}
{RUB. % Ley .IIII. Quando muchas demandas acaecie-
ren en vno antel judgador, quales dellas deuen
ser primero oydas.}}
{CB2.
{IN5.} ACaece a las vegadas, q<ue>
el demandador quie-
re fazer su demanda, a
aquel que fizo empla-
zar delante el judga-
dor. E dize su contendor, que el quiere
demandar, e que primeramente deue
el fazer su demanda. E por ende quere-
mos nos aqui mostrar, qua<n>do esto acae
cierre, qual demanda deue ser oyda. E
dezimos, que si ambos los co<n>tendores
mouieren sendas dema<n>das, o mas, vno
contra otro, que sean por razo<n> de deb-
das, o de posturas, o sobre enderac'amie<n>-
to de tuertos, o de dan~os que se ouies-
sen fecho: o sobre algunas cosas otras.
que fuessen muebles, o rayzes, en que
non cupiesse justicia de muerte, o de li-
sio<n>: ambas las deue oyr el judgador, e li-
brar en vno: assi q<ue> la boz de aquel q<ue> pri-
mero emplazo, vaya adelante, e sea pri-
mero judgada: maguer que la deman-
da de aquel que fue primero emplaza-
do sea mayor. Mas si las demandas que
faze la vna parte a la otra, fueren de acu-
samiento, en que aya pena de cuerpo,
o de auer: la que fuere mayor, deue pri-
mero ser oyda, e librada ante que co-miencen}
[fol. 53r]
{HD. Titulo .X. \ 53}
{CB2.
la menor a oyr. Fueras en-
de, si el que faze la menor, acusasse a la
otra parte, en razo<n> de mal, o de tuerto,
que fuesse fecho a el, o a los suyos. Ca
esto<n>ce deuen ser tales acusamientos, oy-
dos, e librados en vno. E en esta razon
fablamos mas cumplidamente, en el ti-
tulo de las acusaciones, en la setena par-
tida deste nuestro libro.
{RUB. % Ley .V. En que pleytos deue ante ser li-
brada la demanda del demandado, que
la del demandador.}
{IN4.} COntece muchas vegadas
q<ue> alguno mueue deman-
da contra su co<n>tendor, so-
bre alguna cosa que dize
q<ue> le deue, o sobre otra cosa qualquier, e
el dema<n>dado razone, e dize, que no<n> le
es tenudo de responder, porque es su
sieruo, o de otri, e que aquella dema<n>da
que le faze, no<n> es de tal natura, que sier-uo}
{CB2.
la pueda fazer en juyzio. En tal con-
tienda como esta, o en otra semeja<n>te de-
lla. Dezimos que el judgador deue pri-
merame<n>te oyr, e saber si este es sieruo,
o libre. E si fallare que es libre, deue o.
yr, e librar la demanda del otro que le
fizo emplazar. E si entendiere que es
sieruo, non ha porque yr adelante por
tal pleyto, sobre que es fecha la deman-
da. Otrosi dezimos, que si alguno de-
ma<n>dare a otri en juyzio, heredad, o otra
cosa qualquier, si el demandado razo-
nare en manera de defension, que no<n>
le deue responder a la dema<n>da quel fa-
ze el demandador, porque el lo tiene
despojado, o forc'ado de algu<n>a cosa de
sus bienes, que primero ha de ser libra-
da la boz del despojamie<n>to, o de la fuer-
a que el otro ha, sobre que fue fecho
el emplazamiento. E su fallaren que el
demandado fue assi despojado, o forc'a-
do assi como razono, deue ser ante en-
tregado de todo qua<n>to le despojaro<n>, o}
[fol. 53v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
le forc'aron. E despues responder a la de-
manda. Mas si el demandado non razo-
nasse la fuerc'a, o el despojamiento, en
manera de defension, mas en razon de
reconuencion, e de demanda: estonce
deue oyr el juez, e librar en vno ambas
las demandas del dema<n>dador, e del de-
mandado: assi que la boz de aquel que
emplazo primero, vaya adelante, e sea
primero judgada. E esto se entie<n>de qua<n>-
do la demanda del demandador, e del
dema<n>dado, que fazen vno a otro entre-
si, es en razon de fuerc'a, o de despoja-
miento. Mas si aquel q<ue> fiziere emplazar
al dema<n>dado, le faze demanda sobre al-
gu<n>a cosa, que dezia que era suya, o en
que auia derecho, o sobre otra cosa q<ue> le
deuiesse el e<m>plazado dar, o fazer: si esto<n>-
ce el emplazado le quisiere fazer otra
dema<n>da, en razo<n> que dize que le forc'o,
o q<ue> le despojo de alguna cosa, primero
deue ser oydo, e librado el pleyto del
forc'ado, q<ue> el otro. E es derecho, porque
la fuerc'a nace de gra<n> cobdicia, o de gra<n>
soberuia. E por ende los judgadores se
deuen ante parar a ella, acorriendo al
forc'ado con justicia. E despues deuen
le fazer responder a la demanda, sobre
que fue emplazado.
{RUB. % Ley .VI. Si dos omes fizieren demanda en vno,
qual deue ser oydo primero.}
{IN4.} POdria auenir que dos o-
mes aurian demanda con-
tra vno, sobre vna misma
cosa, o sobre mas. E por e<n>-
de dezimos, que si la demanda de los
dos contra el tercero, es de vna misma
cosa, que el demandado es tenudo de
responder a la demanda de aquel que}
{CB2.
primero lo fizo emplazar, e despues al
otro. Empero si el primero le venciere,
non es tenudo de entregarle aquella
cosa, de que le vencio, si primeramen-
te non le diere recabdo, que le defien-
da del otro, sobre aquella cosa de que
le ha vencido. Mas si acaecieren am-
bos en vn tiempo a fazer la demanda
al tercero, estonce el judgador puede
escoger vno dellos, qual entendiere
que ha mayor derecho en fazerla. E
aquel puede demandar primeramen-
te, e de si el otro. Pero si la demanda
fuesse sobre debda, o postura que o-
uiesse fecho el demandado, con am-
bos, en sendos tiempos: dezimos, que
a aquel deue responder primero, con
quien fizo primeramente la debda, o
la postura.
{RUB. % Ley .VII. Quales demandas deuen ser
cabidas.}
{IN4.} POner puede alguno mu-
chas demandas co<n>tra su
co<n>tendor, mostra<n>dolas,
e razonandolas todas en
vno, solo que non sea co<n>traria la vna
de la otra. Ca si tales fuessen non lo po-
dria fazer. E esto seria qua<n>do el sieruo
mandasse a otro q<ue> co<m>prasse casa, o vin~a
o otra cosa qualquier, de los dineros q<ue>
el aua furtado a su sen~or. E aq<ue>l que fi-
ziesse esta co<m>pra por el sieruo, recibiesse
los dineros, sabiendo que los auia fur-
tado. Estonce el sen~or auria contra esto
dos dema<n>das, que son co<n>trarias la vna
de la otra. Ca le podria dema<n>dar los di-
neros q<ue> recibio de su sieruo, como de
furto. E faziendo esta dema<n>da, muestra
que non se paga de la compra que fizo}
[fol. 54r]
{HD. Titulo .X. \ 54}
{CB2.
el otro por mandado de su sieruo. E la
otra demanda es, q<ue> si pluguiere al sen~or
de la co<m>pra que es fecha de sus dineros,
por mandado del sieruo, que auie<n>do la
por firme, la pueda demandar a aquel
q<ue> la fizo. E esta dema<n>da es contraria de
la primera: porque fazie<n>do tal dema<n>da,
muestra que se paga de la co<m>pra q<ue> fue
fecha, por ma<n>dado de su sieruo. E por e<n>-
de, si estas dos demandas, que son con-
trarias la vna de la otra, quisiesse fazer el
sen~or en vno, demandando su auer co-
mo de furto: e otrosi la cosa que fue co<m>-
prada dello, por ma<n>dado de su sieruo,
no<n> lo podria fazer. Mas deue escoger la
vna dellas, qual se quisiere, catando en
qual dellas le yaze mayor pro. E esco-
giendo la vna, no<n> puede despues tor-
nar a la otra. Esso mismo dezimos, si al-
guno co<m>prasse cosa agena, sin manda-
do de su duen~o, que gela puede dema<n>-
dar aquel cuya era, si no<n> se pagare de la
vendida, o si la quisiere auer por firme,
puede dema<n>dar el precio que fue pro-
metido por ella. Mas no<n> puede fazer de-
manda en vno, de la cosa, o del precio:
porq<ue> seria la vna co<n>traria de la otra, assi
como de suso diximos. Esso mismo de-
zimos que deue ser guardado, en todas
las otras dema<n>das que fueren fechas en
esta manera. Otrosi quando alguno de-
mandasse a otri casa, o vin~a, o otra here-
dad qualquier, razona<n>do que era suya.
Si el otro que era tenedor della, lo ne-
gasse, e ante que esta demanda fuesse li-
brada, le fiziesse otra, dema<n>dandole q<ue>
le diesse carrera en otra heredad, que se
touiesse con esta, que fuesse del dema<n>-
dado, porq<ue> pudiesse yr a aquella que el
demandaua primero: que tal demanda
como esta no<n> la pueden fazer, si prime-
ramente non le fuere judgada por su-
ya la heredad, sobre q<ue> ante fiziera la de-
manda. Porque ninguno no<n> puede de-
mandar seruidu<m>bre en cosa agena, a me-
nos de mostrar aquella cosa, porque de-
manda la seruidu<m>bre, si es suya, o que}
{CB2.
ha derecho en ella. Otrosi dezimos, que
si alguno demanda a otri, q<ue> viniessen a
particion de alguna heredad, o de otra
cosa qualquier, q<ue> deue ser comunal en-
tre ellos, por here<n>cia, o por co<m>pan~ia, o por
otra razon. Si aq<ue>l a quien fazen esta de-
ma<n>da, es tenedor de aquella cosa del to-
do: e niega q<ue> el otro no<n> es su co<m>pan~ero,
nin su aparcero, nin ha ningu<n> derecho
de auer parte en ella: q<ue> sobre tal deman-
da como esta, non deue yr adelante, a
menos de prouar primero el demanda-
dor, como ha derecho de dema<n>dar par-
te en aquella cosa, sobre que faze la de-
manda. E prouando esto, deue ser oydo
en la dema<n>da que faze, en razo<n> de la par-
ticio<n>. Mas si el dema<n>dador es en tenen-
cia de la cosa que dema<n>da a partir: ma-
guer el dema<n>dado negasse q<ue> no<n> era su
co<m>pan~ero, nin auia derecho el otro de
demandarle parte en aquella cosa, bien
puede ser recebida tal dema<n>da. Pero de-
ue prouar, e mostrar el derecho que di-
ze que ha en aquella cosa. E prouando-
lo, deue ma<n>dar el judgador partir aque-
lla cosa, en que demandaua particio<n>. Mas
si aueriguar non pudiesse, el derecho
que razonaua que auia, fincaria aquella
cosa al demandado, e seria el demanda-
dor desapoderado della.
{RUB. % Ley .VIII. Que fuerc'a ha el pleyto despues que
en juyzio fuere comenc'ado por demanda, e por
respuesta.}
{IN4.} A Muchas cosas tiene pro el
pleyto, que es come<n>c'ado
por dema<n>da, e por respu-
sta. ca luego puede el jud-
gador tomar la jura, de ambas las par-
tes, que ande<n> verdaderame<n>te en el pley-
to. E esto es carrera para saber mas ay-
na la verdad de la cosa, sobre que co<n>tien-
den. E otrosi pueden despues recebir te-
stigos, lo que non podrian ser fecho, si
el pleyto non fuesse assi comenc'ado.
Si non en cosas sen~aladas. Assi como
se muestran en las leyes, que fablan
de los testigos. E demas puedese dar}
[fol. 54v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
juyzio acabado sobre la demanda, lo q<ue>
non se podria assi fazer, si el pleyto no<n>
fuesse assi come<n>c'ado. Otrosi por tal co-
menc'amiento de pleyto, se destaja, e
se quebra<n>ta el pleyto, se destaja, e
se quebra<n>ta el pleyto, porque se podria
ganar, o perder aquella cosa que fuesse, so-
bre que es la co<n>tienda. Pero si acaeciesse
que sobre alguna cosa que fuesse de tal
natura, que se perdiesse por tiempo de
an~o, e dia: o por otro menor tie<m>po, que
fuesse dada peticion, o dema<n>da al Rey,
e despues el Rey le diesse su carta de re-
spuesta. En esta razon, tal fuerc'a ha esta
manera de dema<n>da, que non se puede
despues perder cosa, por aquel tiem-
po sobredicho, ta<m>bien como si el pley-
to fuesse come<n>c'ado antel judgador, so-
bre aquella cosa. Otrosi dezimos, que
despues q<ue> el pleyto es comenc'ado por
dema<n>da, e por respuesta, dela<n>te del jud-
gador, no<n> puede ninguna de las partes
desechar aq<ue>l juez por sospechoso, que
le aya<n>, nin por otra razo<n.> Fueras ende, si
la sospecha, o la razon acaeciesse de nue-
uo, e fuesse tal q<ue> deuiesse ser cabida. E
aun dezimos, q<ue> despues que el pleyto
es come<n>c'ado por dema<n>da, e por respue-
sta, si aquel q<ue> lo come<n>c'o era guardador
de huerfano, o personero de otri, pue-
de fazer otro personero en su lugar,
en aquel pleyto: maguer no<n> le fuesse o-
torgado de su duen~o poderio de lo fa-
zer, lo que non podria fazer ante que el
pleyto fuesse assi comenc'ado, en la ma-
nera que de suso mostramos, en el titu-
lo de los personeros.
{RUB. % Titulo .XI. De las iu-
ras que las partes fazen en los pleytos,
despues que son comenc'ados por de-
manda, e por respuesta.}
{IN5.} DEzimos assaz cumpli-
damente en los titulos
ante deste, de los em-
plazamientos, e de las
otras cosas que se si-guen}
{CB2.
en razo<n> dellos, e otrosi de los pley-
tos, en que manera se deuen comenc'ar
por demanda, e por respuesta. Mas ago-
ra queremos aqui dezir de las juras que
las partes deue<n> fazer en juyzio. Porque
los pleytos despues que fueren comen-
c'ados, se puedan mas ayna librar. E pri-
merame<n>te mostraremos que cosa es ju-
ra. E quantas maneras son della. E quie<n>
la puede dar, o tomar. E sobre que co-
sa. E en que lugar. E que pro nace de la
jura. E sobre todo diremos, quien deue
fazer juramento de calumnia. E que pe-
na meresce quien jurare mentira. E en
quantas maneras se puede ome escusar
de perjuro: maguer non guardasse la ju-
ra que ouiesse fecho.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es jura, e sobre que
deue jurar.}
{IN4.} IVra es aueriguamie<n>to q<ue>
se faze, no<m>brando a Dios,
o a algu<n>a otra cosa santa,
sobre lo que alguno afir-
ma que es assi, o lo niega. E podemos
aun dezir en otra manera, q<ue> jura es afir-
mamiento de la verdad. E por esso fue
asacada, porque las cosas que los omes
no<n> quieren creer, porque se non podria<n>
prouar, que la jura les mouiesse, e les a-
bondasse para creerlo. E lo que dixi-
mos que deuen jurar por alguna cosa
santa, non se entiende por cielo, nin
por tierra, nin por otra criatura: ma-
guer sea biua, o non, mas por Dios pri-
meramente. E de si por santa Maria su
madre, o por alguno de los otros san-
tos. E esto por razon de la santidad que
recibieron de Dios, o por los Euange-
lios, en que se cuenta<n> las palabras, e los
fechos de Dios, o por la Cruz en que
fue el puesto: o por el altar, porque es
consagrado, e consagran en el al cuerpo
de nuestro sen~or Iesu Christo. E otrosi
por la yglesia, porque alaban y a Dios,
e lo adoran.}
[fol. 55r]
{HD. Titulo .XI. \ 55}
{CB2.
{RUB. % Ley .II. Quantas maneras son de jura, e co-
mo deue ser fecha.}
{IN4.} DEpartese la jura en tres
maneras. Ca o es jura de
voluntad, o de premia, o
de juyzio. De voluntad
es aquella que da el vn contendor al o-
tro, fuera de juyzio: co<m>bidandole que
jure, que aquello sobre que ha<n> la co<n>tie<n>-
da, es assi como el dize: e q<ue> gelo cu<m>plira,
o se quitara del pleyto. E por e<n>de es lla-
mada jura de voluntad: porque se da, o
se recibe co<n> plazer de las partes. E no<n> es
tenido de la recebir aq<ue>l a quie<n> la da<n> si
no<n> quisiere, nin otrosi de la tornar a aq<ue>l
a quien co<m>bidan con ella primerame<n>te,
queriendo que jure su conte<n>dor, no<n> es
el otro tenudo de la recebir, si no<n> quisie-
re. E tal jura como esta, quando fuere fe-
cha, en la manera que fue otorgada, de-
ue ser librado el pleyto por ella, ta<m>bien
como si fuesse fecha en juyzio. E la ju-
ra que es de premia, es aquella que da
el judgador de su officio, a alguna de
ambas las partes en juyzio. E por ende
es llamada jura de premia: porque la
parte a quien el juez mandare que la
faga, non se puede escusar della, en nin-
guna manera, que la non aya de fazer:}
{CB2.
nin otrosi, non puede combidar con
ella a su contendor que la faga. Ca si
non quisiere jurar, deue ser dado por
vencido de aquel pleyto. Fueras en-
de, si mostrasse alguna razon derecha
porque la non deuiesse fazer. E tal ju-
ra como esta, deue dar el judgador, qua<n>-
do alguno se querellasse en juyzio an-
te el, de fuerc'a, o de robo, o de enga-
n~o que ouiessen fecho en sus cosas. Ca
si el pudiere prouar manifiestamente,
que le fue fecha fuerc'a, o robo, o enga-
n~o: maguer no<n> pudiesse aueriguar qua<n>-
tas cosas perdio por aquella razon, nin
quanto valian: deue, e puede el judga-
dor afinar, e apreciar, segun su aluedrio,
aquellas cosas, que dize que perdio,
catando qual ome es aquel que faze la
querella. E sobre esso, mandar al que-
relloso, que jure que valia tanto, o que
eran tantas como el judgador aprecio.
E jurandolo desta guisa, deue ser crey-
da la jura: e librase por ella el pleyto,
bien assi como si fuesse prouado por te-
stigos. Otrosi dezimos, que si acaeciesse
pleyto ante algun judgador, que fues-
se de diez marauedis ayuso, e non pu-
diesse ser prouado. Fueras ende, por vn
testigo, que fuesse ome sin sospecha,
e de buena fama, que en tal caso como}
{CW. Partida. III. K}
[fol. 55v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
este, deue el judgador dar la jura, a a-
quella parte que entendiere, que dira
mas en cierto la verdad, e librar el pley-
to, segun que dixere aquel a quien dio
la jura. Pero si el demandador quisiere
de su grado fazer esta jura, deue ser o-
torgada. E non puede, nin deue la otra
parte contrallarla. E tal jura como esta,
e todas las otras juras, que el judgador
ha poder de dar a alguna de las partes,
por las leyes deste nuestro libro, dezi-
mos que son dichas juras de premia. E
la tercera manera de jura, que llaman
de juyzio, es quando estan los conten-
dores en su pleyto, ante los judgado-
res, e da el vno dellos la jura al otro, di-
ziendole que jure, e que el estara por
lo que jurare. E esta jura puede refusar
aquel a quien la da<n>. E tornarla al que
gela da. Mas aquel a quien la torna-
re, non la puede refusar por esta razon.
Ca despues que el quiso que el pley-
to se librasse por jura combidando co<n>
ella a su contendor, si el otro la tor-
nare el, non la puede el refusar.
Ca non es guisado que aquello que el
escojo, porque se librasse el pleyto, que
lo el pueda desechar: ante dezimos que
si non jurare, que lo deue el judgador
dar por caydo. E a esta llaman jura de
juyzio: porque seyendo el pleyto dela<n>-
te del judgador, se la dan los conten-
dores vnos a otros.}
{CB2.
{RUB. % Ley .III. Quien puede dar la jura, o tomarla.}
{IN4.} DAr puede la jura en juy-
zio ta<m>bien el co<n>tendor co-
mo el juez, segu<n> diximos
de suso. Pero qua<n>do el co<n>-
tendor la diere, o la recibiere, deue ser
de edad de veynte e cinco an~os, e que
non sea loco, nin desmemoriado, nin
sieruo: e otrosi que biua por si, e non en
poder de su padre. E si non fuere a tal,
non puede el mismo sin mandado de
aquel que lo ante tenia en su poder, o-
torgar jura a su contendor. E si por aue<n>-
tura la diere, e fuere dan~o del, o de sus
cosas, non deue valer el juyzio, que fue-
re dado sobre ella. Pero si otro la diere a
alguno dellos en juyzio, e al que la die-
ren jurare sobre algund pleyto, que se
torne, a pro de su padre, o su sen~or, de-
ue valer lo que jurare, bien assi como si
su padre, o su Sen~or lo ouiesse jurado.
Otrosi dezimos, que si el padre ouiesse
dado apartadamente, en manera de pe-
gujar alguna de sus cosas, o alguna qua<n>-
tia de marauedis a su fijo, que tal fijo co-
mo este: maguer fuesse de edad de vein-
te e cinco an~os, non podria dar jura a
su contendor, en razo<n> de tales cosas co-
mo estas, nin de otras que ouiesse ga-
nadas, con aquel pegujar. E si la diesse,
non deue valer contra su padre. Fueras
ende, si el padre le ouiesse otorgado li-
bre, e general poderio, que fiziesse lo}
[fol. 56r]
{HD. Titulo .XI. \ 56}
{CB2.
que quisiesse en juyzio, e fuera de aquel
pegujar: ca estonce bien lo podria fazer.
E aun dezimos, que si algu<n>o fuere des-
gastador de sus cosas, e las despendie-
re en malos vsos, e el judgador le defen-
diere por esto, q<ue> las non enagene, ni las
malmeta: si despues alguno mouiere
pleyto sobre alguna dellas, e el le diere
la jura, non vale, nin el que assi jurasse, no<n>
ganaria por tal jura. Fueras ende, si aque-
lla jura fuesse dada, con otrogamiento
de su guardador.
{RUB. % Ley .IIII. Quando puede el personero de alguno
dar la jura en juyzio a su contendor.}
{IN4.} TRes casos sen~alados son,
en que el personero de o-
tri puede, segun derecho,
dar jura a su co<n>tendor, en
juyzio, porque se destaje todo el pley-
to. El primero es, quando en la carta de
la personeria, le fuere otorgado sen~ala-
damente, que lo pueda fazer. E segu<n>-
do quando fuesse dado, e otorgado, li-
bre, e llenero poder, en la personeria,
para poder fazer todas las cosas, que el
sen~or del pleyto podria fazer en aque-
lla cosa, sobre que le fazia personero. El
tercero, qua<n>do alguno fuesse personero
del pleyto, que fuesse de tal natura, que
el pro, e el dan~o que viniesse del, se tor-
nasse el personero mismo. E esto seria,
qua<n>do algun ome que ouiesse de rece-
bir debda de otri, diesse, o ve<n>diesse a al-
gun ome, todo el derecho q<ue>l auia co<n>-
tra su debdor, e lo fiziesse su personero,
para poder mejor dema<n>dar esta debda,
assi como a su cosa misma. Ca en tal
caso como este, o en otro semeja<n>te del,
bien podria el personero dar la jura a su
contendor en juyzio, e valdria. Mas en
ninguna otra manera. Fueras ende estas
tres, dezimos que si el personero diere
y tal jura, como sobredicho es, a su con-tendor:}
{CB2.
que no<n> se puede aprouechar de-
lla aquel que faze, non empece al Se-
n~or del pleyto, cuyo personero era aq<ue>l
que dio la jura.
{RUB. % Ley .V. Quien deue jurar en razon de aprecia-
miento de la cosa de dan~o, o de menoscabo que
ouiesse rescebido.}
{IN4.} PRemia de los judgado-
res, faze a los omes a las ve-
gadas, q<ue> juren en los pley-
tos: porque de otra mane-
ra, no<n> se podria librar la co<n>tienda q<ue> han
entre si. E esto seria, qua<n>do el demanda-
dor ouiesse prouado su intencion en el
pleyto, en razon de la cosa que dema<n>da-
ua por suya: o de tuerto, o de engan~o q<ue>
ouiesse fecho: e fuesse contienda entre
las partes, de la valia de aquella cosa, o
del apreciamiento del dan~o que ouies-
se recebido, en razo<n> de tuerto, o del en-
gan~o que auia prouado, que le auia fe-
cho. Ca en tales casos como estos, e en
todos los otros semejantes dellos, en q<ue>
las leyes deste nuestro libro dan pode-
rio al judgador, de otorgar la jura, en ra-
zon del apreciamiento, a la parte que ha
prouado: dezimos que la deue dar en e-
sta manera. Catando primeramente,
que cosa es aquella que el dema<n>dador
dema<n>da, e que menoscabo recebia por-
que la no<n> puede auer: ca podria ser que
en mayor perdida se le tornaria aque-
lla cosa, por non la auer, que non val-
dria, si se vendiesse comunalmente en-
tre los omes. Esso mismo dezimos que
deue catar el juez en el apreciamie<n>to del
dan~o, que sufrio el demandador, por ra-
zon del tuerto, o del engan~o, que pro-
uo q<ue> le fue fecho. E quando todas estas
cosas ouiere catadas: deue el judgador
asmar, e apreciar aquellas cosas, o el da-
n~o que ouiesse venido a la parte, por al-
guna de las razones que de suso dixi-
mos: e poner cierta quantia, fasta qua<n>-to}
{CW. Partida .III. K2}
[fol. 56v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
jure. E la parte deue jurar que por ta<n>-
to, no queria auer menos aque-
lla cosa que demandaua. O que aprecia
tanto el dan~o que recibio, por razon de
aquel tuerto, o de aquel engan~o, quan-
to el judgador asmo. E demas dezi-
mos, que a otro non deue ser dada esta
jura, si non al Sen~or mismo del pleyt-
to. Empero si el pleyto fuere del huer-
fano, menos de catorze an~os, bien la
pueden dar a aquellos que los han en
guarda. Mas ellos non son tenudos
de jurar por el pro ageno, en la
cosa que non es cierto. Mas con todo
esto, si tanto amaren la pro del huerfa-
no, que quieran fazer esta jura: estonce
bien lo pueden fazer, jurando por qua<n>-
to non querian aquellos huerfanos, a-
uer menos aquella cosa, fasta en la quan-
tia que pusiesse el judgador, segun di-
ximos de suso. E deue el judgador li-
brar el pleyto, por aquella jura que
ellos dixeren. Pero el si huerfano fue-
re mayor de catorze an~os, puede fazer
esta jura por si mismo. E comoquier
que en esta jura, non deuen ser apre-
miados los guardadores por fazerla.
Empero en todas las otras juras que
acaecieren, en el pleyto de los huerfa-
nos, les puede fazer premia el judga-
dor, que las fagan.
{RUB. % Ley .VI. Como deue ser dada la jura al huerfa-
no contra su guardador, qua<n>do le no<n> quisiesse dar
cue<n>ta verdadera, nin entregarle en sus bienes.}
{IN4.} REbelde seyendo el guar-
dador, de manera que no<n>
quisiesse dar cuenta ver-
dadera al huerfano, de-spues}
{CB2.
que fuesse de edad: a otro que
la quisiesse recebir en nome del: o no
le quisiesse entregar sus cartas: o non
mostrasse la carta del inuentario, en que
fuessen escritos, todos los bienes del
huerfano. O no le entregasse las otras
cosas, que ouiesse tenido en guarda
por el. O si le fuesse prouado, que al
huerfano menoscabara alguna cosa de
lo suyo, por culpa, o por engan~o de
su guardador dezimos q<ue> esto<n>ce, en qual-
quier destos casos, puede el judgador
dar la jura, a este q<ue> fue huerfano, q<ue> jure
por quanto non querria auer menos
aquella cosa, que su guardador non le
queria entregar. O en quanto aprecia
el dan~o, e el menoscabo que recibio,
por razon del. E deuese librar el pley-
to por su jura: aprecia<n>do todo via el jud-
gador, e asmando, fasta que quantia
manda al huerfano que jure: assi como
de suso diximos. Mas si el guarda-
dor se finasse, ante que estas cosas le
fuessen dema<n>dadas en juyzio: el el huer-
fano quisiesse mouer pleyto contra sus
herederos, en razon del engan~o, o del
menoscabo que el guardador le fizie-
ra, o de alguna de las cosas que de su-
so diximos: estonce el judgador non
deue dar tal jura como esta al huerfa-
no, contra los herederos. Pero deue
pun~ar en saber verdad, quantos, e qua-
les eran los bienes deste huerfano, que
passaron a poder del guardador: e que
fruto, o renta pudiera salir de aquellos
bienes. E desque ouiere sabiduria de-
sto, deue dar juyzio contra los herede-
ros del guardador, por el huerfano, en
tanta quantia, como el asmare, que va-lian}
[fol. 57r]
{HD. Titulo .XI. \ 57}
{CB2.
aquellos bienes. E si por auentura
non pudiesse auer certidumbre desto,
deue asmar, e apreciar, quanto podrian
valer los bienes del huerfano: seyendo
vendidos comunalmente, entre los o-
mes. E despues fazer jurar al huerfa-
no, que tanto valian sus bienes como
el los aprecio, e de si librar el pleyto
por esta jura. Pero dezimos, que si los
herederos del guardador fiziessen en-
gan~o e<n> los bienes del huerfano, o se me-
noscabassen por culpa dellos, que eston-
ce bien puede el judgador fazer jurar a
los demandadores, en aquella misma
manera que jurarian contra el guarda-
dor, si fuesse biuo, e ouiesse fecho en los
bienes del huerfano, tal engan~o, o tal
menoscabo como ste. E deuese librar
el pleyto, por tal jura como esta, en la
manera que de suso diximos, en el co-
mienc'o desta ley.
{RUB. % Ley .VII. Quien puede recebir la jura.}
{IN4.} COmo quier que de suso
diximos, que el que no<n>
es de edad, o esta en po-
der ageno, o es sieruo, o lo-
co, o desmemoriado, o desgastador de
sus bienes: non puede dar, nin otorgar
en juyzio a su contendor jura, porque
se le destaje el pleyto. Con todo esso de-
zimos, que si alguno de sus contendo-
res le diere jura alguna, destas sobredi-
chas: e el jurare cosa que se torne en su
pro: que tal jura como esta, quier sea
verdadera, o non: deue ser guardada co<n>-
tra aquel que se tuuo por pagado con
ella, quando gela daua. E aun dezimos}
{CB2.
que si aquel que fizo la jura, era menor
de catorze an~os, o desmemoriado, o
loco: que maguer manifiestamente ju-
rasse mentira, no<n> vale por ende menos,
nin le pueden dar por ello pena de per-
juro. Ca todo ome puede sospechar, q<ue>
estos atales non dizen a sabiendas men-
tira, nin se mueuen falsamente: mas por
mengua de seso, o por gran simpleza q<ue>
es en ellos, o porque no<n> son de edad: ju-
ran, e dizen a las vegadas, cosas que no<n>
deuian. E por ende el dan~o que recibies-
sen aquellos, que a tales como estos
diessen la jura, deuen lo sufrir: porque
les vino por su culpa.
{RUB. % Ley .VIII. Quando se puede arrepentir aquel a
quien da la jura.}
{IN4.} AVienense a las vegadas las
partes en juyzio, que se li-
bre la contienda, que es
entre ellos por jura. E de-
spues acaesce, que la parte que co<m>bida
con ella a la otra, se arrepiente. E en tal
caso como este dezimos, que la parte
que combidare con la jura a la otra, que
se puede arrepe<n>tir, si quisiere, ante que
la faga su contendor, a quien combido
con ella. E desque vna vez se arrepin-
tiere, non gela puede despues dar. O-
trosi dezimos, que aquel que es com-
bidado se con contendor con la jura, la
puede tornar al otro que gela dio, an-
te que el la reciba. E deue gela tornar
en aquella misma manera, que la da-
uan a el. Ca despues que la ouiesse rece-
bido, tenudo seria de fazer de dos co-
sas la vna: o jurar, o pagar, o quitarse de
aquella cosa, sobre que era la contie<n>da.}
{CW. Partida .III. K3}
[fol. 57v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
E aun dezimos, que en aquella mane-
ra que fue dada la jura, que en essa mis-
ma deue jurar aquel a quien la dan. Ca
si le dixesse su contendor, que jure por
dios: e el otro dixere que jura por su al-
ma, o por las de sus fijos, o desacorda-
ren en otra manera qualquier, semejan-
te destas, no<n> vale: ante dezimos que de-
ue jurar de cabo. Pero si aquel que da
la jura a otro, dixere que jure por algu-
na cosa vedada, non vale tal jura: ma-
guer el otro la faga. Mas si alguna de las
partes dixesse a la otra, que jurasse por
su palabra llana, e el otro dixesse, juro
vos que assi es. O si fuesse la contienda
entre monjes religiosos, e se combidas-
sen con la jura, a que dizen en latin {LAT. cre-
de mihi,} que quiere ta<n>to dezir, como
crey tu a mi en aq<ue>ste fecho, assi como
yo cre en Dios: bie<n> vale qualquier de-
stas juras, pues que el que la dio, se pa-
ga que su contendor la fiziesse, en aq<ue>lla
manera. Otrosi dezimos, que si aquel a
quie<n> es dada la jura, desque la recibio, e
estaua ap(e)[a]rejado para jurar, la quitare
a aquel que gela dio, o non quisiesse q<ue>
jurasse: tanto vale como si ouiesse jura-
do, pues que por el otro finco, e no<n> por
el. Mas si a la sazon que le fue dada la ju-
ra, non la recibio, nin se pago della, e
despues quisiesse jurar: non gela deuen
recebir, sin plazer de aquel que gela
daua primero.
{RUB. % Ley .IX. Sobre que cosas deue ser da-
da la jura.}
{IN4.} LAs cosas sobre que algu-
no de la jura a otro, de-
uen pertenecer a aquel q<ue>
combida al otro con ella:}
{CB2.
porque aquel que jurare, se pueda me-
jor ayudar del juramento, despues que
le fiziere. E ha menester que le perte-
nezca en alguna destas maneras: o que
sea suya quitamente aquella cosa so-
bre que da la jura, o que aya algun de-
recho en ella. Ca si en alguna destas ma-
neras non le perteneciesse: non valdria,
nin se tomaria en ninguna pro la ju-
ra, contra otro que fuesse su duen~o,
que le demandasse aquella cosa. pero
si aquel que diesse la jura, fuesse guar-
dador de algund huerfano, o perso-
nero, o mayordomo de concejo, o de
villa, o de hospital: e ouiesse contien-
da en juyzio, en razon de algunas co-
sas, de aquellas que tuuiesse en guarda,
e non pudiesse auer prueua de testi-
gos, o de carta con que se pudiesse ayu-
dar, e fuesse el pleyto dubdoso: en tal
caso como este, bien puede el guarda-
dor, o alguno de los otros sobredichos,
dar jura a su contendor en juyzio. E
valdra lo que jurare. Ca de otra mane-
ra, non lo podria fazer.
{RUB. % Ley .X. Como los pleytos que pertenecen a algu<n>
lugar, se pueden librar por jura: e otrosi los pley-
tos de justicia, e de acusamiento.}
{IN4.} VIllas, o pueblos ha<n> a las ve-
gadas cosas, q<ue> pertenecen
comunalme<n>te a todos los
de aquel lugar: assi como
dehesas, o prados, o exidos, o otras co-
sas semejantes destas. E podria se dub-
da, si alguno de los del pueblo mouies-
se demanda, sobre alguna destas cosas,
si se podria tal contienda como esta li-
brar por jura. E dezimos que si la jura}
[fol. 58r]
{HD. Titulo .XI. \ 58}
{CB2.
es dada a buena fe sin mal engan~o, e no<n>
por gracia: no<n> podie<n>do auer otra prue-
ua que aueriguasse aquel pleyto: que lo
podria bien fazer. Otrosi dezimos, q<ue>
en todo pleyto criminal, que no<n> puede
ser prouado, por otorgamiento de las
partes, ni por testigos, que puede el vn
contendor dar la jura al otro, si se aui-
nieren en ella. E au<n> dezimos, q<ue>l pley-
to criminal, que non se pudiesse aue-
riguar, si non por gra<n>des sen~ales, o por
vn testigo, no<n> deue el judgador dar la
jura al co<n>tendor que dio la prueua, assi
como de suso diximos, que la puede
dar, e otorgar en algu<n>os otros pleytos,
que non son criminales. Ante deue dar
por quinto el accusado, pues que acaba-
da prueua non falla co<n>tra el. Fueras en-
de, si fuesse ome vil, o de mala fama, o
sospechoso, q<ue> por tales sen~ales, o vna
prueua, que fuesse sin sospecha, que te-
stiguasse contra el deue ser metido en
tormento. Ca esto<n>ce, bien, puede el jud-
gador, otorgar la jura, a aquel que fizo
la accusacion, si fuere ome de buena fa-
ma, e es pleyto, en que non aya justicia
de sangre. Otrosi dezimos, que si es co<n>-
tienda en juyzio, entre algunos omes,
en razo<n> de casamie<n>to, o si abad, o prior
de algun conuento, o maestre de algu-
na orden, dema<n>dasse a otro, que era su
monje, o su frayle, o su conuerso, que}
{CB2.
bien se pueden tales pleytos como e-
stos, e otros semejantes dellos: acabar
por jura, auiniendose las partes so-
brello. E sso mismo dezimos si fuesse
la contienda sobre fecho, como si di-
xessen a alguno que jurasse que fiziera
tal cosa, o que non la fiziera, o si la dio,
o non. E si fuere contienda sobre fue-
ro, o sobre costumbre de algund lu-
gar, sobre el verdadero entendimiento
del fuero. Ca tales pleytos como estos
bien se puede<n> por jura librar, en la ma-
nera que los otros.
{RUB. % Ley .XI. Que cosas deue catar el que jura.}
{IN4.} MVcho deue catar aquel
que jura, que non diga
cosa porque aya de caer
en perjurio. Ca si la jura
que tomaren del es para dezir la verdad
ciertamente. Assi como es aquella por-
que se destaja el pleyto de que fabla-
mos en las leyes deste Titulo .E otrosi la
jura que toman de los testigos, deue e-
stonce dezir lo que sabe de cierto, o si
por auentura non se acuerda dellos: de
manera que la pueda dezir ciertamen-
te: estonce, o deue tomar plazo, en q<ue> se
pueda remembrar el fecho, o dezir q<ue>
non sabe ende cierto la verdad. Mas si
la jura fuere de tal natura, que el ome q<ue>
la ha de fazer, sea tenudo a lo menos de}
{CW. Partida .III. K4}
[fol. 58v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
dezir, lo que cree, de aquel fecho, sobre
que jura. Assi como es la jura de la ma<n>-
cuadra, de que fablamos de suso, eston-
ce abonda, que diga que cree, o que
non cree, el fecho sobre que le pregun-
tan. E valdra lo que dize por cree<n>cia,
bien assi como si lo dizesse por cierto.
Pero ante que esto diga, deue afinar en
su corac'on, si cree sin dubda, que sea
assi, como el responde por su jura. Ca
si por auentura alguna dubda ouiesse
en su creencia: deue tomar plazo, ante
que responda a la pregunta, que le fa-
zen para acordarse, a responder en cier-
to, sobre ella. E si fuesse otra jura a tal, en
que aquel que la deue fazer, pueda a-
preciar la cosa, e el menoscabo, que o-
uiesse rescebido por ella, porque non
gela quisiesse entregar su contendor,
o gela ouiesse maliciosamente traspue-
sta, o por razon de tuerto, o de enga-
n~o, estonce deue afinar, el menosca-
bo, o el dan~o que rescibe por ende, de-
rechamente, e sin mala cobdicia. E
catando la jura en alguna destas tres}
{CB2.
maneras de juras. E guardando lo que
aqui dezimos, non podria ligeramen-
te caer en perjuro. Otrosi dezimos, que
non deue ome jurar por antojamien-
to, nin por liuiandad, si non por al-
guna guisada razon, porque lo ouies-
se de fazer. Assi como por mandado
del Rey, o del judgador, o por razon
de guardar alguna postura, o auenen-
cia, o pleyto, que sea de tal natura, que
non se tornasse en desho<n>rra, non en da-
n~o del Rey, nin del Reyno, nin de
su alma, de aquel que lo fiziesse. E ma-
guer alguno fuesse de tan mal entendi-
miento, que esta jura fiziesse, non es te-
nudo segund Dios, nin segun el mun-
do, de guardarla, comoquier que
deua ser escarmentado, aquel que se
atreuio a fazerla.
{RUB. % Ley .XII. Que pro viene de la jura.}
{IN4.} LOs sabios antiguos dixe-
ro<n> e aun acuerdase co<n> ellos
el Apostol sant Pablo,
que a las vegadas, la jura}
[fol. 59r]
{HD. Titulo .XI. \ 59}
{CB2.
es acabamiento, e sin de las contiendas,
que nacen entre los omes. E por ende si
alguna de las partes jurare, co<n> plazer de
su contendor, o con otorgamiento del
juez, que el auia del comprada algu<n>a
cosa, por cierta quantia de marauedis,
tenido es el otro, de entregarle de aq<ue>-
lla cosa, bie<n> assi, como si ouiesse proua-
do, que gela auia ve<n>dida. E otrosi, la o-
tra parte puede pedir a el, el precio de
aquella cosa, por aquella misma jura.
Fueras ende, si su contendor ouiesse ju-
rado, que auia co<m>prado del, aquella co-
sa, e pagado el precio della. Esso mismo
seria, si jurasse, quel diera empen~os al-
guna cosa, a su co<n>te<n>dor, por cierta qua<n>-
tia de marauedis: que le prestara. Ca
despues desta jura, tenudo seria su con-
tendor, de entregarle de aquella cosa,
que juro, que le auia empen~ada. E otro
si, es tenudo de pagarle aquella qua<n>tia
de marauedis, que juro que recibio em-
prestados sobrella. Otrosi dezimos, que si
jurare que le prometieron de dar algu-
na heredad, o otra cosa en casamie<n>to
con su muger, que la puede demandar, e q<ue>
le deue ser entregada, bien assi como si
ouiesse prouado, q<ue> por aquella razo<n>, le
fuera prometida. E despues q<ue> fuere en-
tregado, si el casamiento se partiere, por
muerte, o en su vida, por alguna razon
tenudo es de fazer derecho, o de entre-
gar aquella dote, a su muger, o a los he-
rederos della, por aquella misma razo<n>,
que juro que gela dieran.
{RUB. % Ley .XIII. Que pronasce a aquel que jura en ra-
zon de la cosa que es suya.}
{IN3.} COntienda seyendo entre las
partes en juyzio, sobrel sen~o-
rio de vin~a, o de campo, o de
otra cosa cualquier, si el demandador
juro, con plazer del demandado, o con
otorgamiento del juez, que aquella co-
sa que demandaua, era suya, tenudo
es el demandado, de entregarle aque-
lla cosa. Otrosi dezimos, que si despues
que fuere entregado, perdio la tene<n>cia
de aquella cosa, que la puede dema<n>dar
como por suya, a quien quier que
falle tenedor della. E esto puede fazer,
por razon de la jura, que fizo, e de la te-
nencia que gano por ella. Fueras ende,
si viniesse aq<ue>lla cosa, en poder de otro
alguno, que razonasse, e mostrasse que}
{CB2.
era verdaderamente suya. Ca estonce,
aquella jura, que este ouiesse fecho,
con voluntad de otri, non empeceria al
verdadero sen~or della, pues que el, nin
su personero, non se acertaron a otor-
garla. Empero si aquel a quien es dada
la jura, tenia la cosa sobre que gela die-
ro<n>, e juro que non era suya, de aquel
que la dema<n>daua, puedesse defender por
razon de la jura, contra el, qua<n>do quier-
que gela demande. Mas si perdiere la te-
nencia della, en alguna guisa, este q<ue> assi
juro, non ha dema<n>danc'a ninguna, por
razo<n> de tal jura, contra otro qualquier,
a quien la falle, maguer sea tenedor de-
lla, aquel por cuya volu<n>tad fizo esta ju-
ra. Mas si por auentura, aquel que era te-
nedor de la cosa, jurare q<ue> es suya, e esta
jura fizo con plazer de su contendor, q<ue>
gela demandaua, en tal caso como este
dezimos, q<ue>l que fizo la jura, se puede
amparar co<n> ella de aquel que gela otor-
go, e co<n>tra sus herederos, qua<n>do quier
que despues gela demandassen. E aun
dezimos, que si perdiere la tenencia de
aquella cosa, sobre que assi juro, que la
puede demandar, a quien quier que la
falle, en aquella misma manera, que de
suso diximos del demandador.
{RUB. % Ley .XIIII. Como la jura faze obligar vn
ome a otro.}
{IN4.} SEyendo co<n>tie<n>da entre las
partes, en razon de alguna
cosa, si el demandador ju-
rare, q<ue> su contendor le de-
ue aquello q<ue>l dema<n>da, e esta jura fi-
ziere co<n> plazer del dema<n>dado, maguer
aquel a quien fazian la demanda, no<n> era
debdor verdaderamente, de aq<ue>lla cosa
sobre q<ue> su contendor juro: pero finca
obligado de pagarla, tambien como si
fuesse prouado, que verdaderame<n>te la
deuia. Otrosi dezimos, que seyendo co<n>-
tienda entre las partes, en razo<n> de algu-
na cosa, que otri ouiesse ya come<n>c'ado
a ganar por tie<m>po, q<ue> si jurare sobre ella
la vna parte co<n> plazer de la otra, desdel
dia que fuere dada la jura, finca en sal-
uo su derecho, a aquel que juro, para
non perderla por tiempo: bien assi co-
mo si el pleyto fuesse comenc'ado
por demanda, e por respuesta: segund
mostramos en las leyes deste nuestro li-
bro que fablan del tiempo, porque se
pueden perder, o ganar, las cosas.}
[fol. 59v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XV. Como el pleyto que es destajado por
jura vale tanto como si fuesse librado por juy-
zio, e que mejoraria ha el juyzio afinado sobre la
jura.}
{IN4.} SAbida cosa es, que el pleyto
que es librado por jura, en
alguna de las maneras q<ue> de
suso diximos, tanto vale co-
mo si fuesse acabado por juyzio. E
comoquier que la jura, e el juyzio afi-
nado, sean eguales, en dar acabamie<n>to,
e fin a los pleytos. Pero razones y ha,
en que es algun departimiento de me-
joria entrellos. E esto seria como si al-
gu<n> pleyto fuesse librado por jura, e des-
pues le fuesse demandado de cabo, a-
quel que jurara, e el se defendiesse: di-
ziendo que non es tenudo de le respo<n>-
der: que ya fuera este pleyto librado por
jura, e el otro lo negasse. E sobre tal co<n>-
tie<n>da como esta, se diessen el vno al o-
tro la jura, en aquel mismo pleyto, de-
ue valer la que assi fuere despues da-
da, e non la primera. E esto non seria en
pleyto, que fuesse acabado por juyzio.
Ca despues que dieren juyzio afinado
en algu<n>a cosa, sobre q<ue> se non alc'assen:
si sobrella mouiesse<n> despues otro pley-
to, entre las mismas personas, e diessen
otro juyzio, que fuesse contrario al pri-
mero pleyto, valdria el que primerame<n>-
te fuesse dado, e non el segu<n>do. Otro
si dezimos, que si algund pleyto, fuere
librado por jura, e despues fuesse dema<n>-
dado en juyzio, aquel mismo pleyto, e
el que era demandado, non membran-
dose de la jura, respondiesse llaname<n>te,
e fuesse vencido por juyzio del, que de-
ue valer el juyzio, q<ue> fue dado a po-
stremas, pues que se non alc'o del. E no<n>
se puede despues ayudar de la jura, q<ue> fi-
ziera primero, lo que non seria, si fuesse
el pleyto acabado, por juyzio. E esta
mejoria ha el pleyto acabado, sobre la
jura. E aun dezimos que ha otra. Ca se-
yendo contienda entre algunos, en juy-zio,}
{CB2.
en razo<n> de afforramie<n>to, razona<n>do
el demandador, q<ue>l demandado, fuera
su sieruo, e que lo afforrara, e el otro ne-
gasse q<ue> non era assi, e sobre ello diessen
la jura al dema<n>dador, e el jurasse q<ue> assi
era como el dezia, e que lo afforrara, de-
ue aquel que juro, auer en la persona
del afforrado, aquel derecho, q<ue> ma<n>dan
las leyes deste nuestro libro, que fabla<n>
en razon de los afforrados. Pero no<n> ga-
na por esta jura derecho, para poder
heredar sus bienes, assi como lo po-
dria fazer, si lo ouiesse vencido, por juy-
zio. Otrosi dezimos, q<ue> han otra mejoria,
el juyzio acabado sobre la jura. Ca el
pleyto q<ue> es librado por jura, se podria
reuocar por cartas, q<ue> fuessen falladas
de nueuo, seye<n>do atales, q<ue> por ellas
se pudiesse aueriguar el co<n>trario, de aq<ue>-
llo q<ue> jurara el q<ue> vencio el pleyto, por la
jura, assi como de suso mostramos.
Mas si el pleyto fuesse librado por juy-
zio, de q<ue> non se alc'asse ninguna de las
partes, no<n> se podria reuocar por cartas,
nin por prueuas, q<ue> fallasse despues de
nueuo. Fueras ende, si el pleyto fues-
se del Rey, o perteneciesse comunalme<n>-
te a todo el reyno. Ca esto<n>ce, bie<n> se po-
dria reuocar el juyzio, por algu<n>as de las
razones sobredichas, maguer no<n> se o-
uiessen alc'ado del, assi como diximos
en el titulo q<ue> fabla de los juyzios.
{RUB. % Ley .XVI. En que cosas ha mayor fuerc'a la ju-
ra que el juyzio afinado.}
{IN3.} MAguer diximos en la ley ante
desta, q<ue>l juyzio acabado ha
mayor fuerc'a, e<n> muchas cosas
que la jura. Pero en algunas razones, ha la
jura mayor poderio q<ue> le juyzio. E esto
seria, como si algu<n>o que fuesse mayor
de catorze an~os, e menor de veynte e
cinco fiziesse alguna postura, o pleyto,
e jurasse que non vernia contra ella
por razo<n> q<ue> era de menos edad. Ca des-
pues non lo podria desatar, maguer mo-
strasse q<ue> era fecha a dan~o, o a menosca-bo}
[fol. 60r]
{HD. Titulo .XI. \ 60}
{CB2.
de si. Mas si algund juyzio fuesse
dado contra el, maguer non se alc'asse
del, a la sazon, que deuiera: si por aue<n>tu-
ra, por aquel juyzio, menoscabasse algu-
na cosa de su derecho, o recibiesse en el
engan~o, o tuerto, bien puede pedir al
judgador, que lo desatasse, e le ouesse
de cabo. Otrosi dezimos, que tal gran-
de es la fuerc'a de la jura, que quita a su
deudor de todo aquel debdo, q<ue> le era
demandado en juyzio, bien assi como
si pagasse a su contendor, lo q<ue> le de-
mandaua, jura<n>do con su plazer. E por e<n>-
de dezimos, que si este que juro, q<ue> non
deua a su contendor, lo que le deman-
daua: jurando co su plazer: si despues,
non reme<m>brandose desto le pagasse la
debda: que era ya destajada, por la jura:
bien puede pedir que ge la torne, por
que pago cosa que non deuia. E esto
dezimos, que puede fazer: maguer le o-
uiesse jurado mentira. Porque la jura q<ue>
el fizo, con volu<n>tad de su co<n>tendor, lo
quito de aquella deuda, quanto a juy-
zio deste mu<n>do, comoquier que nue-
stro sen~or Dios, gelo pueda deman-
dar, qua<n>do quisiere. mas si sobre aque-
lla demanda, que fazia, el demandador,
diessen juyzio, en que el demandado,
fuesse dado por quito, porque su con-
tendor, non pudo aueriguar lo q<ue> dema<n>-
daua, si este que fue quito por se<n>tencia
del judgador, deuia verdaderamente a-
quella cosa, que le demandauan, si des-
pues la pagare, a su contendor, no<n> me<m>-
brandosse como era quito della por
el juez, non la podria despues dema<n>dar}
{CB2.
maguer dixesse que auia pagado por
yerro cosa que non deuia. Porque en tal
caso como este, la verdad ha mayor
fuerc'a que el juyzio, de manera, que
aquel que es debdor de otri verdadera-
mente, maguer sea ende quito por sen-
tencia siempre finca, segun derecho na-
tural debdor de lo que deuia.
{RUB. % Ley .XVII. A que personas tiene pro, o dan~o
la jura.}
{IN3.} TAn grande es la fuerc'a que
nace de la jura, que se aproue-
chan della, los que la fazen,
sus herederos. E otro ome qualquier,
que comprasse, o ganasse aquella cosa,
sobre que es fecha la jura. E otrosi de-
zimos, que empece a los que la dan, e a
sus herederos. Fueras ende, quan-
do al que la da, fuesse guardador de
huerfano, o de otras personas, o fuesse
sieruo, o fijo, que estouiesse en poder de
su padre. Ca estonce la jura que estos
a tales fiziessen, non se tornaria en pro
dellos, nin de sus herederos: mas de a-
quellos, en cuto nome la fiziessen. O-
trosi dezimos, que si algunos compa-
n~eros, que fuessen obligados todos de-
so vno, e cada vno dellos, por todo de
pagar, o de fazer, o de dar, alguna cosa
a otri: que la jura que fiziesse, o otorgas-
se alguno dellos a su contendor en juy-
zio, en razon de aquella debda: faria
pro, o embargo, a el, e a los otros sus
co<m>pan~eros. Esso mismo dezimos, que
seria, quando algunos que fuessen co<m>-
pan~eros, ouiessen algu<n> debdor, que les
fuesse obligado, de dar, o de fazer, algu<n>a}
[fol. 60v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
cosa, de manera que cada vno dellos,
en todo lo pudiesse demandar. Ca si al-
guno dellos, diere en juyzio la jura, a su
contendor: en razon de aquesta debda:
non tan solamente, tiene pro, o dan~o, a
aquel que la otorgo: mas aun a todos
los otros. Otrosi dezimos, que la jura
que fiziere el debdor, aprouecha a su fia-
dor, e la del fiador, al debdor si jurare que
pago. Mas si el fiador jurasse, que non
fiara aquel ome cuyo fiador dezian que
era: comoquier que se aprouechasse
de tal jura como esta, aquel que juro non
tiene pro ninguna, el debdor.
{RUB. % Ley .XVIII. En que cosas se acaba el pleyto to-
do por la jura, e en que cosas non.}
{IN3.} COntendiendo algund ome
con otro, sobre qualquier
pleyto, de mueble, o de rayz
o sobre otro pleyto, o fecho
de qual manera quier que sea, si las par-
tes se auinieren, de librar la co<n>tie<n>da, por
juramento, bien lo puede<n> fazer, e deue
lo caber el judgador. Empero cosas y a
en que non se libra el pleyto de todo,
por la jura. E esto seria como si alguna
muger, dema<n>dasse, que la metiessen en
tenencia de los bienes, que fueron de al-
guno que es finado, de quien dize, que
fincara pren~ada, si le dieren la jura en lu-
gar de prueua, q<ue> finco pren~ada del, si ju-
rare: deue ser metida en tene<n>cia, en no-
me de aquella criatura, q<ue> non es au<n> na-
cida. Mas co<n> todo esto, desque naciere,
non se puede aprouechar de la jura de
su madre, para ser aquel pleyto vencido a-
cabadamente. Ca au<n> finca q<ue> ha<n> de auer
pleyto co<n> el, si fue fijo del muerto, o no<n>
nin otrosi, no<n> empece al fijo, si ella die-
re la jura a su co<n>tendor, e el jurare, que no<n>
es pren~ada, de aq<ue>l muerto, comoquier
q<ue> empezca, quanto para no<n> ser metida
en aquestos bienes, segund diximos de
suso. Ca la jura de vno no<n> tiene pro, ni
dan~o a otro. Fueras ende, si aquel que
la da, o la recibe, es guardador de huer-
fano, o de ome sin seso, o si es algu<n>o de
aq<ue>llos q<ue> diximos en las leyes deste titu-
lo, q<ue> han poderio de dar jura por otro.
Empero comoquier q<ue> la jura, q<ue> fizies-
se la muger pren~ada, en juyzio, assi co-
mo es dicho, non touiesse pro al fijo,
quanto para complimiento de prueua
con todo esso, nace ende gra<n> sospecha
de manera que el fijo, e la madre deue<n>}
{CB2.
estar en tenencia de los bienes del fina-
do: fasta que la otra parte, mostrasse lo
contrario, manifiestame<n>te, que no<n> era
fijo del, que se fino.
{RUB. % Ley .XIX. En que manera deuen jurar los
Christianos.}
{IN4.} QVitar deuemos a los omes
qua<n>to pudieremos, de co<n>-
tiendas. E porq<ue> muchas
vezes acaece<n>, sobre las ju-
ras, queremos mostrar cierta manera,
en esta ley como deuen jurar los Chri-
stianos. E despues mostraremos, como
deuen jurar los judios, e los moros. E
dezimos, que los Christianos, deuen ju-
rar assi, poniendo las manos sobre al-
guna de aquellas cosas, que dize en la
primera ley deste titulo, e aquel que to-
mare la jura, del que ouiere de jurar, a le
de conjurar, diziendo desta guisa, vos
me jurades por dios padre que fizo el
cielo, e la tierra, e todas las otras cosas, q<ue>
en ellos son, e por Iesu Christo su fijo,
que nacio de la virgen gloriosa santa
Maria, e por el espiritu santo, q<ue> son tres
personas, en vn verdadero Dios, e por
estos santos euangelios, que cuentan
las palabras, e los fechos de nuestro se-
n~or Iesu Christo. E si touiere las manos
en la cruz, diga que jura por aquella,
cruz, que es en semajanc'a de aquella,
en que presio muerte nuestro sen~or Ie-
su Christo por los pecados saluar. E
si las touiere sobre el altar, sobre que
fue co<n>sagrado el cuerpo de nuestro se-
n~or Iesu Christo, que aquello quel de-
mandan, non es, assi como su conten-
dor dize. Mas q<ue> assi como el mismo
razona. E esto segund la razon, sobre
que ouiere de jurar. E sobre todas estas
palabras ha de responder aquel que fa-
ze la jura al otro, que gela toma, assi lo
juro como vos lo auedes dicho. E des-
pues desto, a la de dezir aquel que to-
ma la jura del, que assi le ayude Dios, e
aquellas palabras que el le dixo, e los
Euangelios, o la cruz, o el altar sobre
que jura, como dize verdad. E aquel
que jura ha de responder, amen, sin re-
fierta ninguna. Ca non es guisado, que
aquel que toma la jura, sea mal traydo,
por su derecho que demanda.
{RUB. % Ley .XX. En que manera deuen jurar los
judios.}}
[fol. 61r]
{HD. Titulo .XI. \ 61}
{CB2.
{IN4.} IVdios auiendo de jurar,
deuen lo fazer desta ma-
nera, aquel que deman-
da la jura al judio, deue
yr a la sinagoga con el, e el judio que ha
de jurar: deue poner las manos sobre la
tora: con que fazen la oracion, e deue<n>
ser delante Christianos, e judios, porq<ue>
vean como jura. E aquel que toma la
jura del judio, ha le de conjurar desta
manera: juras tu fulan judio, por aquel
Dios que es poderoso sobre todos, e
que crio el cielo e la tierra, e todas las o-
tras cosas. E que dixo non jures por
el mio nome en vano. E por aq<ue>l Dios
que fizo Adam el primero ome e le pu-
so en parayso, e le mando que no<n> co-
miesse de aquella fruta, que el, le vedo,
e porque comio della echole de paray-
so. E por aquel Dios q<ue> recibio el sacri-
ficio de Abel e desecho el de Cayn. E
saluo a Noe en el arca en el tiempo del
diluuio, e a su muger, e sus fijos con
sus mugeres, e a todas las cosas biuas q<ue>
y metio, porq<ue> se poblasse la tierra des-
pues. E por aq<ue>l Dios q<ue> saluo a Loth e
a sus fijos de la destruycio<n> de Sodoma
e Gomorra. E por aquel Dios que di-
xo a Abraham que en su linage serian
bendichas todas las gentes, e escogio
a el e a Isaac su fijo e a Iacob por patriar-
chas, e mando que se circuncidassen
todos los que viniessen de su linage. E
saluo a Ioseph de mano de sus herma-
nos que no<n> le matassen, o le dio gracia
del Rey Pharaon porque no<n> pereciesse
su linage en el tiempo de la fambre. E
guardo a Moysen seyendo nin~o que
non muriesse quando le echaron en el
rio. E despues quando fue gra<n>de apare-
ciole en semejanc'a de fuego e dio las
diez llagas en Egypto porque Pha-
raon non dexaua yr los fijos de Israel e
fizoles sacrificar en el desierto e fizoles
carreras en la mar por do passassen en
seco, e mato a Pharaon e a su hueste q<ue>
yua<n> em pos ellos en aquella mar. E dio
la ley a Moysen en el monte Synai e la
escriuio con su dedo en tablas de pie-
dra, e fizo Aaron su sacerdote destru-
yo a sus fijos porque fazia<n> sacrificio co<n>
fuego ageno. E fizo que la tierra sor-
uiesse biuos Datan e Abiron, e a los
otros sus compan~eros. E dio a comer a
los judios en el desierto mana e fizo sa-lir}
{CB2.
de la piedra seca agua dulce q<ue> beuies-
sen, e gouerno los judios en el desierto
quare<n>ta an~os que sus vestiduras no<n> se
enuegecieron, nin se ro<m>pieron. E fizo q<ue>
quando lidiauan los fijos de Israel con
los del pueblo de Amaleth, e alc'aua
Moysen las manos arriba que ven-
cian. E mando a Moysen que subiesse
en el monte, e despues nu<n>ca fue visto.
E otrosi non quiso que ningu<n>o de los
que salieron de Egypto entrassen en
la tierra de promission, porque non le
eran obedientes nin le conocian, com-
plidamente, el bien que les fazia, fueras,
Caleph, e Iosue a quie<n> fizo: que passas-
sen el rio de Iordan por seco, tornando
las aguas arriba. E derribo los muros
de la ciudad de Ierico porque Iosue la
prisiesse mas ayna. E fizo otrosi el sol
detener en medio dia fasta q<ue> Iosue
vencio sus enemigos. E escogio a Saul
por el primero Rey del pueblo de Is-
rael. E despues de su muerte fizo a Da-
uid reynar e metio en el espiritu de
prophecia, e en todos los otros prophe-
tas e guardolo de muchos peligros, e
dixo por el que fallara ome segun su
corac'on. E subio a Helias al cielo en
carro de fuego e fizo muchas virtudes
e muchas marauillas en el pueblo de
los judios. E juras otrosi por los diez
mandamientos de la ley que dio Dios
a Moysen. Todas estas cosas dichas de-
ue responder vna vez juro, e de si deue
le dezir aquel que le toma la jura, que
si verdad sabe e la niega, o la encubre, e
non la dize en aquella razon por q<ue> ju-
ra: que vengan sobre el todas las llagas
que vinieron sobre los de Egypto, e to-
das las maldiciones de la ley, que son
puestas contra los que desprecian los
mandamientos de Dios. E todo eso
dicho deue responder vna vez amen,
sin refierta ningu<n>a assi como diximos
en la ley ante desta.
{RUB. % Ley .XXI. En que manera deuen jurar los Moros.}
{IN3.} MOros han su jura apartada, que deuen fa-
zer en esta guisa. Deue yr tambie<n> el que ha
de jurar, como el que ha de recebir la jura,
a la puerta de la mezquita, si la ouiere y, e si no<n> en el lo-
gar do le mandare el judgador. E el moro que ouie-
re de jurar, deue estar en pie, e tornarse de cara, e alc'ar
la mano contra mediodia a que llaman ellos alqui-
bla. E aquel que ouiere de tomar la jura, deue dezir
estas palabras: jurasme tu fulan moro, por aq<ue>l Dios}
{CW. Partida .III. L}
[fol. 61v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
q<ue> non ha otro si el non, aquel q<ue> es de-
ma<n>dador, e conocedor, e destruydor, e
alca<n>c'ador, de todas las cosas, e crio esta
parte de alquibla, contra q<ue> tu fazes ora-
cion. E otrosi juras me por lo que reci-
bio Iacob de la fe de Dios, para si, e pa-
ra sus fijos, e por el omenage, q<ue> fizo de
la guardar. E por la verdad q<ue> tu tienes,
q<ue> puso Dios en la boca de Mahoma, fi-
jo de Abdalla, qua<n>do lo fizo su prophe-
ta, e su ma<n>dadero segu<n> q<ue> tu crees, q<ue> esto
q<ue> yo digo, non es verdad, o q<ue> es assi co-
mo tu dizes. E si mentira juras, que seas
apartado de todos los bienes de Dios,
e de Mahomat, aq<ue>l q<ue> tu dizes q<ue> fue su
propheta, e su ma<n>dadero. E no<n> ayas par-
te co<n> el nin con los otros prophetas en
ningu<n>o de los paraysos. Mas todas las
penas, que dize en el alcora<n>, q<ue> dara Dios a
los que non creen en la tu ley, vengan
sobre ti. A todo esto sobredicho, deue
responder el moro, q<ue> jurare: assi lo ju-
ro. Diziendo todas las palabras el mis-
mo: assi como las dixere aquel q<ue> le to-
ma la jura, desdel comie<n>c'o fasta en ca-
bo. E sobre todo, deue dezir amen.
{RUB. % Ley .XXII. En que logar se deue dar la jura,
e quando.}
{IN3.} CAtar deue sel judgador que
omes son aq<ue>llos, q<ue> ha<n> co<n>tien-
da, o pleyto antel. Ca bie<n> assi
como son algu<n>os omes, mas ho<n>rrados
q<ue> otros, en las cosas q<ue> les acaesce<n>, fuera
de juyzio. Otrosi, en los fechos, q<ue> han a
passar ante los judgadores, deuen rece-
bir alguna ho<n>rra sen~alada, por razon
de sus personas. E por ende dezimos, q<ue>
quando las partes se auiniere<n> antel jud-
gador, que el pleyto, se libre por jura, o
qua<n>do touiere el juez por bien, de dar
la jura de premia, a alguna de las partes
en los pleytos q<ue> deue, o quando fiziere
jurar ambas las partes, q<ue> ande<n> en el pley-
to verdaderamente, e sin escatima. Assi
como adelante mostramos. Deue pa-rar}
{CB2.
mientes, en las personas que han de
jurar. Ca si fuere ome honrrado, q<ue> non
quiere venir por si, al pleyto, mas em-
bien su personero, o duela, o donzella,
o biuda que biua honestamente en su
casa, o fuere ome muy viejo, o enfer-
mo: de manera que non salga de su ca-
sa por enfermedad, o vejez q<ue> aya, o si
fuere enemistado de guisa q<ue> sin peli-
gro de muerte, non pudiesse venir a fa-
zer la jura despues q<ue>l judgador fue-
re cierto, de qualquier destas cosas, de-
ue embiar a las casas destos atales,
quien tome la jura dellos. Mas si atales
non fuessen deuen venir antel judga-
dor, a fazer esta jura, en la eglesia, o so-
bre el altar, o sobre la cruz, o sobre los
euangelios, o fuera de la eglesia, assi co-
mo a la puerta, o en otro logar, que sea
guisado para jurar do el juez touiere
por bien. E qualquier destas juras, se
puede dar en el comienc'o del pleyto,
o en el medio, o mas adelante, fasta
que den el juyzio.
{RUB. % Ley .XXIII. Quando e como deuen las par-
tes fazer el juramento de calumnia a que dize<n>
en romance la jura de manquadra.}
{IN3.} POrque los omes mas endere-
c'adamente, e mas co<n> verdad,
andouiessen en los pleytos,
touieron por bien los sabios antiguos,
que tomassen los judgadores, jura tam-
bien de los demandadores como de
los demandados, luego el pleyto
fuesse comenc'ado por demanda, e
por respuesta. E esta es otra manera de
jura de premia, sin las que diximos en
las leyes deste Titulo .Ca si el deman-
dador non la quisiesse fazer, deue dar
por quito al demandado. E otrosi si el
demandado fuesse rebelde en non fa-
zer la, deuelo dar por vencido, bie<n> assi
como si conosciesse todo aquello, que
la demandaua, su contendor. E deuese
fazer esta jura, en todo pleyto, quier}
[fol. 62r]
{HD. Titulo .XI. \ 62}
{CB2.
sea sobre cosa mueble, o rayz, quier en
razon de debda, o en pleyto de justicia
de sangre, o de otra contienda qual-
quier. E es llamada esta jura iuramen-
tum calumnie que quiere tanto dezir,
como jura que fazen los omes q<ue> anda-
ran verdaderame<n>te en el pleyto, e sin en-
gan~o. E esta jura es llamada otrosi en al-
gunos logares manquadra: porq<ue> ha en
ella cinco cosas, q<ue> deue jurar tambien
el demandador como el demandado.
Ca bien assi como la mano q<ue> es quadra-
da, e acabada, ha en si cinco dedos. Otro-
si esta jura es co<m>plida, quando las partes
juran estas cinco cosas, que aqui dire-
mos. La primera es, que deue jurar el de-
ma<n>dador, q<ue> aquella demanda, q<ue>l faze
que non se mueue a fazer la maliciosa-
mente, mas porq<ue> cuyda auer derecho.
La segunda es que quantas vegadas le
preguntaren en juyzio, por razon de a-
quella demanda: q<ue> siempre dira lo que
entendiere, que es verdad, non mezcla<n>-
do y ninguna mentira, nin ningun en-
gan~o, nin ninguna falsedad, a sabie<n>das.
La tercera, que non prometio, non pro-
metera, nin dio, nin dara, ninguna cosa
al judgador, non al escriuano del pley-
to. Fueras ende, aquello que les es aco-
stumbrado de dar, por razon de si tra-
bajo. La quarta, que falta prueua, nin fal-
so testigo, nin falsa carta, non aduzira,
nin vsara della en juyzio, en aquel pley-
to. La quinta, que non demandara pla-
zo, maliciosamente, con intencion de
alongarlo. Otrosi luego que aya jurado
el demandador, deue jurar el demanda-
do, en esta guisa: que a la demanda quel
faze su contendor no<n> la contradize ma-
liciosamente, mas porque cuyda ampa-
rar, e mostrar su derecho. E de si, deue ju-
rar todas las otras cosas, que de suso di-
ximos, que ha de jurar, e de guardar el
demandador. E deuen fazer, esta jura,
las principales personas del pleyto, as-
si como el demandador, e el demanda-
do, e no<n> los sus personeros dellos. Pe-
ro quando el pleyto fuesse por ellos co-
menc'ado por demanda, e por respue-
sta, si fuere pedida esta jura, del algu<n>a de-
las partes que se faga, deue el judgador
embiar por las principales personas del
pleyto, si fueren en aquel logar, a fazer-
las jurar. E si fueren a otra parte, deue
embiar su carta al judgador de aq<ue>l lo-gar}
{CB2.
do ellos fueren, q<ue> les tome esta jura,
assi como sobredicho es, e q<ue> gela em-
bie escrita, e sellada co<n> su sello. E el juez
a quien fuere embiada, deuelo fazer.
{RUB. % Ley .XXIIII. Quales personas pueden fazer
el juramento de calumnia en el pleyto.}
{IN3.} LAs principales personas, e no<n>
sus personeros, deuen fazer la
jura, que diximos en la ley an-
te desta. Porque mas ayna puede ser sa-
bida la verdad por ellos q<ue> por otri. Pe-
ro cosas y ha, en q<ue> los personeros q<ue> co-
mienc'an los pleytos, puede<n> e deuen fa-
zer esta jura. E esto seria, como si con-
cejo de cibdad, o villa, o obispo, o cabil-
do de algu<n>a eglesia, o prior, o abad de
algun monasterio, o maestre, o conuen-
to de alguna orden, embiassen sus per-
soneros, para demandar, o respo<n>der en
algun pleyto, a quien otorgassen sen~ala-
damente poderio, de fazer esta jura. Ca
a tales personeros como estos, son tenu-
dos de jurar, en las almas de aq<ue>llos cu-
yos personeros son sobre aq<ue>llos pley-
tos, que ellos comenc'aron. Mas si obi-
spo, o alguna destas personas sobredi-
chas, come<n>c'assen el pleyto por si: ellos
mismos deue<n> fazer esta jura. Pero qua<n>-
do el obispo, ouiesse de jurar, deue<n> traer
antel los eua<n>gelios, mas no<n> es tenido
de poner las manos sobre ellos. Otrosi
dezimos, que los guardadores de los
huerfanos, o de los hospitales, quando
ouiere<n> a dema<n>dar, o respo<n>der en juyzio
por ellos, q<ue> deuen ellos mismos fazer
esta jura. E si fueren muchos los guar-
dadores, abo<n>da que jura vno de ellos.
E no<n> se puede escusar de jurar por nin-
guna razon, porque ellos han en guar-
da todos los bienes de los huerfanos, e
puede<n> mejor saber la verdad. E mayor-
mente, q<ue> ninguno dellos, non deue, nin
puede, ser apremiado de jurar, que di-
ga en aquel pleyto, si non lo que cree
o lo que sabe. Pero si el huerfano fues-
se de buen entendimientos, e sabidor de
sus cosas, e come<n>c'asse el pleyto, por de-
manda, e por respuesta, con otorgamie<n>-
to de su guardador, estonce deue el fa-
zer la jura, e non aquel que lo tiene en
guarda. E lo que de suso diximos, que
sus sen~ores del pleyto, deuen fazer la ju-
ra, que non sus personeros, non se en-
tiende, de aquellos personeros, que son}
{CW. Partida .III. L2}
[fol. 62v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
dados en sus pleytos mismos. Ca e-
stos, bie<n> puede<n> fazer tal jura como esta,
pues que a ellos se torna la pro, o el da-
n~o, que del pleyto viniesse, assi como
dicho es, en las leyes ante desta.
{RUB. % Ley .XXV. Quando se puede reuocar el pleyto
que es librado por jura.}
{IN3.} PLeyto que fue librado, por ju-
ra en juyzio, q<ue> sea fecha por
mandamiento, o por otorga-
miento del judgador, non se puede des-
pues reuocar. Fueras ende, por cartas
verdaderas, que fuessen aduchas des-
pues antel judgador, e las mostrasse la
parte, contra quien ouiessen fecho la ju-
ra, diziendo que nueuamente las auia
fallado, e q<ue> por ellas queria aueriguar,
que non era assi la verdad, como su co<n>-
tendor auia jurado. Ca en tal caso co-
mo este, bie<n> se puede reuocar el juyzio,
que ouiesse dado el judgador, por ra-
zon de aquella jura. Assi como de suso
diximos. Esso mismo seria, si algu<n>o de-
ma<n>dasse a heredero de otri en juyzio,
cierta quantia de marauedis, o otra co-
sa, dizie<n>do quel fuera mandada en el te-
stame<n>to, de aquel cuyo heredero el era,
si ante q<ue> apareciesse el testame<n>to, le otor-
gasse el heredero, la jura en juyzio, e el
dema<n>dador jurasse que aquella cosa le
auia ma<n>dado el restador, e por aquella
jura le fuesse entregado lo que deman-
daua: si despues que fuesse abierto el te-
stamento fallassen que non yazia y aque-
llo sobre que el juro, deuele ser toma-
da aquella cosa, de que fue entregado, e
tornar la al heredero. E esto es, porque an-
te que el testamento se abra, non deuen
escodrin~ar la verdad de las cosas, que
son escritas en el, nin fazer adobo, ni ju-
ra sobre ellas, fasta que caten, e entienda<n>
las palabras, que son y escritas, e pue-
stas. Mas si aq<ue>l q<ue> pude al heredero, la ma<n>-
da en juyzio, dixese que el testador ge-
la dexara, e que no<n> lo podia prouar por
testigos, non por la escriptura del testa-
mento: pero dize que el testador, man-
dara en poridad, sen~aladamente al here-
dero, que le entregasse de aquella cosa,
e que el queria estar por su jura, eston-
ce tenudo es el heredero, de jurar, o de}
{CB2.
tornar la jura, a su contendor. E deue se
librar el pleyto, por aquella jura. E seye<n>-
do el pleyto librado en esta manera, non
se puede despues reuocar, maguer non
fallassen en el testamento escripto, que gelo
mandara. Otrosi dezimos, q<ue> todo pley-
to que fuesse librado por jura, q<ue> fuesse
fecha, e otorgada, con plazer de ambas
las partes, sin otorgamiento, o manda-
miento del judgador, q<ue> non puede ser
reuocado, por prueuas, non por cartas,
que despues fuessen falladas, maguer
de suso diximos, que las otras juras que el
judgador diere, e otorgare, en juyzio, a
alguna de las partes, se puede reuocar
por cartas, q<ue> nueuamente fuessen falla-
das. E esto touieron por bie<n> los sabios
antiguos, por esta razo<n>: porq<ue> en la jura
que la parte fiziesse, co<m>plazer de su con-
tendor, e sin otorgamie<n>to del juez, non
seyendo verdadera: engan~a tan solame<n>-
te a su contendor, q<ue> gela otorgo, e des-
precia a Dios. Mas aquel q<ue> jura por ma<n>-
damie<n>to del judgador, e non dize ver-
dad, engan~a al juez e a su contendor, e
desprecia a Dios, con su jura mentirosa.
E por e<n>de, no<n> puede tan ligerame<n>te pa-
sar con el juez, a quie<n> fizo el engan~o, co-
mo con Dios. E por tal razo<n> como esta
touiero<n> por bien los sabios antiguos, q<ue>
se pudiesse reuocar la jura, que diesse el
judgador, e no<n> la otra, assi como de su-
so diximos.
{RUB. % Ley .XXVI. Que pena meresce quien jura
mentira.}
{IN4.} MEntira jura<n>do alguno, en
pleyto, dandose su co<n>ten-
dor la jura, o el judgador
no<n> le podemos poner o-
tra pena si non aquella q<ue> Dios le qui-
siere poner. Ca pues q<ue> su contendor le
dio la jura, o el judgador, diziendole q<ue>
seria<n> pagados, por lo q<ue>l jurasse, non le
puede<n> despues poner otra pena. Mas si
alguno fuesse aducho por testigo, e des-
pues que ouiere jurado, le pudiere<n> pro-
uar, que juro mentira a sabiendas, deue
pechar a aq<ue>l contra quien firmo, todo
quanto perdio por su testimonio, e de
mas puedenle dar pena de falso. E si
por su testimonio mentiroso, fue algu-no}
[fol. 63r]
{HD. Titulo .XI. \ 63}
{CB2.
muerto, o lisiado, que reciba el
mismo otra tal pena. E aun dezimos
otra razon, que si alguno jurare a otro,
o le fiziere pleyto, e omenage, para cu<m>-
plirle alguna cosa, que aya puesto con
el: que tal como este, si lo fallesciere, es
por ende perjuro. E ha por pena de no<n>
ser creydo en ningun testimonio, non
ser par de otro, assi como adelante se
muestra, en el titulo de los que fazen al-
guna cosa, porque valen menos.
{RUB. % Ley .XXVII. Quantas escusas han lo que ju-
ran para non caer en perjuro maguer non guar-
dan aquell que juraron.}
{IN4.} EScusarse pueden los o-
mes de non caer en perju-
ro, por la jura que fizie-
ron: maguer no<n> la guar-dassen,}
{CB2.
podiendo prouar alguna razon
derecha, porque fincaran de lo non co<m>-
plir. E esto seria como si dixesse algu-
no, que non pudiera complir lo que ju-
rara. Ca viniendo a complirlo, fuera
preso en la carrera, o que enfermara, o
que fuera detenido por aguas, o por
nieues, o por fuerc'a, o por miedo de
sus enemigos conoscidos, que le tenia<n>
el camino, o si auia algo a dar, e lo em-
bio con tal ome que creya que era
leal mensajero, e el fizo como desleal,
o que gelo tomaron a el, o aquel su
mensajero, o lo perdio por ocasion, o si
jurara de yr en algun logar, e non qui-
so el Rey, o otro su sen~or, que fuesse
alla. Ca en toda jura, se entiende saca-
do mandamiento de sen~or, o de ma-yoral,}
{CW. Partida .III. L3}
[fol. 63v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
a quien deue obedecer. E esto,
porq<ue> mas son en poder destos sobredi-
chos, que en el suyo, e el su mandamie<n>-
to esles como fuerc'a. E demas dezi-
mos, que si alguno, sobre demanda, o
co<n>tienda, que aya con otro, metiere su
pleyto en mano de su contendor, e ju-
rare de fazer, lo que aquel, le mandare,
si este en cuya mano es aq<ue>l pleyto meti-
do, manda cosa desaguisada, assi co-
mo que non vaya mas en seruicio de
su sen~or, o que non le ayude, o que non
entre en corte del Rey, o que dexe su
muger, o que desheredere sus fijos, o o-
tra cosa desaguisada semejante destas, o
mayor, no<n> es tenudo de lo complir, an-
te es quito del perjuro: escusandose
por razon del desaguisado que le man-
daron. Esso mismo dezimos si le man-
daren fazer cosa, que no<n> pueda co<m>plir.
E esto seria como si dixesse que pechas-
se a su contendor, diez mil marauedis,
e el non fuesse valioso, de mil, o que le
diesse todo quanto que auia, e fincasse
el pobre, e desheredado de todo, o de
la mayor partida dello, o si le ma<n>dassen
tal cosa, que si le fuesse ante fecha, ente<n>-
der: en ninguna guisa non la jurara. E
aun dezimos, que se puede escusar de
perjuro, por otra razo<n>. Ca si alguno ju-
rare, de dar, o fazer alguna cosa, a plazo
sen~alado, si aquel a quien lo ha de com-
plir, se soltare de aquel plazo, o gelo a-
longare, ante q<ue> sea passado, non cae en
perjuro. Esso mismo dezimos, si le ma<n>-
dasse fazer alguna cosa, q<ue> fuesse a peli-
gro de su alma. Otrosi dezimos, que de-
ma<n>da<n>do algu<n>o emprestido, a otro, si ju-
rare ante q<ue> lo reciba q<ue> lo pagara, a su-
zia, q<ue> gelo dara, aq<ue>l a quien el lo dema<n>-da,}
{CB2.
si non gelo diere, non es tenudo
de lo co<m>plir. Ca bien deuemos ente<n>der,
que tal fue su intencion, del que juro,
que lo pagaria, a aq<ue>l plazo, si gelo diessen.
Esso mismo seria si alguno diessen en co<n>-
desijo, armas de qual manera que fues-
sen: e le fiziessen jurar, q<ue> qua<n>do quier que
gelas demandassen, q<ue> gelas tornasse, q<ue> no<n>
es tenudo aquel q<ue> jura, de gelas tornear,
si vee que las quiere para yr contra el
Rey, o el Reyno, o si es salido de seso, e
vee que faria con ellas dan~o.
{RUB. % Ley .XXVIII. Porque escusas non caen en
pena los que juran maguer non tengan aquello
que juraron.}
{IN4.} ACrecer deuen los Reyes
el derecho en el sen~orio
de sus reynos, e non men-
guar. E por esta razon, si
el Rey jurare alguna cosa, q<ue> sea en da-
n~o, o en menoscabo del reyno, no<n> es te-
nudo de guardar tal jura como esta. Es-
so mismo dezimos de los obispos, e de
los otros perlados, si jurassen tal cosa,
q<ue> fuesse a gra<n> dan~o de sus eglesias, o de a-
quellos logares, en q<ue> son puestos, por per-
lados. Sin todo esto dezimos, au<n>, q<ue> qual-
quier, q<ue> po<n>ga pleyto co<n> otro por jura, q<ue>
si aq<ue>l co<n> quien lo puso, lo quebra<n>tare pri-
mero q<ue> es escusado de no<n> caer en per-
juro, maguer no<n> la guarde. Ca no<n> es de-
recho, q<ue> sea guardado pleyto nin jura, a-
q<ue>l q<ue> primerame<n>te lo quebra<n>to. Empe-
ro bie<n> q<ue>remos, q<ue> sepa<n> todos, q<ue> cosas y
ha: en q<ue> maguer el vno no<n> guarde la ju-
ra, o venga contra aquello que pusiere
el otro, non se puede escusar, si viniere
co<n>tra ello. E la vna destas es el casamie<n>-
to. Ca pues que el marido, e la muger,
son jurados, maguer el vno te<n>ga tuer-to}
[fol. 64r]
{HD. Titulo .XI. \ 64}
{CB2.
al otro, faziendo le adulterio: non ha
el otro por esso de vengarse del en
aquella manera: ante es tenudo de le
guardar aquello que le prometio. La
otra es entregua. Ca si vno la da a o-
tro, e la quebranta qualquier dellos, fa-
ziendo dan~o al otro, en su auer mue-
ble, o rayz, que non sea en cuerpos de
omes, o mugeres: guardar gela deue
por esso el otro, por non quebrantar
su jura. Fueras ende, si quando la pu-
sieron en vno, fue dicho que si algu-
no dellos la quebra<n>tasse en alguna ma-
nera, que el otro non fuesse tenudo de
la guardar. Ca non es derecho, que si
alguno fiziere a otro traycion, o aleue
que el otro se vengue del, en aquella
misma manera.
{RUB. % Ley .XXIX. Quantas escusas han los que ju-
ran, para non caer en perjuro: maguer non ten-
gan aquello que juraron.}}
{CB2.
{IN3.} DEsengan~ando a los q<ue> juran, q<ue>-
remos los apercebir de algu-
nas cosas que diremos en esta
ley: porq<ue> non cayan en perjuro contra
Dios, nin sean tenudos por engan~osos.
E por ende dezimos, que si el que da la
jura, o el que la faze, metiere palabra en-
gan~osa, o dubdosa: que no<n> se deue en-
tender, fueras de la manera que la enten-
dio aquel que no<n> fizo en engan~o. E de
tal jura como esta dezimos, que si el en-
gan~o pudiere prouar, que non deue va-
ler, nin aprouecharse della aquel que fi-
zo, o dixo el engan~o: non se puede escu-
sar, que non sea por ende perjuro. E aun
mas dezimos, que el que jura cosa gui-
sada, non se puede escusar de non la
guardar: maguer diga que la fizo por
fuerc'a: fueras ende en estas cosas. Si le
fiziero<n> jurar a miedo que entrasse en or-
den, o que casasse con alguna muger,}
[fol. 64v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
o prometiesse arras, o le tornaro<n> algu-
na cosa del Rey, o de la yglesia, e le fi-
zieron jurar que non la dema<n>dasse, o q<ue>
non dixesse quien gela tomara. Ca a tal
jura como esta, no<n> seria tenudo de guar-
darla, si non quisiesse.
{RUB. % Titulo .XII. De las pre-
guntas que los juezes pueden fazer a
las partes en juyzio, despues que el
pleyto es comenc'ado por demanda,
e por respuesta, a que llaman en latin
{LAT. positiones.}}
{IN6.} COmenc'amiento to-
man los pleytos por
las demandas, e por
las respuestas que fa-
zen las partes en juy-
zio: assi como de su-
so mostramos. E porque toda cosa q<ue>
ome comienc'a deue pun~ar primerame<n>-
te de la traer a acabamiento, por la mas
ligera carrera que pudiere. Por ende de-
zimos que se deuen los judgadores tra-
bajar luego que el pleyto es comenc'a-
do ante ellos por demanda, e por respue-
sta, de fazer jurar a las partes. E despues
preguntar les por aquella jura que le di-
gan verdad. Ca por tal manera caen los
juezes mas de ligero en ella. E pues que
en el titulo ante deste fablamos de la ju-
ra, queremos agora aqui fablar destas
preguntas. E primeramente mostrar
que cosa es pregunta. E que pro na-
ce della. E quien la puede fazer. E so-
bre quales cosas.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es pregunta.}
{IN4.} PRegunta, es dema<n>da que
faze el juez a la parte, para
saber la verdad de las co-
sas sobre que es dubda, o
co<n>tiendas antel. E tales preguntas como
estas, se pueden fazer despues q<ue> el pley-
to es comenc'ado por demanda, e por
respuesta, e non ante. Fueras ende, en
aquellas cosas sen~aladas, que diximos
en el titulo, que fabla de como se deue
comenc'ar el pleyto.}
{CB2.
{RUB. % Ley .II. Que pro nasce de la pregunta, e quien la
puede fazer, e sobre que cosas.}
{IN4.} PRegunta, es cosa de que
nace grand pro. ca por
ella puede el judgador sa-
ber mas en cierto la ver-
dad de los pleytos, e de los fechos dub-
dosos, que vienen ante el. E puedela
fazer el juez fasta que de el juyzio: e
aun la vna parte a la otra, ante el judga-
dor. E deue ser de tal natura, que per-
tenezca al fecho, o a la cosa sobre que
es la contienda. E ha se de fazer en
cierto, e por pocas palabras, non em-
boluiendo muchas razones en vno.
De manera que el preguntado las pue-
da entender, e responder ciertamente
a ellas. Ca si de otra guisa fuesse fecha,
non deue ser cabida: nin aun la parte
a quien la fiziessen, non seria tenudo
de responder a ella.
{RUB. % Titulo .XIII. De las
conocencias, e de las respuestas
q<ue> fazen las partes en juyzio,
a las demandas, e a las pre-
gu<n>tas que son fechas
en razon dellas.}
{IN5.} COnocencias fazen a las
vegadas las partes, de la
cosa, o del fecho sobre
que les fazen pregun-
tas en juyzio: de mane-
ra que non ha menester sobre aquel
pleyto otra prueua, non otro auerigua-
miento. E pues que en el titulo ante de-
ste fablamos de las preguntas: quere-
mos aqui dezir de las conocencias, e
de las respuestas que nacen dellas, que
es manera de prueua mas cierta, e mas
ligera: e con menos trabajo, e costa de
las partes, que aduzir testigos, o car-
tas para prouar lo que demandan. E
por ende queremos primeramente mo-
strar, que cosa es conocencia. E quien
la puede fazer. E que fuerc'a ha. E quan-
tas maneras son de conocencias. E co-
mo deuen ser fechas. E qual deue va-
ler, e qual non.}
[fol. 65r]
{HD. Titulo .XIII. \ 65}
{CB2.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es conocencia, e quien
la puede fazer.}
{IN4.} COnoce<n>cia, es respuesta de
otorgamie<n>to, que faze la
vna parte a la otra en juy-
zio. E puedela fazer todo
ome que fuere de edad de veynte, e cin-
co an~os: o su personero, o bozero a q<ui>en
fuesse otorgado poderio de la fazer.
Pero si el personero otorgasse algu<n>a co-
sa en juyzio, estando su duen~o delante,
e contradiziendola luego, non le de-
ue enpecer. Mas si el no<n> estuuiesse dela<n>te,
qua<n>do su personero fiziesse la cono-
cencia: si despues la quisiere reuocar, no<n>
lo puede fazer: fueras ende si dixere q<ue>
queria prouar, que el personero fizo la
conocencia por yerro, o por engan~o, e
que la verdad es de otra guisa q<ue> el non
conocio: ca prouando el esto ante que
juyzio afinado sea dado el pley-
to: non le empece la conocencia, o la re-
spuesta q<ue> assi fizo su personero. Otrosi
dezimos que conoce<n>cia que fiziesse en
juyzio huerfano menor de catorze a-
n~os, no seye<n>do su guardador delante,
que non le deue empecer. Mas si la fi-ziesse}
{CB2.
estando y su guardador, e non la
contradixesse, valdria. Pero si la conoce<n>-
cia se tornasse a gran dan~o del huerfa-
no: bien lo puede reuocar, pidie<n>do mer-
ced al Rey, o al judgador ante quie<n> fues-
se fecha: e mostrando el dan~o que le en-
de viene, si non tornasse el pleyto de ca-
bo, en aquel mismo estado que era an-
te que la conocencia fuesse fecha. E si el
Rey, o el juez entendieren que aquella
conocencia se tornasse en grand dan~o
del huerfano, deue<n>la reuocar. Essa mis-
ma merced dezimos que pueden fazer
a todos los otros que son menores de
veynte e cinco an~os, que estuuiere<n> ellos
e sus bienes en poderio de otri: e aun los
que fuessen mayores, seye<n>do locos,
o desmemoriados, o desgastadores de
lo suyo: si sus guardadores conociessen
alguna cosa en juyzio, que se tornasse
a grand dan~o dellos.
{RUB. % Ley .II. Que fuerc'a ha la conocencia.}
{IN4.} GRande es la fuerc'a que ha
la conocencia, que faze la
parte en juyzio: estando
su contendor delante.}
[fol. 65v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
Ca por ella se puede librar la co<n>tie<n>da,
bien assi como si lo que conoce<n> fuesse
prouado por buenos testigos, o por ver-
daderas cartas. E por ende el judgador,
ante quien es fecha la conocencia, deue
dar luego juyzio afinado por ella: si
sobre aquella cosa q<ue> conociero<n>, fue come<n>-
c'ado pleyto ante, por dema<n>da, e por re-
spuesta. Esso mismo dezimos, si la co-
noce<n>cia fuesse fecha en juyzio, en pley-
to criminal, en qual manera quier. Mas
si alguno fiziesse venir su debdor antel
juez, e le rogasse que le fiziesse jurar, o q<ue>
le preguntasse si le deuia alguna cosa, o
marauedis: e el demandado respondies-
se luego llanamente que gela deuia, no<n>
le queriendo fazer contienda sobrello:
estonce dezimos, que abo<n>da que el jud-
gador mande al debdor que fizo la co-
nocencia, que pague aquella cosa que
conocio, fasta vn dia sen~alado quel po<n>-
ga, assi como de suso mostramos en el
titulo que fabla de las demandas, e non
ha porque le de otro su juyzio afinado
sobre tal razon como esta.
{RUB. % Ley. III. Quantas maneras son de conocencias,
e como deuen ser fechas.}
{IN4.} TRes maneras son de cono-
cencias. La primera es, la
que faze ome en juyzio,
estando su contendor de-
lante, que fablamos en la ley ante. La se-
gunda es, aquella que faze vn ome a o-
tro, sin premia, non estando en juyzio
con el. La tercera es, qua<n>do alguno por
tormento, o por fuerc'a que le fazen, co-
noce alguna cosa. E de cada vna destas
mostraremos abiertamente en las leyes
deste titulo. Pero queremos aqui dezir,
de como los que son preguntados en
juyzio, deuen responder en cierto, a las
preguntas que les fazen: otorgando, o
negando llanamente, la cosa sobre que}
{CB2.
los preguntan. E si por auentura el pre-
guntando dixere que dubda, e deman-
dare plazo, por acordarse, porque pue-
da mas cierto responder: si esto dize el
por si, e non por consejo de su aboga-
do, deue el judgador otorgarle el pla-
zp, para poderse acordar de como re-
sponda. Mas si el queriendo luego re-
sponder, su abogado le metiesse a esto,
que demandasse plazo, non le deue ser
cabido: porque sospechamos, que el a-
bogado queria dar en poridad conse-
jo a la parte que responda: de guisa que
non le empezca, e que la verdad se en-
cubra: e por e<n>de deue ser auisado el jud-
gador, que demie<n>tra se fizieren las pre-
guntas a las partes. Non dexen estar y
el abogado, de aquel a quie<n> faze la pre-
gunta. Ca muchas vegadas acaece, que
los abogados con gran sabor que ha<n>
de vencer el pleyto, non catan a Dios,
nin a sus almas: e fazen a sabiendas que
las partes nieguen la verdad de las co-
sas, sobre que les fazen las preguntas.
Otrosi dezimos, que seyendo alguno
preguntando del judgador, sobre cosa
que pertenezca al pleyto, si fuere rebel-
de, non queriendo responder a la pre-
gunta: que tanto le empece aquella re-
beldia, de no<n> querer responder, como si
otorgasse aquella cosa, sobre que le
preguntaron. Esso mismo dezimos,
que deue ser guardado de aquel a quie<n>
fizieren la pregunta: si respondiere es-
curamente, de guisa que non puedan
ser ciertos por su respuesta, de aquello
que le preguntan.
{RUB. % Ley. IIII. Como la conocencia que es fecha en
juyzio deue valer.}
{IN4.} MVchas cosas ha menester
q<ue> aya en si, la conocencia
q<ue> fuere fecha en juyzio,
para tener dan~o a aq<uel> que}
[fol. 66r]
{HD. Titulo .XIII. \ 66}
{CB2.
la faze, e pro a su co<n>tendor, e son estas: q<ue>
sea de edad cumplida el que la faze, assi
como de suso mostramos. E que la fa-
ga de su grado, e non por premia: e a sa-
biendas, e non por yerro, e que la faga
co<n>tra si. Ca si el conociesse cosa q<ue> fuesse
a su pro: non ternia dan~o a su conten-
dor, si lo non prouasse. E otrosi que sea
dicha en cierto, sobre cosa, o qua<n>tia, o
fecho: e la conocencia que fiziere, non
sea contra natura, non co<n>tra las leyes
deste nuestro libro. E sobre todo que
sea fecha en juyzio, estando su conten-
dor, o su personero delante. E todas
estas cosas dezimos que deue auer la
conocencia que ha de ser valedera: e si
alguna dellas falleciesse, non ternia da-
n~o a la parte que la fizo.
{RUB. % Ley. V. Que la conocencia que es fecha por pre-
mia, o por yerro, non deue valer, e fasta que tie<m>-
po la pueden reuocar.}
{IN4.} POr premia de tormentos,
o de feridas: o por miedo
de muerte, o de desonrra
q<ue> quiere<n> fazer a los omes,
conocen a las vegadas algunas cosas q<ue>
de su grado no<n> las conoceria<n>. E por e<n>-
de dezimos, que la conoce<n>cia que fue-re}
{CB2.
fecha en alguna destas maneras, que
non deue valer, nin empece al que la fa-
ze. Pero si aquel que fue atormentado,
conociere despues de su llana volun-
tad, e sin torme<n>to aquello mismo que
conocio, qua<n>do le fazia<n> la premia: e fin-
co despues en aquella conocencia, non
le dan~o despues tormentos, nin le fazie<n>-
do menaza dellos: valdria bien assi co-
mo si lo ouiesse conocido sin premia
ninguna. Otrosi dezimos, q<ue> si alguno fi-
ziesse conocencia, o niego por yerro en
juyzio, sobre alguna cosa, o sobre algu<n>
fecho, que no<n> le empece a aquel que la
fizo, si pudiere prouar el yerro quan-
do quier, ante q<ue> sea dado juyzio acaba-
do sobre aquel pleyto. Ca despues, no<n>
podria ser dessecho el yerro, si non por
aquellas razones que mostramos en el
titulo de los juyzios. E otrosi en el ti-
tulo de los demandados, en las leyes
que fablan en esta razon. E esto seria co-
mo si fuesse alguno establecido en te-
stame<n>to por, heredero de otri, e despues
le demandare otro en juyzio: diziendo
que en aquel testamento en que es esta-
blecido por heredero, le auia el testa-
dor mandado alguna cosa de aquellos
bienes: e el cuydando que era assi, gelo
conociesse, e despues que fuesse abierto}
[fol. 66v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
el testamento non fuesse fallado que le
era mandada aquella cosa: si tal yerro co-
mo este, o otro semeja<n>te del, fuere mo-
strado ante q<ue> dieren el juyzio afinado
sobre el pleyto: dezimos que la cono-
cencia que fue fecha en esta guisa, que
pueda ser reuocada, e non deue valer.
Otrosi dezimos, que si fiziessen deman-
da a este heredero en juyzio, en razo<n> de
alguna cosa, o debda que dezia<n> que de-
ue aquel que le auia establecido por he-
redero: el cuydado que era assi, porque
el demandador non era sospechoso, o
por cartas que le mostrasse que lo co-
nociesse. Si pudiesse el despues prouar,
que el testador auia pagado aquella co-
sa, o debda que le demandauan, ante q<ue>
el juyzio sea dado sobre ello: tal cono-
cencia como esta, non otra semejante,
no<n> empeceria a aquel q<ue> la fiziesse. Otro
si dezimos, que si alguno conociesse
delante del judgador, que auia muer-
to algun ome que es biuo: o murio
de su enfermedad, o de su muerte, sin
ferida ninguna que le diessen: o otor-
gasse que diera feridas a algund ome
q<ue> no<n> era ferido, nin llagado: q<ue> tal cono-
ce<n>cia como esta no<n> deue valer, porq<ue> se-
meja q<ue> con yerro o gran locura la fizo.
Pero si algu<n> ome fuesse ferido, o muer-
to: e viniesse otro conociendo delante
el judgador, que el mismo lo firiera, o
lo matara: maguer en verdad el no<n> fues-
se culpado de su muerte, por fecho, nin
por mandado, nin por consejo: empe-
c'er leya aquella conocencia, bien assi
como si el lo ouiesse fecho: porque el
se dio por fechos a sabiendas, del mal
que otri fiziera, e amo mas a otri que
a si. E maguer el quisiesse despues pro-
uar, que otri lo fiziera, e non el, non le
deue ser cabido.
{RUB. % Ley. VI. Que la conocencia que non es cierta,
que es contra natura, o co<n>tra las leyes deste nue-
stro libro, que non deue valer.}
{IN4.} EL preguntado si conocie-
re en juyzio q<ue> deue quan-
tia, o cosa que no<n> sea cier-
ta: tal conocencia como
esta non le empece. E esto seria como si
algun ome dema<n>dasse a otro cient ma-
rauedis que le emprestara, e el dema<n>da-do}
{CB2.
respo<n>diesse que le deuia marauedis.
Mas non dezia quantia cierta: o si le de-
mandassen cosa sen~alada, assi como ca<m>-
po, o vin~a que es en tal lugar: e respon-
diesse que le deuia vna vin~a, o vn ca<m>po,
mas no<n> dezia aq<ue>lla que sen~alaua<n>: tal co-
nocencia como esta, o otra semeja<n>te de-
lla, no<n> le empeceria. Pero deuele el jud-
gador apremiar, q<ue> responda ciertamen-
te quantos marauedis le deue: o qual es
el campo, o la vin~a que conocio. Esto
dezimos q<ue> ha lugar en todas las otras
conocencia semejantes destas. Otrosi
dezimos, que si faze alguno conocen-
cia en juyzio, que sea contra natura, q<ue>
non le empece, nin es valedera. Esto se-
ria quando alguno otorgasse, e cono-
ciesse que otro q<ue> fuesse de mayor edad
que el, era su fijo, o su nieto: tal conoce<n>-
cia como esta non deue valer, porque
naturalmente el padre deue ser de ma-
yor edad q<ue> el fijo. E aun dezimos, q<ue> si
alguno conocio q<ue> fizo cosa q<ue> en verdad
non la podria fazer, que tal conocencia
non le empece. E esto seria, como si al-
gun moc'o conociesse que fiziera adul-
terio, e non fuesse de edad para fazerlo:
o si lo conociesse ome de edad, e non
ouiesse con quien lo pudiesse fazer. O-
trosi dezimos, que si alguno que era en
verdad libre, otorgasse delante del jud-
gador de su voluntad, sin co<n>tienda nin-
guna, que era sieruo, non seye<n>do mo-
uido pleyto en juyzio de otro quel de-
mandasse en razon de seruidumbre: tal
conocencia como esta no<n> le empece al
q<ue> la faze, nin es valedera. Mas si alguno
le dema<n>dasse delante del judgador, di-
ziendo q<ue> era su sieruo, e el otro sin pre-
mia lo conociesse de su grado: estonce
dezimos que tal conoce<n>cia como esta,
empece al que la faze. Pero si en ante q<ue>
sea dado juyzio sobre ella, prouare por
cartas valederas, o por buenos testigos,
de como es libre, no<n> le embarga tal co-
noce<n>cia: porque semeja que la fizo por
yerro. Otrosi dezimos, que la conocen-
cia que fuere fecha contra las leyes de-
ste nuestro libro, que nones valedera.
E esto seria, si algu<n> Christiano otorgas-
se en juyzio, que era sieruo de Moro, o
de Iudio: o si conociesse q<ue> casara con
alguna Iudia: tales conocencias como}
[fol. 67r]
{HD. Titulo .XV. \ 67}
{CB2.
estas non empecen aquel que las faze,
porque son contra defendimiento de-
las leyes deste nuestro libro assi co-
mo mostramos en los titulos que fa-
blan en esta razon. Otrosi dezimos
que si alguna casasse con muger con-
cejeramente e despues conociesse en
juyzio qualquier dellos alguna cosa
para desfazer el casamiento, que tal co-
nocencia no<n> empece si la no<n> prouassen
por testigos o de otra guisa.
{RUB. % Ley. VII. Que la conocencia que es fuera del juy-
zio non deue valer.}
{IN4.} COnociendo algun ome
fuera de juyzio que el
auia fecho algund yerro
o mal a otri: si despues
que le demandassen en juyzio, negasse
que nunca fiziera aquel yerro: dezi-
mos que si de otra manera non le pue-
de ser prouado non le empece la co-
nocencia que assi fizo: comoquier que
grand sospecha pueden auer del en
razon del fecho, o de la cosa que assi
conocio. Otrosi dezimos que si algu-
nos conocen fuera de juyzio que
deuen dar marauedis, o otra cosa a
otri, e non dizen sen~alada razon por-
que deuen dar aquello que conocen
tal conocimiento, como este non em-
pece a los que lo fazen, nin sin tenu-
dos de pagar aquella debda, si non qui-sieren.}
{CB2.
Fueras ende, si aquel a quien fi-
zieron la conocencia prouare guisa-
da razon, porque gelo deuian dar.
Mas si alguno conociere la quantia
de aquella debda, o la razon por que
la deue, diziendo otorgo que deuo a
fulan ta<n>tos marauedis: que me presto
o tal cosa que medio en guarda: o
pusiere en su conocencia otra razon
derecha, estando la otra parte delan-
te, o su personero. Estonce dezimos
que vale de manera que es tenudo de
pagarlo, que conocio. Fueras ende si
quisiere prouar por carta derechure-
ra, o por buenos testigos, que el paga-
ra despues la debda, o la cosa que assi
conocio, o que gela quitaran de su
grado aquellos que auian poderio de
lo fazer, faziendo pleyto que nunca ge-
la demandarian aquella debda, o co-
nociendo, e otorgando que eran pa-
gados della. Ca prouando qualquier
destas razones dezimos que deue ser
quito de aquella debda, o de aquella
cosa que conociera, assi como mostra-
mos en el titulo de los testigos en las
leyes que fablan en esta razon.
{RUB. % Titulo .XIIII. De las
prueuas, e de las sospechas q<ue> los omes +}}
{CW. Partida .III. M}
[fol. 67v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. aduzen en juyzio sobre las cosas
negadas, e dubdosas.}
{IN5.} PReguntas fazen los
judgadores a las par-
tes en juyzio, para sa-
ber la verdad del pley-
to. E maguer las fa-
gan con premia de jura, tanta es la
maldad de algunos omes que cuy-
dando estorcer de las demandas que
les fazen niegan la verdad dellas. E
por ende pues que en el titulo ante
deste fablamos de las conocencias que-
remos aqui dezir de las prueuas que
los omes aduzen en juyzio sobre las
cosas negadas. E mostraremos pri-
meramente que cosa es prueua. E
quien la deue fazer, e a quien. E so-
bre que cosas, e quantas maneras
son della.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es prueua, e quien la pue-
de fazer.}
{IN4.} PRueua es aueriguamien-
to que se faze en juyzio
en razon de alguna cosa
que es dubdosa.E natu-
ralmente pertenece la prueua al de-
mandador quando la otra parte ne-
gare la demanda, o la cosa, o el fecho
sobre la pregunta que le faze. ca si
non lo prouasse deuen dar por quito
al demandado de aquella cosa que
non fue prouada contra el, e non es
tenuda la parte de prouar lo que nie-
ga por que non lo podria fazer bien}
{CB2.
assi como la cosa que non se puede
mostrar, nin prouar segund natura.
Otrosi las cosas que son negadas en
juyzio non las deuen, nin las pueden
prouar aquellos que las niegan si non
en aquella manera que diremos adelan-
te en las leyes deste titulo.
{RUB. % Ley .II. Como la parte non es tenudo de pro-
uar lo que niega, si non fuere en cosas se-
n~aladas.}
{IN4.} REgla cierta de derecho
que la parte que niega
alguna cosa en juyzio no<n>
es tenido de la prouar,
assi como de suso mostramos. Pero
cosas sen~aladas son en que la parte que
las niega, es tenudo de dar prueua so-
bre ellas. E esto seria quando alguno
razonaua, e dize en juyzio contra su
contendor, que non puede ser abo-
gado, o dize contra algun, que a-
duze por testigo, que non lo pue-
de ser: o razona contra aquel que los
oye, que non deue ser su juez: por-
que la ley, o el derecho lo defiende.
Ca sobre tales niegos, como estos
o otros semejantes dellos, tenuda es
la parte, que razonaua contra otro, de
lo prouar, mostrando, o aueriguan-
do la ley, o el derecho: que vieda, o
defiende, que non pueda ser aboga-
do, o testigo, o juez, aquel ome, con-
tra quien lo razona. E otrosi el fecho,
que fizo, o la razon, porque non lo pue-
de ser, e non es tenudo la otra parte,}
[fol. 68r]
{HD. Titulo .XIIII. \ 68}
{CB2.
contra quien es fecha esta manera de
niego de prouar, que es el a tal ome,
que pueda ser recebido en juyzio a to-
das aquellas cosas que le niegan, porq<ue>
tal niego como este non ha en si de to-
do en todo natura de negamie<n>to: mas
encubren lo con el fecho que dizen
que fizo aquel contra quien razona-
uan por que non puede ser en juy-
zio abogado, nin testigo, nin juez. E
otrosi aquel que faze este niego ra-
zona por su ley, e derecho. E por en-
de ha menester que lo muestre, e que
lo prueua. E otrosi dezimos que
quando alguno demanda en juyzio
herencia, o manda, o otra cosa que
otro le ouiesse dexado en su testamen-
to, e para prouar esto mostrasse car-
ta del testamento, o de la manda que
fuesse valedera, e la otra parte res-
pondiesse que aquella carta non de-
ue y ser cabida, por que el testador,
a la sazon que la mando fazer non era
en su memoria. Ca tenudo es el que
esto razona de lo prouar, maguer
ponga su razon en manera de niego.
E esto touieron por bien los sabios
antiguos por esta razon: por que sos-
pecharon, que todo ome es cuerdo:
e en su memoria, fasta que se prueue
lo contrario. E por ende dezimos, que
si la parte niega, que aquel que fizo el
testamento, non era en su memoria a
la sazon, que lo fizo: e non lo pu-
diere prouar, que deue valer el testa-
mento, pues que otra razon non di-
ze contra el, maguer la parte que se
quisiere aprouechar del testamento,
non prouasse ninguna cosa de la cor-
dura del testador. E otrosi dezimos,
que quando el marido muere, e fa-
llan dineros, e ropa, e otras cosas en
poder de su muger, que solia beuir
con el, e pedian los herederos aque-
llas cosas, en nome del finado, si la
muger negare en juyzio, que aque-
llas cosas non eran de su marido, e
las razonare por suyas, o que ha al-
gund derecho en ellas, tenuda es de
lo prouar: e si desto non pudiere dar}
{CB2.
prueua verdadera, deuen ser entre-
gados todos aquellos bienes a los he-
rederos del finado. E esto touieron
por bien los sabios antiguos, por e-
sta razon, porque sospecharon, que
toda cosa, que fallassen en poder de
la muger, que era de los bienes del
marido, fasta que ella mostrasse lo
contrario, porque mas guisada razon
es, de sospechar, que poner dubda en
los corac'ones de los omes, que ella
los ouiesse ganado de mala parte. E
esto se deue entender, de aquellas
mugeres, que non vsan arte, o me-
nester, de que lo pueden ganar hone-
stamente: mas si tal arte vsan, tene-
mos por bien, que non se desapo-
derada de aquellos bienes, que ella di-
ze, que assi gano, e deuen ser oydas
las razones della, e de los herederos,
en la manera que mandan las otras le-
yes deste nuestro libro, que fablan en
esta razon.
{RUB. % Ley .III. Quando el padre dexa sus fijos de ga-
nancia en su testamento: mas de lo que dizen las
leyes deste nuestro libro.}
{IN5.} TAn grande es el amor
que ha el padre con
su fijo: maguer sea
de ganancia, que va
buscando carreras:
porque le pueda dar mas en su te-
stamento, que mandan las leyes de-
ste nuestro libro. E esto seria, quando
alguno dexa a tal fijo, quanto le otorga el de-
recho que le pueda dexar. E en esse mismo te-
stamento dize, que manda a sus herederos, que
tornen a aquel su fijo tantos marauedis, que le
diera fulano pariente del moc'o, en poridad que
los guardasse por el: e otrosi, que le tornassen
tantos marauedis, que el recibiera de los frutos
de tal heredamiento del moc'o: o de su madre,
o mandasse escreuir en el testamento otras palabras
semejantes destas, en que mandasse dar el mo-
c'o, mas de lo que las leyes mandan, dezimos,
que los herederos non son tenudos de pagar mas
de lo que el derecho deste nuestro libro manda,
que puede mandar el padre a tal fijo: e que en}
{CW. Partida .III. M2}
[fol. 68v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
las palabras que dixo demas de aquel
lo que non deue ser creydo. Ca sospe-
charon los sabios antiguos que fizie-
ron las leyes que quando el padre vsa
de tales palabras en su testamento que
lo faze por engan~ar la ley: e por fa-
bor que ha de fazer algo a sus fijos
e non porque sea assi. Pero si tal fijo
pudiere prouar que el padre le deue
o recibiera por el alguna destas cosas
que le manda dar estonce tenudos
serian los herederos de tornarle, e de
otorgarle todo aquello que assi prouas-
se, o mostrasse.
{RUB. % Ley .IIII. Que qua<n>do alguna de las partes dize en
juyzio que su contendor es menor de edad, e el
otro dize que es de edad complida, qual dellos
deue esto prouar.}
{IN4.} HVerfano alguno querien-
do salir de poder de sus
guardadores porque dize
que es ya de edad com-
plida, si los guardadores lo refiertan,
razonando que es menor, tenido es
el huerfano de mostrar como el es de
edad, para poder salir de poder de
sus guardadores, e ser apoderado de
sus bienes. Esso mismo dezimos si
los guardadores pidiessen al juez que
sacasse el huerfano de su casa, e de su
guarda diziendo que es ya de edad.
Ca si el huerfano, o otri por el lo refier-
tasse tenudos son los guardadores de-
lo prouar. Otrosi dezimos que si
alguno quisiesse desatar, o quebrantar
vendida, o otro pleyto, o postura
qualquier que el ouiesse fecho con
otro razonando que a la sazon que la
fiziera que era menor de edad, o que
fuera fecho aquel pleyto a dan~o de
si, o que fuera engan~ado en ello: que si}
{CB2.
la otra parte respondiesse que non era
assi, mas que a ala sazon que fizo a-
quella postura: era de edad complida
tenudo es aquel que quiere quebran-
tar el pleyto de prouar dos cosas. La
vna que el era menor en aquel tiem-
po que aquel pleyto fizo. La otra
que fue fecha con engan~o: o grand
dan~o de si. Ca si estas dos cosas
non prouasse non se podia desatar el
pleyto.
{RUB. % Ley .V. Que qua<n>do alguna de las partes dize en juy-
zio que su contendor es sieruo, e el otro responde
que es libre qual deue prouar.}
{IN4.} COntienda acaesce a las ve-
gadas entrel demanda-
dor, e el demandado ra-
zonando el vno en juy-
zio que su contendor es sieruo, e dize
el otro que non es assi: mas que es
libre. E porque podrien los judga-
dores dubdar a qual dellos deuen dar
la prueua: queremos lo aqui depar-
tir: e dezimos que quando alguno
andouiere por libre si el otro le deman-
dasse en juyzio diziendo que es su
sieruo. E el otro respondiesse que
non es assi: mas que es libre: que este
que faze la demanda deue prouar: e
non el otro que es en su possession,
de libertad si non quisiere. Mas si este
que dize que es libre estouiesse en po-
der de su Sen~or como sieruo, e mo-
uiesse pleyto contra el en juyzio di-
ziendo que era libre: e el Sen~or re-
spondiesse que es su sieruo en tal ra-
zon como esta dezimos que si el Se-
n~or mostrasse carta, o aluala: o otra
prueua porque se pueda entender que
el a buena se non por fuerc'a, nin por
engan~o es apoderado de aquel que di-ze}
[fol. 69r]
{HD. Titulo .XIIII. \ 69}
{CB2.
que es su sieruo, que tenudo es este
que se razona por libre de lo prouar o
demostrar que el otro se apodera del
por fuerc'a, o por engan~o. Ca si ningu-
na destas razones non pudiere mostrar
nin aueriguar, deue fincar en poder
de su Sen~or como sieruo pues que el
Sen~or mostro derecha razon porque
se apoderada del.
{RUB. % Ley .VI. Como el que fiziesse paga a otro si di-
xesse despues que la ouiesse fecha que la fiziera
por yerro como non deuia qual es tenudo de lo
prouar.}
{IN4.} PAgas fazen a las vegadas
los omes de dineros: o de
otra cosa. E despues pide<n>
en juyzio que les tornen
lo que pagaron diziendo que dieron
por yerro, debda que non deuia<n>. E los
otros a quien es fecha esta demanda,
responden que era valedera la deuda
de que les fue fecha la paga. E porque
podria nacer dubda qual destos es te-
nudo de prouar lo que dize: queremos
lo aqui departir. E dezimos que a-
quel que dize que dio o pago algo a
otri por yerro, e como non deuia
es tenudo de lo prouar por esta ra-
zon porque sospecharon los sabios an-
tiguos que ningun ome non es de
tan mal recaudo que quiera dar su
auer pagando lo a otri: a quien non
lo deuiesse. Pero si este que dize que
fizo para a otri como non deuia es
cauallero que biua en seruicio del Rey
o de otro grand Sen~or trabajandose
en fecho de armas, o de caualleria: o
ome simple labrador de tierra, que bi-
ua fuera en aldea, e non es sabidor
de fuero: o moc'o menor de catorze
an~os, o muger: qualquier destos
non seria tenudo de prouar lo que di-
ze en el caso sobredicho mas su con-
tendor que recibio la paga del deue
aueriguar que aquello que recebio de}
{CB2.
alguna destas personas sobredichas
por esso le fue pagado: porque gelo
deuian verdaderamente. E si esto non
pudiesse prouar deue tornar aquella
cosa que le fue pagada a aquel que ge-
la dio. Ca podemos sospechar que
la recibio como non deuia porque
el Cauallero deue ser mas sabidor
de fecho de armas, que de escati-
mas, nin de rebueltas: e las otras
personas que de suso diximos, por-
que son simples de seso, e por esso
erraron, pagando lo que non de-
uian. Otro si dezimos que qualquier
ome, o muger, que recibiesse paga
de marauedis, o de otra cosa de al-
guno: si despues le fiziessen deman-
da en juyzio, que tornasse lo que re-
cebio, porque le pagaron por yerro
lo que non deuian: que si este que re-
cebio la paga: negasse en todo dizien-
do que nunca fuera de fecha si la otra
parte pudiere prouar, e aueriguar que
la fizo: maguer non muestre que fue
fecha por yerro, e de cosa que non de-
uia: tenudo es este, que nego la pa-
ga, de fazer de dos cosas la vna: o de
tornar a su contendor lo que le pro-
uare quel pago, o de mostrar por prue-
uas valederas que verdaderamente
deuia aquella cosa de quel fue fecha
la paga.
{RUB. % Ley .VII. A quien deue ser fecha la prueua, e so-
bre que cosa.}
{IN4.} AVeriguamiento de prue-
ua de qual natura quier-
que sea deue ser fecho e
mostrado al judgador
ante quien es el pleyto, e non a la par-
te contra quien la aduze comoquier-
que esto se deua fazer estando ella
delante: e deuen le despues dar tras-
lado del: si lo pidiere. Otrosi dezi-
mos que las prueuas deuen ser adu-
chas sobre cosas que se puedan dar}
{CW. Partida. III. M3}
[fol. 69v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
juyzio: assi como sobre cosa mueble,
o rayz, o en razon de libertad, o de serui-
du<m>bre, o de tenencia, o de sen~orio, o de
pen~os, o de oficio, o de honores, o de
guardadores de huerfanos, o de otras
personas en razo<n> de yerros, o de otra co-
sa qualquier, de que podria ser fecha de-
manda en juyzio, para fazer escarmien-
to dellos. Ca non deuen ser rescebidas
prueuas sobre las questiones, o argu-
mentos de filosofia, porque tales con-
tiendas como estas non se han de librar
por fuero, nin por juyzio, si non por sa-
biduria de aquellos que se trabajan de
saber, e departir estas cosas. Otrosi de-
zimos, que aquella prueua deue
ser tan solamente recebida en juyzio
que pertenece al pleyto principal so-
bre que es fecha la demanda. Ca non
deue consentir el juzgador que las par-
tes despiendan su tiempo en vano en
prouando cosas de que non se puedan
despues aprouechar, maguer las pro-
uassen.
{RUB. % Ley .VIII. Quantas maneras son de prueua.}
{IN4.} PRueuas, e aueriguamien-
tos son de muchas natu-
ras para poder prouar los
omes sus intenciones, e
son estas otorgamiento, e conoscimien-
to que la parte faga contra si en juyzio,
e fuera de juyzio, en la manera que de
suso mostramos en las leyes que fa-
blan en esta razon, o testigos que di-
zen acordadamente el fecho, e son ta-
les, que por razon de sus personas, o
de sus dichos, non se pueden desechar
o cartas fechas por mano de escriuano
publico: o otra cosa qualquier que de-
ua ser creyda, e valedera. Assi como}
{CB2.
se demuestra complidamente en las le-
yes de sus Titulos. E avn ay otra na-
tura de prouar, a que llaman presum-
pcion: que quiere tanto dezir, como
grand sospecha que vale tanto en al-
gunas cosas como aueriguamiento de
prueua. E comoquier que el Rey Sa-
lomon diesse su juyzio por sospecha,
tan solamente sobre la contienda que
era entre la muger libre, e la que era
sierua en razon del fijo. Pero en todo
pleyto non deue ser cabido solamen-
te prueua de sen~ales, e de sospecha:
fueras ende en aquellas cosas que man-
dan las leyes deste nuestro libro: por
que las sospechas, muchas vegadas
non aciertan con la verdad. Otrosi, ay
otra natura de prueua: assi como por
vista del judgador, veyendo la cosa so-
bre que es la contienda. Esto seria assi
como si contendiessen las partes ante
el juez sobre terminos de villas, o de
otros terminos. E otrosi, si fuesse pley-
to, en razon de alguna muger, que di-
zen, que es corrompida: o de muger
que dezian, que fincaua pren~ada de su
marido, ca tales co<n>tie<n>das como estas
se deuen librar, por vista de mugeres
de buena fama. E ay otra que se faze
por fama, o por leyes, o por derechos,
que las partes muestran en juyzio, pa-
ra aueriguar, e vencer sus pleytos: assi
como adelante mostraremos. E a vn
acostumbraron antiguamente, e vsan
la oy en dia, otra manera de prueua
assi como por lid de caualleros, o de
peones: que se faze en razon de rie-
pto, o de otra manera. E comoquier
que en algunas tierras aya<n> esto por co-
stumbres. Pero los sabios que fizie-ron}
[fol. 70r]
{HD. Titulo .XIIII. \ 70}
{CB2.
las leyes non lo touieron por de-
recha prueua. E esto por dos razones.
La vna, por que muchas vegadas acaes-
ce, que en tales lides pierdese la ver-
dad, e vence la mentira. La otra, por-
que aquel que ha voluntad de se auen-
turar a esta prueua semeja que quiere
tentar a nuestro Sen~or Dios, que es
cosa que el defendio por su palabra alli
do dixo ve arriedro Sathanas non ten-
taras a Dios tu Sen~or.
{RUB. % Ley .IX. Como la muger que dixeron que non
era pren~ada de su marido, mas otri que por tales
palabras, non nace mala sospecha a la crea-
tura que tiene en el vientre por que le puede
empecer.}
{IN4.} ENsan~anse las muge-
res a las vegadas tan fuer-
temente que por despe-
cho que han de sus mari-
dos dizen que los fijos que tienen en
los vientres, o que son nacidos que no<n>
son dellos, mas de otros. E en tal caso
como este dezimos que si pudiere ser
prouado por los vezinos de aquel lo-
gar que el fijo de alguna muger q<ue> di-
xesse tales palabras como sobredichas
son: naciera della seyendo casada con
aquel marido: e non auiendo el mari-
do estado alongado della ta<n>to tiempo
que pudiessen verdaderamente sospe-char}
{CB2.
segund natura que el fijo fuera de
otri por tales palabras que el padre o
la madre dixessen: non deue el fijo ser
deseredado nin le empece en ninguna
manera.
{RUB. % Ley .X. Como aquel que prueua en juyzio que
en algun tiempo fuera. Sen~or, o tenedor de la co-
sa sobre que es la contienda, que deuemos sospe-
char que lo es, avnque non se prueue le con-
trario.}
{IN4.} CAsa o vin~a, o otra cosa
qualquier mueble, o rayz
demandando en juyzio
vn ome a otro diziendo
que era suya: si el demandado que la
tiene negare que non era suya del: abo<n>-
da que el demandador puede prouar
que aquella cosa fue suya, o de su pa-
dre, o de su abuelo, o de aquel cuyo
heredero es, de manera que por tal
prueua, como esta deue ser entrega-
do de aquella cosa. E esto es, porque
sospecharon los sabios antiguos, que
todo ome que en alguna sazon fue Se-
n~or de la cosa que lo es a vn, fasta que
ser prouado lo contrario. Otro si,
dezimos, que si algun ome fue tene-
dor de alguna cosa mueble, o rayz, si
despues le fizieren demanda sobre
ella, e el non, queriendo entrar en
pleyto responda, que non es tene-dor}
{CW. Partida .III. M4}
[fol. 70v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
de aquella cosa a la sazon que le
fazen la demanda: en tal razon como
esta dezimos que non deuen apremiar
al demandado que responda sobre a-
quella cosa: maguer en alguna sazon
ouiesse estado tenedor della: fueras en-
de si le fuesse prouado q<ue> desampara,
o desechara la tenencia de aquella cosa
engan~osamente porque non gela pu-
diessen demandar: o si ouiesse ganado
la tenencia de aquella cosa por fuerc'a,
o por robo o por engan~o. Ca estonce
seria tenudo de responder a la deman-
da quel fazen sobre aquella cosa bien
assi como si fuesse tenedor della segun
mostramos en las leyes deste nuestro
libro que fablan en esta razon. Mas si
aquel que prouo, que fue tenedor en
algund tiempo de la cosa sobre que es
la co<n>tienda dize a vn e otorga que oy
en dia es tenedor della sin falla deue-
mos sospechar que lo sea fasta que el
otro quel refierta la tenencia prueue el
contrario. Otrosi dezimos que el ome
que alguna vegada fue apoderado de
alguna cosa por razon de empen~amie<n>-
to o por que le fue prestada, o dada en
guarda que siempre deuen sospechar
que la tiene maguer la negasse en juy-
zio, fasta que prueue que la torno, o la
entrego a aquel de quien la recibiera, o
a su mandado, o que la perdio por fur-to,}
{CB2.
o por fuerc'a, o por robo, o por otra
ocasion. Ca prouando alguna cosa
destas razones non es tenudo de pe-
char la cosa que assi perdio, fueras ende
si el demandador pudiesse prouar que
aquella cosa se perdio por culpa, o por
engan~o del demandado. Ca esto<n>ce de-
zimos que seria tenudo la parte contra
quien esto prouassen de pechar aquella
cosa que assi ouiesse perdida segund
mostramos en las leyes deste nuestro
libro que fablan en esta razon.
{RUB. % Ley .XI. Como deuen sospechar que el pleyto
o postura que vn ome faze con otro, que se pue-
de aprouechar della su heredero maguer non fa-
ga y mencion del.}
{IN4.} PLeyto faziendo algund
ome a su debdor prome-
tiendole que aquella deb-
da quel deuia que nunca
gela dema<n>daria si despues que muries-
se aquel a quien fue fecho tal pleyto co-
mo este demandasse aquella misma
debda a sus herederos: e ellos respon-
diessen que non eran tenudos de pa-
gar aquella debda, porq<ue> aquel cuyo
heredero el era: fuera fecho pleyto que
nunca gela demandaria e el otro otor-
gasse que verdad era que auia fecho a-
quel pleyto queriendo fazer gracia ta<n>
solamente a la persona de su debdor, e
que el heredero non se podria aproue-char}
[fol. 71r]
{HD. Titulo .XIIII. \ 71}
{CB2.
de tal pleyto porque nunca fuera
y mencion del. E en tal razon como
esta, dezimos que el heredero se pue-
de ayudar de tal pleyto, o de otro que
fuesse semejante maguer en el non fues-
se fecha ninguna mencion del herede-
ro porque sospecharon los sabios anti-
guos que todo ome que faze pleyto, o
postura con otri: que lo faze tanbien
por sus herederos como por si. Maguer
ellos non sean nombrados en la postu-
ra. Pero si aquel que fizo la postura, o el
pleyto pudiere prouar que por esso no<n>
fuera fecha mencion del heredero en el
pleyto porque el despues non se pudie-
sse aprouechar dello: mas por fazer tan
solamente gracia al debdor en non gela
demandar en su vida: estonce non se
podria ayudar el heredero de tal pley-
to, nin de tal postura, e seria tenudo de
pagar aquella debda pues que por otra
derecha razon no<n> se pudiesse defender.
{RUB. % Ley .XII. Como el pleyto criminal non se puede
prouar por sospecha si non en cosas sen~aladas.}
{IN4.} CRiminal pleyto que sea
mouido contra alguno
en manera de acusacion
o de riepto deue ser proua-
do abiertame<n>te por testigos o por car-
tas, o por conoce<n>cia del acusado, e no<n>
por sospechar tan solamente. Ca dere-
cha cosa es que el pleyto que es moui-
do contra la persona del ome, o contra
su fama que sea prouado, e aueriguado
por prueuas claras como la luz en que
non venga ninguna dubda. E por ende
fallaron los sabios antiguos en tal razo<n>
como esta, e dixeron que mas santa}
{CB2.
cosa era de quitar al ome culpado, con-
tra quien non puede fallar el judgador
prueua cierta: e manifesta, que dar juy-
zio contra el que es sin culpa maguer
fallassen por sen~ales alguna sospecha
contra el. Pero cosa y a sen~aladas en
que el pleyto criminal se prueua por
sospechas: maguer no<n> se auerigue por
otras prueuas. E esto seria quando algu-
no que ouiesse sospecha de otro que
le faze: o quiere fazer tuerto de su mu-
ger: e lo afrontare tres vezes por escritu-
ra que sea fecha por mano de escriua-
no publico, e ante testigos diziendole
que se quite del pleyto della: e castigan-
do avn a su muger que se guarde de fa-
blar co<n> aquel ome. Ca si despues desso
lo fallasse con ella en su casa, o en la de la
muger: o en la del otro, que quiere fazer-
le desonrra: o en huerta o en casa aparta-
da de fuera de villa: o de los arrauales:
puedelo matar sin pena ninguna: ma-
guer non se pudiesse prouar que ouies-
se fecho yerro con ella. E esto puede fa-
zer tan solamente por esta razon por-
que despues del afrenta los fallo fablan-
do en vno: mas si los fallasse fablan-
do apartadamente en la eglesia despues
que tal afrenta le ouiesse fecho, assi co-
mo de suso diximos puede el marido
prender los a amos a dos e darlos al ma-
yoral de la eglesia. O a los clerigos que
se acertasse y que los tengan guarda-
dos a amos a dos apartadamente a cada
vno dellos: fasta que venga el judga-
dor que los demande al obispo, e que
los tome para darles la pena que mere-
cen segun mandan las leyes deste nues-tro}
[fol. 71v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
libro que fablan de los adulterios.
Otrosi dezimos que si en otro logar
qualquier los fallare apartados en vno
luego el marido deue fazer afruento de
tres testigos de como los falla fablan-
do en vno, e desi prenderlos: e darlos
al juez del logar, el el judgador puede, e
deueles dar pena de adulterio: maguer
otro prueua: o otro aueriguamie<n>to non
diesse contra ellos, si non tan solamen-
te esta sospecha que los fallaron fablan-
do en vno, despues que el afruento so-
bredicho les fue fecho. Otrosi dezi-
mos que quando alguno fuesse acu-
sado que fazia adulterio con alguna
muger, e el para defenderse dixesse al
judgador que ella era su parienta tan
cercana que non deuia ningund ome
sospechar que fiziesse tal yerro con ella
e estonce el judgador seyendo aueri-
guado el parentesco: e cuydando que
dezia verdad lo quitasse de la acusacio<n>:
e despues desso acaeciesse que la touies-
se por barragana: o se casasse co<n> ella: des-
pues que muriesse su marido: por tal
sospecha como esta dezimos que pue-
de ser dado juyzio contra el tanbien
como si fuesse prouado el adulterio a la
sazon que fue acusado. Esso mismo se-
ria si el judgador maliciosame<n>te lo die-
se por quito del acusacion que le fazi-
an del adulterio, o se fuyesse el de la pri-
sion en que estaua recaudado por razo<n>
de aquel pleyto: si despues desso fuesse
fallado en verdad q<ue> tenia aquella mu-
ger por barragana, o se casasse con ella.
{RUB. % Ley .XIII. Que pleytos son aquellos que non
pueden librar por prueua a[ ]menos de ver el jud-
gador la cosa sobre que es fecha.}}
{CB2.
{IN4.} COntiendas e pleytos acae-
cen entre los omes que
son de tal natura que non
se pueden departir por
prueua de testigos: o de carta, o de sospe-
cha a menos que el ju(y)[d]gador vea prime-
ramente aquella cosa sobre que es la
contienda, o el pleyto. E esto seria qua<n>-
do fuesse mouido pleyto antel sobre
terminos de algund logar, o en razon
de alguna torre, o casa que pidiessen al
juez que la fiziesse derribar porque se
queria caer. E si querellasse alguno an-
tel que le fiziera otro grand desonrra
en su cuerpo la qual desonrra, assi era
tan grande que no<n> se podria aueriguar
por testigos tan solamente a menos de
ver el judgador qual fue la desonrra, e
en qual logar de su cuerpo fue fecha.
Ca en qualquier destas razones non de-
ue el judgador dar el pleyto por pro-
uado a menos de ver el primeramente
qual es el fecho porque ha de dar su
juyzio e en que manera lo podra mejor
e mas derechamente de partir.
{RUB. % Ley .XIIII. Como se deue dar prueua, si ace-
ciesse dubda en razon de ome que biuiesse en o-
tra tyerra si es muerto o biuo.}
{IN4.} DVbda podria a caecer lige-
rame<n>te de algunos omes
que andan en tierras estra-
n~as, si son biuos o muer-
tos porque aurian a co<n>tender sus parie<n>-
tes en razon de los bienes dellos razo-
nando los vnos que son mas cercanos
del parentesco, e que deuen heredar lo
suyo que es muerto: e los otros que
quieren contra dezir a esto razonan
que es biuo. E por ende queremos aqui}
[fol. 72r]
{HD. Titulo .XV. \ 72}
{CB2.
dezir en que manera deue el judgador
recebir prueua sobre tal contienda co-
mo esta. E dezimos que si aquel de
cuya muerte dubdan dize<n> que en estra-
n~a e luenga tierra es muerto, e gran tie<m>-
po es passado, assi como diez an~os arri-
ba que abonda que prueue<n> que esto
es fama entre los que de aquel logar: e que
publicamente dize<n> todos que es muer-
to. Ca non podria ome tan ligeramen-
te auer testigos para prouar fecho que
ouiesse contecido en tan luenga tie-
rra, e de tan grand tiempo, e mayor-
mente que lo ouiessen visto muerto, o
soterrar: mas si aquel que dizen que
es finado razonan que murio de poco
tiempo aca, assi como de cinco an~os a-
yuso, o en tal tierra de que se pueda li-
gerame<n>te prouar e saber la verdad esto<n>-
ce deue ser prouada la muerte por testi-
gos que le vieron muerto, e soterrar, e
non abondaria que fuesse prouado por
fama tan solamente.
{RUB. % Ley .XV. Como los pleytos se pueden prouar por ley
e por fuero.}
{IN4.} NOn tan solamente se po-
drian prouar los pleytos:
e las contiendas que son
entre los omes por cono-
cencias o por testigos, o por cartas vale-
deras, o preuillejos, o por escritura pu-
blica, o por sospecha, o por fama, assi co-
mo de suso diximos: mas por ley, o por
fuero que auerigue el pleyto sobre que
es la contienda. E por ende dezimos, e
mandamos que toda ley deste nuestro
libro que alguno alegare antel judga-
dor para prouar e aueriguar su enten-
cion que si por aquella ley se prueua lo
que dize, que vala, e que se cu<m>pla. E si}
{CB2.
por auentura alegasse ley, o fuera de o-
tra tierra que fuesse de fuera de nuestro
Sen~orio mandamos que en nuestra tie-
rra non aya fuerc'a de prueua: fueras en-
de en contiendas que fuessen entre o-
mes de aquella tierra sobre pleyto, o
postura que ouiessen fecho en ella. O
en razon de alguna cosa mueble, o ra-
yz de aquel logar. Ca estonce maguer
estos estran~os contendiessen sobre a-
quellas cosas antel juez de nuestro Se-
n~orio bien pueden recebir la prueua, o
la ley, o el fuero de aquella tierra que a-
legare<n> antel, e deuese por ella aueriguar
e delibrar el pleyto. Otrosi dezimos que
si sobre el pleyto, o postura, o donacion, o
yerro que fuesse fecho en algun tem-
poral que se judgauan por el fuero vie-
jo fuere fecha demanda en juyzio en
tiempo de otro fuero nueuo que es co<n>-
trario del primero que sobre tal razon
como esta deue ser prouado e librado
el pleyto por el fuero viejo, e non por
el nueuo. E esto es porque el tiempo en
que son comenc'adas, e fechas las cosas
deue siempre ser catado: maguer se fa-
ga demanda en juyzio, en otro tiem-
po sobrellas.
{RUB. % Titulo .XV. De los pla-
zos que deuen dar los Iudgadores
a las partes en juyzio para prouar sus
entenciones.}
{IN5.} DE las prueuas que las
partes han de fazer en
juyzio assaz compli-
damente mostramos
en el titulo ante deste.}
[fol. 72v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
agora queremos aqui dezir de los pla-
zos que los juezes deuen dar a las par-
tes para prouar en juyzio sus contien-
das quando les fueren negadas. E pri-
meramente queremos mostrar que
cosa es el plazo. E porque razones fue
fallado. E quien lo puede dar. E en que
manera. E a quien. E quantas vezes pue-
de ser dado. E de quanto tiempo.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es plazo, e por quantas razo-
nes fueron fallados los plazos.}
{IN4.} PLazo es espacio de tiem-
po que da el judgador a
las partes para responder
o para prouar lo que di-
zen en juyzio quando fuere negado.
E fueron fallados los plazos por esta
razon porque las partes puedan bus-
car abogados que les consejen, o por-
que ayan tiempo en que sepan respon-
der a la demanda que les fazen otor-
gandola: o contradiziendola, e negan-
do si entendiere que con derecho se
puede partir della, o por que pueda
aduzir en juyzio testigos, o preuille-
jos, o cartas para prouar e aueriguar
lo que cumple a sus pleytos, o para
tomar, e seguir alc'ada, o para fazer o
cumplir toda otra cosa que el judga-
dor le mandasse.
{RUB. % Ley .II. Quien puede dar plazos, e quando se
deuen dar e en que manera a quien.}}
{CB2.
{IN4.} DEuen los judgadores dar
plazo a las partes para pro-
uar quando las razones
que dixeren por si, les
fueren negadas estando ellas amas de-
lante, e seyendo el judgador en a-
quel logar do el usaua de oyr, e librar
los pleytos. E non tan solamente los
deuen dar al demandador, e el a-
cusador: mas avn al demandado, e
al acusado si menester les fuere si qui-
sieren prouar alguna razon, que cum-
pla a su pleyto. E avn dezimos que
mientra el plazo durare que el judga-
dor da a algunas de las partes non de-
ue fazer ninguna cosa nueua en el
pleyto, nin se trabajar dello: fueras en-
se sobre aquella razon por que fue da-
do el plazo: assi como recebir testigos
o ver las cartas, o los preuillejos que a-
duzen antel en prueua.
{RUB. % Ley .III. Quantos plazos para prouar de-
uen ser dados a las partes en juyzio, e
quanto tiempo deuer ser puesto en cada vno
dellos.}
{IN4.} TRes plazos puede auer
cada vna de las partes pa-
ra aduzir cartas, o testi-
gos para prouar su enten-
cion en juyzio en razon de alguna
cosa que sea mueble, o rayz: e non
les deuen dar los judgadores segund
aluedrio de su voluntad: si non qua<n>do}
[fol. 73r]
{HD. Titulo .XVI. \ 73}
{CB2.
acaeciere razon derecha porque lo de-
uia fazer, segun que en esta ley mostra-
mos: ca el primero plazo deue auer de
llano sin contienda ninguna: mas el se-
gundo no<n> lo deue otorgar a la parte q<ue>
lo pide, si non prouare luego que le a-
caecio embargo, porque no<n> pudo adu-
zir, o auer estonce las prueuas, por cuya
razon le fuesse otorgado el plazo. Esso
mismo dezimos del tercero plazo, que
diximos del segundo: mas si por auen-
tura fuere gran menester, bien puede el
judgador dar el quarto plazo para pro-
uar, jura<n>do la parte primerame<n>te, e pro-
uando los embargos que ouo, porque
no<n> pudo prouar en los otros plazos pri-
meros. Pero en los pleytos que son de
justicia, deuen dar el acusador para pro-
uar lo que dize, dos plazos, e al acusa-
do tres llanamente, non les demandan-
do si fueron embargados en non adu-
zir las prueuas. E si mas plazos pidies-
sen, non les deuen ser otorgados a me-
nos de prouar, e de aueriguar los em-
bargos, segun que diximos de suso en
esta ley. E para estos deuen auer tanto
tiempo, como dize en el titulo de los
testigos, en las leyes que fablan en e-
sta razon.
{RUB. % Titulo .XVI. De los
testigos.}
{IN5.} AVeriguamie<n>tos de prue-
ua quales son, e quan-
tas maneras son dellos:
e otrosi de los plazos q<ue>
las partes toma<n> en juy-
zio para prouar sus inte<n>ciones, mostra-
mos en los titulos ante deste. E porque
tanximos y de los testigos en general,
queremos aqui dezir sen~aladame<n>te de-
llos. E mostrar que cosa son testigos. E
que pro nace dellos. E quien los puede
traer en juyzio. E en que tie<m>po. E qua-
les lo pueden ser. E como deuen jurar.
E en que manera deuen recebir los di-chos}
{CB2.
dellos. E quantos testigos abon-
dan para prouar en todo pleyto. E qua<n>-
tos plazos deuen auer las partes en juy-
zio para aduzirlos. E sobre todo mo-
straremos quien los puede apremiar,
quando non quisieren venir a dezir
su testimonio. Otrosi como se deuen
abrir, e dar traslado a las partes de los di-
chos dellos. E de todas las otras cosas,
que a la natura de los testigos pertenece.
{RUB. % Ley .I. Que cosa son testigos, e que pro
nace dellos: e quien los puede aduzir
antel judgador.}
{IN4.} TEstigos son omes, o mu-
geres que son a atales, que
non pueden desechar de
prueua que aduzen las par-
tes en juyzio, para prouar las cosas ne-
gadas, o dubdosas. E nace grand pro
dellos, porque saben la verdad por su
testimonio: que en otra manera seria
escondida muchas vezes. E puedelos
traer la parte en juyzio, por quien se co-
menc'o el pleyto, o su personero, si en-
tendiere que le son menester, e le a-
yudan a su pleyto, . Ca ninguno non
deue ser apremiado para aduzir testi-
gos en juyzio contra si. Fueras en-
de, el adelantado de alguna tierra, o
el juez de algund lugar. Ca estos a ta-
les, desque acabassen su officio, deuen
fazer derecho a todos aquellos que o-
uieren querella dellos: e deuen ser co-
stren~idos de aduzir en juyzio los offi-
ciales, e los otros omes que biuieron
con ellos en aquellos offcios: porque
ellos den testimonio de aquellas co-
sas que fizieron, o porque passaron de-
mientra que los tuuieron. E otrosi que
fagan derecho a los de la tierra, que
ouiesse querella dellos. E aun por-
que los yerros que fazen estos a tales,
son fechos muy escondidamente, e no<n>
podrian ser prouados, si non por aque-
llos que biuen con ellos, a la sazo<n> que
los fizieron.}
{CW. Partida. III. N}
[fol. 73v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .II. Que los testigos deuen ser recebidos de-
spues que el pleyto fuere comenc'ado por deman-
da, e por respuesta.}
{IN4.} LOs testigos non deuen ser
ante recebidos, q<ue> el pley-
to sea come<n>c'ado por de-
ma<n>da, e por respuesta: fue-
ras ende sobre las cosas sen~aladas, q<ue> son
de tal natura, q<ue> si ante no<n> se recibiessen,
podrian ser que perderia el dema<n>dador,
o el dema<n>dado su derecho E esto seria
qua<n>do los testigos por quien ouiessen
de prouar su intencion, fuessen viejos,
o enfermos: de manera q<ue> temiessen q<ue> se
moriria<n>, ante q<ue> dixessen su testimonio:
o si por auentura los testigos fuessen
aparejados para yr en hueste, o en rome-
ria, o en otro lugar do ouiessen a fazer
gran tardanc'a, de guisa que fuessen en
dubda de su tornada. Ca en qualquier
destos casos puede<n> recebir los testigos:
maguer el pleyto non sea comenc'ado
por respuesta. Empero el judgador que
ouiesse de recebir tales testigos, deuelo
fazer saber ante a aq<ue>l contra quie<n> los
recibe, si fuere en la tierra, que los venga
ver quando juraren si quisiere. E si por
auentura no<n> quisiere venir, o no<n> fuesse
en el lugar, non los deue dexar de rece-
bir por esso el judgador: mas esto<n>ce de-
uelos fazer jurar ante omes buenos, e
escreuir lo q<ue> dixeren, e sellarlo co<n> su se-
llo: porque sean guardados los dichos
dellos, fasta el tie<m>po en q<ue> sean menester.
Otrosi dezimos, q<ue> si aquel contra quie<n>
recibiessen los testigos, no<n> fuesse esto<n>ce
en la tierra, q<ue> gelo deue<n> fazer qua<n>-
do quier q<ue> ve<n>ga, fasta vn an~o, o mouer
pleyto contra el, sobre aquella cosa en
que fueren los testigos recebidos. E si
no<n> lo fiziere<n> assi desque passare el an~o,
non deuen valer los dichos de los te-
stigos que auia<n> recebido, assi como de
suso es dicho. Pero si aquellos testigos
fuessen biuos, e los quisiere el deman-dador}
{CB2.
aduzir en juyzio para prouar su
pleyto, no<n> los puede el demandado de-
sechar: maguer diga que otra vez fuero<n>
recebidos, e non valio su testimonio:
porque non gelo fiziero<n> saber fasta vn
an~o, assi como sobredicho es. E lo que
diximos en esta ley, que los testigos pue-
de<n> ser recebidos ante que el pleyto sea
comenc'ado por respuesta: no<n> ha lugar
en pleyto de justicia, en que pudiesse
venir muerte, o perdimiento de miem-
bro, o echamie<n>to de la tierra. Fueras en-
de si el Rey de su oficio mandasse fazer
pesquisa sobre algunas cosas, assi como
adelante mostraremos.
{RUB. % Ley .III. Que en pleytos de pesquisa pueden re-
cebir los testigos, non seyendo el pleyto comenc'a-
do por demanda, e por respuesta.}
{IN4.} EN otra manera a-
vn los testigos ser recebi-
dos a menos de ser el pley-
to come<n>c'ado por respue-
sta, segun diximos en la ley ante desta.
Esto dezimos q<ue> es en todo pleyto de
pesquisa general q<ue> mande fazer el Rey,
segun dize en el titulo de las pesquisas.
Ca a tales testigos como estos, luego se
deuen tomar, pues no<n> son aduchos so-
bre razon de demandador, e dema<n>da-
do: mas llamanlos por saber dellos la
verdad de las cosas dubdosas, que son
mal fechas ascondidamente, de q<ue> algu-
nos son enfamados. E tales testigos co-
mo estos, dezimos que los deue<n> fazer
jurar aquellos q<ue> tomaren el testimonio
dellos. E esta jura deuen recebir dellos
ante q<ue> ninguna cosa del testimonio di-
gan: esso mismo dezimos en qualquier
otro pleyto en q<ue> vengan algunos para
ser testigos, q<ue> ante los deuen fazer jurar
que reciba<n> el testimonio dellos: assi co-
mo adelante mostraremos.
{RUB. % Ley .IIII. Otra manera y ha en que los testigos
pueden ser recebidos, non seyendo el pleyto co-
menc'ado por respuesta.}}
[fol. 74r]
{HD. Titulo .XVI. \ 74}
{CB2.
{IN3.} REcebidos pueden ser los testi-
gos en otra manera, no<n> seyen-
do el pleyto come<n>c'ado por
respuesta. E esto podria ser qua<n>do por-
fijasse alguno a otro derechamente: assi
como dize en el titulo que fabla de los
porfijamientos, e le diesse, o le prome-
tiesse alguna heredad, o le pusiesse algu-
na re<n>ta, o otro auer cada an~o: o fazie<n>do-
le algun otro pleyto por palabras en al-
gunas destas razones, o en otras semeja<n>-
tes dellas ante testigos. E aq<ue>l a quie<n> fue-
re dado, o prouado alguna cosa de las
q<ue> de suso diximos, por fazer su pleyto
mas seguro, e porq<ue> despues no<n> pudies-
se venir en dubda, e pidiesse merced al
Rey o rogasse a aq<ue>l que judgasse en su
lugar alli, o do el pleyto fuesse, q<ue> fiziesse
recebir aquellos testigos, e ma<n>dasse en-
de fazer carta el escriuano del rey, o del
concejo, segun el lugar do fuesse, porq<ue>
aquel fecho no<n> pudiesse venir en olui-
do: tal dema<n>da cono esta deue ser cabi-
da. Pero qua<n>do estos testigos fueren de
recebir, deue<n>lo fazer saber a aquel co<n>-
tra quie<n> los quiere<n> recebir, o sus here-
deros, q<ue> venga<n> ser al recebimiento de-
llos si quisiere<n.> E el judgador que los re-
cibiere, deue fazer carta de como gelo
fiziero<n> saber: e fagalo escreuir en aq<ue>lla
carta misma en q<ue> escriuiere los dichos
de aquellos testigos: porque si negasse
q<ue> non gelo fiziera saber, q<ue> pudiesse ser
prouado. Otrosi dezimos que si algun
juyzio fuesse dado sin escrito, e algu-
na de las partes se temiesse que le camia-
rian las razones, o q<ue> se oluidarian el juy-
zio de como fuera dado: e pidiesse al al-
calde que recibiesse aquellos testigos q<ue>
se acertaro<n> y qua<n>do dio el juyzio, que
lo deue fazer: e mandar al escriuano del
concejo, que faga ende carta de remem-
branc'a de los que aquellos testiguaren,
sobre las razones que fue dado el juy-
zio, e en que manera lo diero<n>. Esso mis-mo}
{CB2.
dezimos si pidiesse merced al Rey,
que le mandasse ende dar carta.
{RUB. % Ley .V. Otra manera y ha en que puede<n> ser rece-
bidos testigos antes quel pleyto sea comenc'ado.}
{IN4.} ANtes que el pleyto sea co-
mec'ado, assi como de su-
so es dicho, puede<n> ser rece-
bidos testigos sobre pley-
to de alc'ada, q<ue> sea fecha derechamen-
te, assi como dize en el titulo de las alc'a-
das. Pero deue<n>los recebir en esta mane-
ra: que aquel que se agrauiare de lo que
le ma<n>daren en su pleyto, o le judgaren
sobre que ayan a dema<n>dar alc'ada, de q<ue>
gela dieren aquellos que oyere<n> el pley-
to: si viniere el que se alc'o al plazo, e no<n>
viniere su contendor: e sobre esto qui-
siere dar testigos en el pleyto antel juez
del alc'ada, deuen gelos recebir. Aun de-
zimos que puede<n> ser recebidos en otra
manera los testigos, ante que el pleyto
sea comenc'ado. E esto podria ser si al-
guno en su vida mandasse a su herede-
ro que aforrasse algu<n> su sieruo a su fina-
miento, o el mismo lo dixesse: e aq<ue>l sier-
uo pidiesse merced al Rey, o rogasse a
aquel que ouiesse poder de judgar en
aquel lugar do el sieruo fuesse, que gelo
fiziesse cu<m>plir: bien puede aduzir testi-
gos para prouar esto ante que el pleyto
sea comenc'ado, e deuen gelos recebir, e
despues cu<m>plir su testimonio en aque-
llo que testiguaren.
{RUB. % Ley .VI. Otra manera y ha en q<ue> puede<n> ser recebi-
dos los testigos ante quel pleyto sea comenc'ado.}
{IN4.} SIn comenc'ar el pleyto,
puede<n> recebir testigos en
esta guisa: assi como qua<n>-
do algunos fazen saber al
rey, q<ue> aquellos que tiene<n> tierra por el, e
los merinos, e los alcaldes, o los otros q<ue>
ha<n> de fazer justicia: o de sus omes, q<ue> an-
dan cogie<n>do por la tierra sus re<n>tas, o re-caudando
(zonado sus derechos q<ue> passan manda-)}
{CW. Partida. III. N2}
[fol. 74v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
sus derechos q<ue> passan ma<n>da-
mie<n>tos del Rey: e agrauia<n>se las ge<n>tes de
aq<ue>lla tierra vsando mal de su officio, o
faziendo les fuerc'a, o otros males. Ca si
sobre esto aduxere derechos testigos
para prouar, o delante el Rey, o delante
quie<n> el ma<n>dare: deue<n> gelos recebir, e de
si fazer y el rey aquello que tuuiere por
derecho. E aun de otra guisa dezimos
que puede<n> ser recebidos los testigos, an-
re q<ue> comie<n>cen el pleyto. E esto seria si
alguno mouiesse pleyto contra otro, fa-
ziendo la emplazar: e de su aquel que lo
mouiesse no<n> lo quisiesse seguir, nin ve-
nir al plazo que le pusiesse aquel q<ue> los
ouiesse de judgar, e el dema<n>dado temie<n>-
dose q<ue> le podria venir dan~o a el, e a sus
herederos, viniesse al Rey, o al otro q<ue> lo
ouiesse de judgar, e dixesse q<ue> le recibies-
se sus testigos, o q<ue> librassen el pleyto: en-
to<n>ce deue llamar al dema<n>dador si fuere
en la tierra, o lo pudiere fallar, e ponerle
dia a que ve<n>ga seguir el pleyto: e si el
no<n> fuere y, deuelo fazer saber en su ca-
sa. E si por todo esto no<n> viniere, deue<n> re-
cebir los testigos, e librar el pleyto segu<n>
fallare<n> por derecho. Ca bie<n> puede ome
sospechar, que pues q<ue> lo fizo emplazar
su co<n>tendor, e non quiso seguir el pley-
to, que maliciosamente lo fizo.
{RUB. % Ley .VII. Otra manera y ha en que pueden rece-
bir testigos ante que el pleyto sea comenc'ado.}
{IN4.} EN otra guisa sin las q<ue> dixi-
mos en la ley ante desta,
puede<n> recebir los testigos
ante que el pleyto sea co-me<n>c'ado}
{CB2.
por respuesta. E esto seria qua<n>-
do alguno pusiesse contra otro defen-
sio<n>, assi como co<n>tra el alcalde q<ue> lo ha de
judgar, dizie<n>do que lo ha sospechoso,
e mostra<n>do alguna razo<n> derecha, porq<ue>
non deue respo<n>der antel: o si dixesse co<n>-
tra el su co<n>tendor que no<n> le deue respo<n>-
der: porque tal pleyto fiziera co<n> el, que
no<n> pudiesse dema<n>dar aquello que le de-
ma<n>daua, e que esto quiere prouar: o di-
zie<n>do que ouiero<n> ya juyzio afinado so-
bre aquella cosa que dema<n>da, o que fi-
zieron auene<n>cia alguna sobre ella, porq<ue>
se libro aquel pleyto: o diziendo co<n>tra
alguno de los q<ue> estuuiessen en el pleyto
anssi como los co<n>sejeros q<ue> le guarde<n> de-
llos, e mostra<n>do algu<n>a razo<n> derecha, por
q<ue> los deue auer por sospechosos: o dizie<n>-
do co<n>tra la carta q<ue> fuesse ganada sobre
aquel pleyto, q<ue> fuera ganada encubrie<n>-
do la verdad, e dizie<n>do mentira. Ca so-
bre qualquier destas razones sobredi-
chas pueden recebir testigos: maguer el
pleyto principal no<n> sea come<n>c'ado por
demanda, nin por respuesta.
{RUB. % Ley .VIII. Quales son aquellos que non pueden
ser testigos contra otri.}
{IN4.} TOdo ome q<ue> fuere de bue-
na fama, e a quien no<n> fue-
re defendido por las le-
yes deste n<uest>ro libro, puede
ser testigo por otro en juyzio, e fuera de
juyzio. E aquellos a quie<n> es defendido
son estos. Ome que es conocidamente
de mala fama: ca este a tal non puede
ser testigo en ningun pleyto. Fueras en-de}
[fol. 75r]
{HD. Titulo .XVI. \ 75}
{CB2.
en pleyto de traycio<n> que quisiessen
fazer, o fuere ya fecha co<n>tra el Rey, e co<n>-
tra el reyno. Pero estonce non deue ser
cabido su testimonio, a menos de tor-
me<n>tarle primerame<n>te. Otrosi no<n> puede
ser testigo ome co<n>tra quie<n> fuesse proua-
do q<ue> dixera falso testimonio, o q<ue> falsa-
ra carta, o sello, o moneda del rey: nin
otrosi aquel q<ue> dexasse de dezir verdad
en su testimonio, por precio q<ue> ouiesse
recebido. Nin aq<ue>l a quien fuesse proua-
do q<ue> diera yeruas, o ponc'ona para ma-
tar a alguno, o para fazerle otro mal en
el cuerpo: o para fazer perder los fijos
a las mugeres pren~adas. Nin otrosi aq<ue>-
llos que matassen los omes: fueras en-
de si lo fiziessen torna<n>do sobre si. Nin
aquellos que son casados, e tiene<n> barra-
ganas conocidamente. Nin aquellos
que fuerc'an las mugeres, quier las lle-
uen, o non. Nin aquellos que sacan las
que son en orden. Nin otrosi aquellos
que saliessen ende, e anduuiessen sin li-
cencia de sus mayorales, mie<n>tra assi an-
duuiessen. Nin aquellos que casan co<n>
sus parientas, fasta en el grado q<ue> defie<n>-
de la santa yglesia, a menos de dispensa-
cion. Nin ninguno que sea traydor, nin
aleuoso, o dado conocidamente por}
{CB2.
malo: o el q<ue> ouiesse fecho porque va-
liesse menos en tal manera, porque non
pudiesse ser par de otro. Otrosi dezimos
que non puede testiguar ome que aya
perdido el seso, en qua<n>to le durare la
locura, nin el que fuere la mala vida:
assi como ladro<n>, o robador, o alcahuete
conocido, o tafur q<ue> anduuiesse por las
tauernas, o por las tafurerias manifiesta-
mente: o muger que anduuiesse en se-
mejanc'a de varon. Nin ome muy po-
bre, e vil que vsasse con malas compa-
n~as, nin aquel q<ue> ouiesse fecho omenaje
e non lo tuuiesse, deuie<n>do lo cumplir, e
pudiendo. E aun dezimos que ome de
otra ley, assi como Iudio, o Moro, o he-
reje, que no<n> puede testiguar co<n>tra Chri-
stiano: fueras e<n>de en pleyto de traycio<n>
que quisiessen fazer al Rey, o al Reyno.
Ca esto<n>ce bien puede ser cabido su te-
stimonio, seye<n>do tal ome que los otros
de su ley no<n> le pudiessen desechar por
derecho, para no<n> valer lo que testiguas-
se: e seyendo el fecho aueriguado por
otras prueuas, o presumpciones ciertas.
Mas quando aquellos que fuessen de
otra ley ouiesse<n> pleyto entre si mismos:
bien pueden testiguar vnos co<n>tra otros
en juyzio, e fuera de juyzio.}
{CW. Partida. III. N3}
[fol. 75v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .IX. De quantos an~os deuen ser aquellos q<ue>
ouieren de testiguar.}
{IN4.} VEynte an~os cumplidos
a lo menos deue auer el te-
stigo que aduzen en pley-
to de acusacio<n>, o de riepto
contra alguno en juyzio. E dessa mes-
ma edad, deuen ser los testigos que fue-
ren recebidos en pesquisa que el Rey
mande fazer contra alguno, para saber
algund mal fecho del, de que fuesse en-
famado, de q<ue> pudiesse nascer muerte,
o perdimiento de mie<m>bro, echamien-
to de tierra, si le fuesse prouado. Mas en
todos los otros que non fuessen crimi-
nales, assi como por razon de debdo, o
de rayz, o de herencia que dema<n>dassen
en juyzio: bien podria ser recebido por
testigo el que ouiesse catorze an~os cu<m>-
plidos. E non tal solamente podria<n> te-
stiguar estos de suso no<m>brados en esta
ley, en las cosas que vieron, o que supie-
ron en la sazon que eran en esta edad:
mas aun en todas las otras que ouies-
sen ante visto, e sabido, que bien se a-
cordassen: mas si recibiessen su testimo-
nio de menor de veynte an~os, sobre
pleyto criminal: o del que fuesse me-
nor de catorze an~os en otros pleytos,
dezimos que comoquier que su dicho
non empeceria acabadamente a aquel
co<n>tra quien testiguare. Pero seye<n>do de
bue<n> entendimiento, a tales menores fa-
rian grand presumpcion al fecho so-
bre que fuesse el testimonio.}
{CB2.
{RUB. % Ley .X. Quales son aquellos que non pueden te-
stiguar contra otro.}
{IN4.} ACusado seyendo alguno
en juyzio sobre pleyto cri-
minal, non podria testi-
guar contra el, aq<ue>l mismo
que el ouiesse aforrado, o su padre,
o su auuelo. E esto es por la gran reuere<n>-
cia que siempre deue auer el aforrado,
contra el linage de aquel de quie<n> el tie-
ne la libertad. Otrosi dezimos, que aq<ue>l
que estuuiesse preso en carcel, o en ca-
dena del Rey, o de concejo, mie<n>tra que
estuuiere preso no<n> podria testiguar co<n>-
tra otri, que fuesse acusado en juyzio so-
bre pleyto criminal: e esto es, porque
mucho ayna podria ser q<ue> diria falso te-
stimonio, por ruego de alguno que le
prometia q<ue> lo sacaria de aquella prisio<n>
en que yaze. Esso mismo dezimos de
aquel q<ue> por dineros fuesse lidiar co<n> al-
guna bestia braua. E otrosi de la muger
que manifiestame<n>te fiziesse maldad de
su cuerpo por dineros.
{RUB. % Ley .XI. Quales son aquellos que non pueden te-
stiguar unos contra otros.}
{IN4.} DEbdos muy grande ha<n>
algunos omes entre si de
manera q<ue> non tuuieron
por bien los sabios anti-
guos que fuessen apremiados para testi-
guar vnos contra otros sobre pleyto q<ue>
tanxesse a la persona de alguno dellos,
o a su fama, o a dan~o de la mayor parti-
da de sus bienes: e son estos todos aque-llos}
[fol. 76r]
{HD. Titulo .XVI. \ 76}
{CB2.
que suben, o descie<n>den por la lin~a
derecha de pare<n>tesco, e los otros de la
lin~a de trauiesso fasta el quarto grado.
E esso mismo dezimos q<ue> no<n> deue ser a-
premiado en tales pleytos el yerno, q<ue>
ve<n>ga dar testimonio co<n>tra su suegro, ni
el suegro co<n>tra el, nin el annado contra
su padrastro, nin el padrastro contra el
annado. E esto es porq<ue> los vnos deuen
auer los otros como fijos, e los otros a
ellos como padres. Pero si alguno de-
llos de su grado, e sin premia ningu<n>a
quisiesse dar su testimonio quando ge-
lo dema<n>dasse bien lo podria fazer, e val-
dra lo que dixere bien, assi como si no<n>
ouiesse ningund debdo con el.
{RUB. % Ley .XII. En que manera deue valer el testimo-
nio del que fue sieruo, e es libre.}
{IN4.} ADucho seye<n>do algu<n> ome
en juyzio para dar testi-
monio contra otro si aq<ue>l
co<n>tra quie<n> lo aduze<n> dixe-
re q<ue> no<n> deue ser cabido su testimonio
porq<ue> es sieruo, si este a tal respo<n>diere q<ue>
no<n> es sieruo, nin lo fue nu<n>ca no<n> deue
dexar el juez del pleyto de recebir su te-
stimonio. Pero si despues q<ue> lo ouiere re-
cebido fuesse prouado en juyzio q<ue> era
sieruo no<n> deue valer su testimonio. E si
prouar non lo podiere valdra lo q<ue> dixe-
re. Mas si este a tal a quie<n> dizen q<ue> era sier-
uo otorgasse q<ue> lo fuera, mas q<ue> era ya li-
bre ento<n>ce no<n> deue<n> caber su testimo-
nio a menos de aueriguar primerame<n>te
por carta, o por testigos como es libre.
E si por aue<n>tura dixesse q<ue> no<n> tenia y la
carta, o el recaudo que auia para aueri-
guar su libertad mas q<ue> la tenia en otra
parte. Estonce deue el judgador tomat
la jura que no<n> lo dize maliciosame<n>te, e
darle plazo aq<ue>l aduga, e puede recebir
su testimonio. E si al plazo quel fuere
puesto prouare q<ue> es libre deue valer su
testimonio, e non de otra guisa.
{RUB. % Ley .XIII. Que el sieruo non puede testiguar
si non en pleyto de traycion que quisiessen fa-zer, +}}
{CB2.
{RUB. o que ouiessen fecho contra el Rey, o contra
el reyno, e en quales cosas puede testiguar con-
tra su sen~or.}
{IN4.} SIeruo ningu<n>o no<n> puede
ser testigo en juyzio co<n>tra
otro. Fueras ende en pley-
to, de traycio<n> q<ue> algu<n>o qui-
siesse fazer, o q<ue> ouiesse fecho contra el
Ret, o contra el reyno. Ca en tal fecho
como este todo ome deue ser testigo q<ue>
sentido aya solame<n>te q<ue> enemigo mor-
tal no<n> sea de aq<ue>l co<n>tra quie<n> lo traen.
Otrosi dezimos q<ue> el sieruo non puede
dar testimonio co<n>tra su sen~or en nin-
gu<n>a cosa, fueras ende e<n> cosas sen~aladas.
La primera es quando el sen~or es acusa-
do de traycio<n> q<ue> ouiesse fecho, o quisies-
se fazer co<n>tra el Rey, o co<n>tra el reyno, o
sobre pleyto de furto, o de engan~o de
auer del Rey de q<ue> fuesse acusado su se-
n~or. La segu<n>da es quando sospechassen
q<ue> la muger ouiesse muerto, o quisiesse
matar al sen~or del sieruo, o el marido a
la muger. La tercera es qua<n>do el pleyto
es de adulterio de q<ue> fuesse acusada su se-
n~ora. La quarta es qua<n>do fuesse dos o
mes sen~ores de vn sieruo e el vno dellos
fuesse acusado de la muerte del otro. La
quinta es qua<n>do mataren al sen~or del
sieruo, e fuesse sospecha q<ue> los herederos
del muerto lo fiziesse<n> matar, ca en qual-
quier destas coas puede ser cabido el
testimonio del sieruo, e deue ser crey-
do: maguer diga contra su sen~or. Pero
deuen lo tormentar quando dixere
el testimonio preguntandole, e amone-
standole que diga la verdad del fecho
non nombra<n>do ninguna persona. E el
tormento le deuen dar por esta razo<n> por
q<ue> los sieruos son como omes dese[s]pe-
rados por la seruidu<m>bre en que esta<n>. E
deue todo ome sospechar q<ue> dira<n> de li-
gero mentira, e que encubriran la ver-
dad qua<n>do alguna premia no<n> les fuere
fecha. Otrosi dezimos que aquel q<ue> fue
sieruo, y es ya libre puede dar testimo-
nio en toda cosa que se acerto e vi-do}
{CW. Partida. III. N4}
[fol. 76v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
quando era sieruo, e non le empe-
cera maguer le digan que a la sazon q<ue>
lo vido que era sieruo.
{RUB. % Ley .XIIII. Por qual razon pueden testiguar
los que suben por los que descienden dellos.}
{IN3.} PAdre nin auuelo, nin los o-
tros que suben por la lin~a de-
recha non pueden testiguar
por sus fijos, nin por sus nietos, ni por
los otros que desciende<n> dellos por essa
misma lin~a. Esso mismo dezimos que
ninguno destos descendientes que no<n>
pueden testiguar por aquellos de quie<n>
descienden. Pero si contienda acaescies-
se sobre la edad de algun de los dece<n>-
dientes, o en razon de parentesco bien
podria dar testimonio el padre, e la ma-
dre e el auuelo e la auuela en tal pleyto
como este. Otrosi dezimos q<ue> si alguno
ouiesse fijo cauallero q<ue> bien podria ser
testigo el padre en testame<n>to q<ue> su fijo
fiziesse en hueste, o en caualgada.
{RUB. % Ley .XV. De como la muger non puede testi-
guar contra su marido, nin el marido contra la
muger nin el hermano contra el hermano mien-
tra biuieron en poder de su padre.}
{IN4.} MVger non puede testi-
guar por su marido en
juyzio, nin el marido por
su muger en pleyto que
ellos demandassen. Esso mismo dezi-
mos en todo pleyto qualquiera que
fuesse mouido contra alguno dellos.
Otrosi dezimos que hermano por her-
mano no<n> puede testimoniar en juyzio}
{CB2.
mientra que ambos estouieren en po-
der de su padre, e biuieren de ssovno
auiendo sus cosas comunalmente. Mas
despues q<ue> cada vno touiesse apartada-
mente lo suyo, e biuiessen por si bie<n> po-
dria testiguar el vno contra el otro.
{RUB. % Ley .XVI. Que non empesce el testimonio del
padre contra el fijo, nin el del fijo contra el padre
quando biuen en uno.}
{IN4.} EL padre e los fijos q<ue> bi-
uen de ssovno en vna ca-
sa, o los hermanos q<ue> biue<n>
en poder de su padre bie<n>
puede<n> ser testigos en pleyto ageno ma-
guer ellos non podrian testiguar vnos
por otros segun diximos en la ley ante
desta e no<n> empeceria a aquel por quie<n>
testiguassen por razon q<ue> biuen en vno
o eran de vna compan~a estonce quan-
do dauan su testimonio.
{RUB. % Ley .XVII. De como la muger que es de bue-
na fama puede ser testigo.}
{IN4.} MVger de buena fama pue-
de ser testigo e<n> todo pley-
to fueras ende en testa-
me<n>to. Esso mismo dezi-
mos del q<ue> ouiesse natura de varon, e de
muger, pero si la natura deste a tal ti-
rasse mas a varo<n> q<ue> a muger bie<n> podria
ser testigo en todo pleyto de testamen-
to. E esto se entie<n>de si fuere de buena fa-
ma. Mas si contra la muger fuesse dado
juyzio de adulterio, o fuesse vil, e de ma-
la fama no<n> deue ser cabido su testimo-
nio en ningund pleyto assi como de
suso diximos.}
[fol. 77r]
{HD. Titulo .XVI. \ 77}
{CB2.
{RUB. % Ley .XVIII. Que ninguno non puede ser te-
stigo en su pleyto, nin los que estuuieren en su
poder non pueden testiguar por el.}
{IN4.} EN su pleyto mismo no<n>
puede ser ningund testi-
go. Otrosi non puede ser
cabido en aquel pleyto
testimonio de su fijo, nin de su sier-
uo, nin de su aforrado, nin de su ma-
yordomo, nin de su quintero, nin de
su ortolano, nin de su molinero, nin de
ome que sea su apaniaguado. E esto
es porque non seria guisado, nin dere-
cho, de vn ome tener logar de parte, e
de testigo. Nin otrosi aquellos que bi-
uen en su merced, e han de fazer su ma<n>-
dado que podiessen testiguar por el. Pe-
ro en pleyto de concejo, o de moneste-
rio, o de Eglesia conuentual bien po-
drian dar testimonio los del concejo
o del monesterio, o de la eglesia con-
uentual. E eso es porq<ue> comoquier q<ue>
el pleyto tanga a todos comunalme<n>te
non pertenece a cada vno por si en to-
do. E por ende no<n> deue ome sospechar
que los omes buenos fuessen aduchos
por dar testimonio en pleytos de algu-
nos destos logares q<ue> quiera<n> perder sus
almas testigua<n>do me<n>tira por los otros.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XIX. Como non puede testiguar por la co-
sa aquel cuya es, nin el judgador non puede ser
testigo de pleyto que pasasse ante el.}
{IN4.} CAmpo, o vin~a, o otra cosa
qualquier auie<n>do algu<n>o
co<m>prado de otro si des-
pues fuesse mouido pley-
to, o contienda sobre aquella cosa, non
podria el co<m>prador dar por testigo al q<ue>
gela vendio sobre aquella cosa, porque
tal pleyto como este pertenece tambie<n>
al que la co<m>procomo al que la vendio,
porq<ue> el es tenudo de la fazer fana. O-
trosi dezimos q<ue> ningun judgador no<n>
puede ser testigo en pleyto q<ue> el ouiesse
judgado, o q<ue> ouiesse de judgar, pero de
las cosas que acaeciessen ante el judga-
dor, bie<n> podria dar su testimonio de
como passaro<n> qua<n>do fuesse pregunta-
do del Rey, o de los otros mayorales,
que conocen de las alc'adas.
{RUB. % Ley .XX. Que los testigos, nin los personeros,
nin guardadores de los huerfanos non pueden
testiguar en el pleyto que ellos mamparassen.}
{IN4.} BOzero non puede ser te-
stigo del pleyto que el o-
uiesse comenc'ado a razo-
nar. Pero si la parte contra}
[fol. 77v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
quien razonasse lo pidiesse por testigo
entonce bien lo podria ser. Otrosi dezi-
mos que los personeros, o los guar-
dadores de los huerfano non puede<n>
ser testigos en pleyto q<ue> ellos amparas-
sen, o dema<n>dasse<n> por aq<ue>llos cuyos per-
soneros, o guardadores ellos fuessen.
{RUB. % Ley .XXI. Por qual razon aquellos que son
compan~eros en mercaderia, o en alguna cosa
non pueden testiguar el vno contra el otro.}
{IN4.} COmpan~eros seye<n>do algu-
nos e<n> mercaderia; o en otra
cosa si ouiesse<n> pleyto en juy-
zio sobre aquella cosa en q<ue>
han compan~ia: non deue ser recebido
testimonio del vno por el otro porque
la ganancia, o la perdida de tal pleyto
pertenece a cada vno dellos su parte. Pe-
ro en otro pleyto que non tanxiesse co-
munalmente a todos bien podria testi-
guar el vno por el otro comoquier q<ue>
fuessen compan~eros, e amigos. Otro
si dezimos que si algunos ouiessen fe-
cho algun yerro de so vno, e despues
desso acusassen a algu<n>o dellos por ra-
zon de aquel yerro que fiziera non po-
dria ninguno de los otros sus compa-
n~eros que se ouiesse y acertado en fazer
aquel yerro ser testigo contra el.
{RUB. % Ley .XXII. Que aquellos que han enemistad +}}
{CB2.
{RUB. vnos con otros, o que non son conocidos del jud-
gador, o de la parte co<n>tra quien han de testiguar
que non deuen ser testigos.}
{IN4.} MAlquerencia mueue a
los omes muchas vega-
das de manera q<ue> maguer
son sabidores de la ver-
dad que non la quieren dezir ante di-
zen el contrario. E por e<n>de defendemos
que ningun ome que sea omiziado co<n>
otro de gran enemistad que non pue-
da ser testigo contra el en ningun pley-
to si la enemistad fuere de pariente q<ue>
le aya muerto, o q<ue> se aya trabajado de
matar a el mismo, o si le ouiesse acusa-
do, o enfamado sobre tal cosa que si le
fuera prouado ouiera de recebir muer-
te por ello, o perdimiento de mie<m>bro, o
echamiento de tierra, o perdimiento de
la mayor partida de sus bienes. Ca por
qualquier destas maneras que aya ene-
mistad entre los omes non deuen testi-
guar los vnos co<n>tra los otros en quan-
to la enemistad durare. Otrosi dezimos
que non deue ser recebido por testigo
aq<ue>l q<ue> non es conocido del judgador
o de la parte contra quien lo dan si este
a tal fuere ome vil e muy pobre.
{RUB. % Ley .XXIII. En que guisa deue el judgador
recebir los dichos de los testigos.}}
[fol. 78r]
{HD. Titulo .XVI. \ 78}
{CB2.
{IN4.} REcebir deue el judgador
la jura de los testigos an-
te que aya su testimonio.
E esta jura deue tomat se-
yendo la parte delante contra quie<n> son
aduchos faziendo gelo ante saber, e se-
n~ala<n>dole el dia a que venga veer como
juran. Pero si la parte despues que assi
fuesse co<m>bidada fuesse rebelde que no<n>
quisiesse venir no<n> deue por esso el jud-
gador dexar de tomar, la jura de los te-
stigos, e recebir los dichos dellos. Otro
si dezimos que ningun testigo non de-
ue ser recebido sin jura, nin deue va-
ler su dicho fueras ende si pluguiesse a
amabas las partes de quitar la jura al te-
stigo fiandose en su lealtad, o si fuesse
contienda en razo<n> de alguna cosa que
demandasse la muger que la apoderas-
sen de los bienes del marido finado,
porque fincara pren~ada del, e ma<n>dasse
el judgador a algunas mugeres sabido-
ras que la fuessen catar si era pren~ada, o
non, e dixessen despues al juez aquello
que ente<n>diessen: a tales mugeres como
estas non ha porque jurar, mas abo<n>-
da que digan llanamente aquello que
entendieren si es pren~ada, o non, e ma-
guer tales mugeres digan su testimo-
nio por creencia deue valer sobre tal ra-
zon como esta porque non puede nin-
guno testimoniar si non sobre lo que
vee.
{RUB. % Ley .XXIIII. En que manera deuen jurame<n>-
tar a los testigos quando los quisieren pregun-
tar por algun fecho.}}
{CB2.
{IN3.} LA manera de como deue ju-
rar el testigo delante el judga-
dor es esta: deue poner la ma-
nos sobre los santos eua<n>gelios e jurar
que diga verdad de lo q<ue> sopiere en ra-
zo<n> del pleyto sobre q<ue> es aducho ta<m>bien
por la vna parte como por la otra, e q<ue>
en dizie<n>do la no<n> mezclara y falsedad, e
q<ue> por amor, ni por desamor, ni por mie-
do, nin por cosa q<ue> le sea dada, o prometi-
da, nin por dan~o, nin por pro q<ue> el atie<n>-
da ende auer, no<n> dexara de dezie la ver-
dad, nin la encubrira, e q<ue> toda cosa q<ue> so-
piere de aq<ue>l pleyto sobre q<ue> es aducho
por testigo que la dira maguer no<n> gela
pregu<n>te el judgador. E au<n> deue jurar
q<ue> no<n> descubrira a ningu<n>a de las partes
lo q<ue> dixo, dando su testimonio fasta q<ue>
el juez lo aya publicado. E todas estas
cosas deue jurar por Dios, e por los san-
tos, e por aq<ue>llas palabras q<ue> son escritas
en los eua<n>gelios. Pero el el testigo fuesse
Arc'obispo, o obispo no<n> ha porq<ue> po-
ner las manos sobre los eua<n>gelios. Mas
abonda que jure que dira verdad segu<n>
que le conuiene estando los eua<n>gelios
delante, assi como de suso diximos.
{RUB. % Ley .XXV. Quantas cosas deuen jurar aque-
llos que son llamados para dezir verdad en ra-
zon de pesquisa que el Rey quiera fazer, o otro
por su mandado.}
{IN3.} IUrar deue<n> aq<ue>llos q<ue> son llama-
dos para dezir verdad en ra-
zon de pesquisa que el Rey
quiera fazer, o otro por su ma<n>dado en
la manera q<ue> dize en la ley ante desta se-
gu<n> costu<m>bre de Espan~a, e sen~aladame<n>te}
[fol. 78v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
deuen jurar estas tres cosas. La primera
que digan verdad de lo que saben cier-
tamente. La segunda de lo que oyeron
dezir. La tercera de lo que creen so-
bre aquel fecho de que les preguntan
si es assi, o non. Pero si el Rey ouiere de
fazer la pesquisa puedeles tomar jura:
en esta guisa sin libro, toma<n>do las sus
manos dellos entre las suyas, e con ju-
ra<n>dolos por tales cosas como las q<ue> dixi-
mos en esta ley, demas por el sen~orio q<ue>
ha sobre ellos, e so aquella pena que el
entendiere que merescen, segund el fe-
cho fuere si le negassen la verdad.
{RUB. % Ley .XXVI. Como deue el judgador fazer la
pregunta al testigo despues que lo ouiere jura-
mentado.}
{IN4.} REcebida la jura de los te-
stigos, assi como dize en
las leyes ante desta: deue
el judgador apartar el
vno dellos en tal logar que ninguno
non los oya, e auer algund escriuano
entendido consigo que escriua lo q<ue>
dixere de manera que ninguno de los
otros testigos non pueda<n> saber lo que
el dixo. E deue fazer leer al testigo la
demanda, o el pleyto sobre que es adu-cho}
{CB2.
para testiguar, e dezir le que le di-
ga la verdad de lo que sabe. E desque
el testigo come<n>c'are a dezir: deue el jud-
gador escucharle mansamente, e callar
fasta q<ue> aya acabado cata<n>dol toda via
en la cara. E quando acabare de dezir,
deue entonce el judgador, o el escriua-
no que escriue los dichos comenc'ar a
fablar, e dezirle: agora escucha tu a mi.
Ca quiero que oyas si te entendi bien:
e deue entonce recontar lo que el testi-
go dixo. E si se acordare<n> que dixo assi:
deuelo luego fazer escreuir, o escreuir
lo el mismo bien, e lealmente de guisa
que non sea menguada, nin crecida en-
de ninguna cosa. E despues que fuere
todo enderec'ado, deuelo luego fazer
leer antel testigo. E si el testigo enten-
diere que esta bien, deuelo otorgar. E
si viere que y a alguna cosa de eme<n>dar,
deuelo luego enderec'ar: e despues q<ue>
fuere todo enderec'ado deuelo fazer
leer antel testigo, e si el testigo ente<n>die-
re que esta bien deuelo otorgar. E aq<ue>l
que recebiere el testigo que dize que sa-
be el fecho deuele preguntar como lo
sabe faziendol dezir porque razo<n> lo
sabe, si lo sabe por vista, o por oyda, o
por creencia. E la razon que dixere de-uela}
[fol. 79r]
{HD. Titulo .XVI. \ 79}
{CB2.
fazer escreuir. Ca si por aue<n>tura
el testigo non fuesse preguntando por
que razo<n> sabe lo que dize valdria su te-
stimonio, bien assi como si ouiesse es-
paladinada la razon porque lo sabe: de
manera que despues que se leuantasse
delante del judgador non deue ser de-
lla preguntado: fueras ende si testiguas-
se sobre pleyto de que podiesse nacer
muerte, o perdimiento de miembro,
o echamiento de tierra, o sobre otro
pleyto grande en que tenemos por
bien que sea el testigo otra vez pregun-
tado en poridad, e que sea tenudo de
dezie la razon porque lo sabe, e si pre-
guntado fuere e non quisiere dezir por
que razon lo sabe non deue valer su
testimonio pues que non sabe, o non
quiere dar razon de lo q<ue> dize. E desque
los testigos fueren aduchos delante el
judgador, e ouieren jurado, no<n> se deue<n>
partir de aquel logar sin su ma<n>dado fa-
sta que ayan acabado de dezir su testi-
monio. E si por auentura ouiesse tan
gran priessa el juez de otros pleytos q<ue>}
{CB2.
non podiesse luego recebir su testimo-
nio deuen lo ellos esperar fasta quinze
dias a lo menos. Pero la parte que los
traxere deueles dar despensas desdel
dia que salieren de sus casas por venir
dar su testimonio fasta que lo ayan aca-
bado de dezir.
{RUB. % Ley .XXVII. Que la parte que ha testigos en o-
tro logar para prouar su intencion como deue
embiar aquel juez ante quie<n> ha el plazo al juez
de aquel logar su carta que los reciba.}
{IN4.} ACaecer podria algu<n>as ve-
zes que los testigos q<ue> al-
gu<n>os ouiessen aduzir pa-
ra prouar sus pleytos que
non serian en aquel logar en q<ue> el pley-
to se comenc'ara por dema<n>da, e por res-
puesta. E por ende dezimos que el jud-
gador deue embiar su carta al juez de a-
quel logar, do moran los testigos, e ro-
garle que reciba los dichos dellos, e los
faga escreuir, e sellar de su sello de ma-
nera que ninguna de las partes no<n> pue-
da saber lo que los testigos dixeron, e
despues que assi lo ouiere fecho que}
{CW. Partida III. O}
[fol. 79v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
gelos embie. E mandamos que el juez
del logar, do los testigos moraren que
sea tenudo de lo fazer assi, fueras en-
de si el pleyto fuere a tal de que podies-
se nacer muerte, o perdimiento de mie<m>-
bro, o echamiento de tierra. Ca ento<n>-
ce tenemos por bien, e ma<n>damos que
el juez q<ue> ha de judgar el pleyto el por si
mismo reciba los testigos, e no<n> otro.
{RUB. % Ley .XXVIII. En que guisa deuen ser pre-
guntados los testigos, e como deue valer el testi-
monio que dixeren.}
{IN4.} PReguntado seyendo el te-
stigo porque razon, o co-
mo sabe lo que dize en
su testimonio, si dixere
que lo sabe porque estaua delante qua<n>-
do fue fecho aquel pleyto, o aq<ue>lla cosa
e que la vido fazer es valedero su testi-
monio. Mas si dixere que la oyera de-
zir a otro non cumple lo que testigua:
fueras ende en pleytos, e en posturas q<ue>
los omes pusiessen entre si vnos con o-
tros en que vale testimonio de oyda}
{CB2.
quando es fecho en esta manera que di-
ga el testigo yo vi, e oy a fulano, e a fula-
na fazer tal pleyto, e tal postura: mas si
dixere el testigo tan solamente que oye-
ra dezir a otro alguno que tal ome, e
tal pusiera<n> tal pleyto entre si en esta ma-
nera, o que vn ome matara a otro tal te-
stimonio no<n> deue valer porque el testi-
go depone de oyda. Mas si dixere assi
yo a fulan vide fazer tal pleyto con tal,
o que vn ome matara a otro, tal testi-
monio deue valer seyendo de aquellos
que el derecho ma<n>da. Otrosi dezimos
que deuen ser preguntados del tiem-
po en que fue fecho aquello sobre q<ue>
testiguan, assi como del an~o, e del mes,
e del dia e del logar en que lo fizieron.
Ca si se desacordassen los testigos dizie<n>-
do el vno que fuera fecho en vn logar
e el otro en otra parte non valdria su
testimonio. E por esta razon desecho
Daniel propheta a los testigos q<ue> adu-
xieron ante el contra Susan~a porq<ue> desa-
cordaron del logar en dizie<n>do su testi-monio.}
[fol. 80r]
{HD. Titulo. XVI. \ 80}
{CB2.
E aun deuen ser pregu<n>tados los
testigos quien eran los otros testigos q<ue>
estauan dela<n>te qua<n>do acaescio aquello
sobre que testiguan, e mas pregu<n>tas no<n>
han porque fazer al testigo que fuere de
buena fama. Mas si fuere ome vil, e sospe-
choso que entendiesse el juez que anda
desuariando en su testimonio entonce
deuele fazer otras pregu<n>tas por tomar-
le en palabras diziendo assi, quando
este fecho sobre que testiguas acaecio q<ue>
tie<m>po fazia: estaua nublado, o fazia sol,
o quanto ha que conociste estos omes
de quie<n> testiguas: e de q<ue> pan~os era<n> vesti-
dos quando acaescio esto que dizes. Ca
por lo q<ue> respondiere a tales pregu<n>tas, co-
mo estas, e por las sen~ales q<ue> viere en la
cara del tomara apercibimie<n>to el juez
si ha de creer lo q<ue> dize el testigo, o no<n>.
{RUB. % Ley .XXIX. En quales pleytos deue valer el te-
stimonio que dixere de oyda.}
{IN4.} COntiendas nacen entre los
omes a las vezes en razon
de lauores antiguas quere-
llandose algunos de lauo-
res altas que fueron fechas por manos
de omes, o corren aguas que les faze<n> da-
(n)[n~]o en sus heredades, o en su casas, e pide<n>
al judgador que las mande toller, o aba-
xar. Porque acaece muchas vezes que ta-
les lauores como estas son antiguas que
non ha ome ninguno biuo que las vie-
sse fazer por ende touieron por bien los
sabios antiguos que fizieron las leyes
que en tal pleyto como este que valie-
sse el testimonio de oyda seye<n>do dicho
en esta manera digo que el agua que co-rre}
{CB2.
de tal lugar a tal que faze dan~o, e q<ue>
aquel logar de que corre que fue fecho
por mano. E si fuere preguntado como
lo sabe, e respondere que oyo dezir a o-
tros que lo vieran fazer, o que oyera de-
zir a otros que ellos vieran quien lo vi-
do fazer, e que desto era fama entre los
omes que assi fuera, proua<n>do esto abon-
dale al dema<n>dador. Otrosi dezimos q<ue> si
el dema<n>dado prouare por sus testigos
que non vieron nin oyeron dezir que
aquella obra fuera fecha por mano nin
ouiesse ome que lo oyesse dezir mas q<ue>
comunalmente era entre los omes que
aquella obra era segund natura, e non
fuera fecha por mano de ome q<ue> tal te-
stimonio como este cumple al deman-
dado. Mas en otro pleyto non deue ser
cabido testimonio de oyda si no<n> como
de suso diximos. Otrosi dezimos que
el testigo que no<n> diere razon de como
sabe lo que testigua si no<n> que dize que
lo cree que non deue valer aquello q<ue>
testiguare.
{RUB. % Ley .XXX. Que si el testigo non fuere pregun-
tado segund que dixere en el escrito que las par-
tes fizieron como deue ser preguntado otra vez
por la razon de que non fue preguntado.}
{IN4.} CIertas preguntas dan a las
vezes por escrito las par-
tes a aquel que ha de rece-
bir los testigos pidiendo
que por ellas los pregunte e acaece que
quando abren los dichos dellos non
fallan, y aquellas pregu<n>tas fechas, e por
ende demandan que los pregunten de
cabo. E por ende mandamos que en tal}
{CW. Partida .III. O2}
[fol. 80v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
caso como este si la pregunta que no<n>
fuere fecha fuere a tal que pertenezca al
pleyto, que el judgador faga venir ante
si los testigos, e q<ue> les pregunte otra vez
en poridad sobre aquellas cosas de que
non fueron ante preguntados, e vale lo
que dixeren bien assi como si los ouie-
ssen dellos preguntado primeramente.
Mas si el testigo despues que ouiesse a-
cabado su testimonio, e si tirasse delan-
te del judgador, fablasse con alguna
de las partes, e de si q<ue> tornasse e dixes-
se q<ue> auia en su dicho algu<n>a cosa de me-
jorar, o de menguar non gelo deue el
judgador caber en ninguna manera. Pe-
ro si el judgador fallasse algu<n>a palabra
dubdosa, o encubierta en el dicho del
testigo de manera que non pudiesse to-
mar ende sano entendimiento: bien lo
puede llamar ante si a dezirle en pori-
dad que declare aquella dubda, e el te-
stigo deuelo fazer, e valdra lo que dixe-
re en esta razon maguer que vuiesse fa-
blado con alguna de las partes despues
q<ue> testiguo. Eso mismo dezimos de los
testigos que fuessen recebidos en pley-
to de pesquisa.
{RUB. % Ley .XXXI. En que guisa puede ser de-
sechado el testimonio que fue dado, o enbiado
por carta.}
{IN4.} TEstimonio que sea dado,
o embiado por carta dezi-
mos que bien lo pueden
desechar aquellos contra
quien lo dieren. Ca non tenemos por
derecho que ninguno embie su testi-
monio por escrito al judgador. Mas
quando ouiere a dar su testimonio el}
{CB2.
mismo deue uenir a dezir verdad de lo
q<ue> sabe ante aquel que ha de judgar el
pleyto, o ante otro a quie<n> el juez ma<n>da-
re que lo reciba por el. E aquel que o-
uiere de recebir el testimonio deuelo
fazer escreuir assi como de suso dixi-
mos. Otrosi dezimos que si alguno a-
cusasse otro de algun mal fecho, e
aduxere sus parientes por testigos fa-
sta el tercero grado, o otros omes
que biuan con el cotidianame<n>te que
non deuen ser recebidos. E aun dezi-
mos que si alguno ouiere pleyto con
otro, e aduxere testigos para firmar en
aquel pleyto, si aquel su contendor a-
duxiere aquellos mismos testigos en
otra demanda para prouar co<n>tra el que
los non puede desechar por razon de
sus personas. Ca derecho es que pues
quel lo aduxo por buenos testigos en
su pleyto, que los reciba co<n>tra si, si me-
nester fuere: fueras ende si prouare a-
quel que los aduxo primeramente en
su pleyto que acaescio despues entre e-
llos enemistad, o que fizieron despues
tal fecho porque los pueda desechar se-
gun dizen las leyes deste titulo. E esto
dezimos en razon de las personas de-
llos. Empero contra sus dichos
bien se pueden defender si desacorda-
ren, o mostrando razon derecha por-
que los pueda desechar assi como ma<n>-
da<n> las leyes. Otrosi dezimos que los te-
stigos non deue<n> firmar sobre otras co-
sas si non en las que tan~en a aquel pley-
to sobre que han de testiguar e de q<ue> ju-
raron que diran verdad, ca si sobre
otra cosa firmassen que non fuesse en}
[fol. 81r]
{HD. Titulo .XVI. \ 81}
{CB2.
fecho de aq<ue>l pleyto non deue<n> ser crey-
dos quanto en aquello que afirmaron
de mas si non fuessen tales cosas q<ue> tan-
xessen a aquel pleyto mismo.
{RUB. % Ley .XXXII. Quantos testigos ha menester
para prouar cada pleyto.}
{IN3.} DOs testigos que sea<n> de bue-
na fama e que sean a tales que
los non pueda<n> desechar por
aquellas cosas que mandan las leyes de-
ste nuestro libro abo<n>da para prouar to-
do pleyto en juyzio: fueras ende en ra-
zo<n> de quitamie<n>to de deuda sobre que
fuesse fecha carta de escriuano publi-
co. Ca si el deudor quisiere prouar q<ue>
auia pagada a tal deuda, o que gela aia
quitado aquel a quien la deuia, deuelo
aueriguar por carta valedera, o por ci-
co testigos q<ue> digan q<ue> ellos eran presen-
tes quando aquella paga, o quitamie<n>to
fue fecho, e que fuero<n> llamados, e roga-
dos que fuessen ende testigos. Otrosi
dezimos que pleyto de testame<n>to en q<ue>
algu<n>o fuesse establescido por heredero
q<ue> se ha de prouar por siete testigos ro-
gados. E si aquel q<ue> fizo el testamento
fuesse ome ciego a menester q<ue> se prue-
ue el pleyto por ocho testigos. E si otro
pleyto fuesse en razon de ma<n>da en que
no<n> fuesse establecido heredero abo<n>da-
rian cinco testigos para prouarlo. Mas
por vn testigo dezimos que ningund
pleyto no<n> se puede prouar qua<n>ta q<ui>er q<ue>
sea ome bueno, e ho<n>rrado comoquier-q<ue>}
{CB2.
faria gra<n> presumcion al fecho sobre
que testiguasse. Pero si el Emperador, o
Rey, diesse testimonio sobre algu<n>a co-
sa, dezimos que abo<n>da para prouar to-
do pleyto. Ca deue ome asmar q<ue> aquel
que es puesto para mantener la tierra
en justicia, e en derecho, que non diria
en su testimonio si no<n> verdad nin quer-
ria en tal razon ayudar al vno por estor-
uar al otro. Otrosi dezimos que el jud-
gador non deue consentir a ningu<n>a de
las partes q<ue> aduzga mas de doze testi-
gos en juyzio sobre vn pleyto. Ca tene-
mos que assaz abonda<n> estos a aquel q<ue>
los aduze para prouar su intencion.
{RUB. % Ley .XXXIII. Quales plazos, e quantos de-
uen auer aquellos que ouiere<n> a aduzir testigos.}
{IN3.} LOs plazos que deue<n> auer a-
quellos que ouieren aduzir te-
stigos queremos mostrar en
esta ley. E dezimos q<ue> deuen auer estos
plazos. Si los testigos fueren en la villa
do el pleyto fuere deuen les primera-
mente dar plazo de tercero dia. E si a
tercero dia no<n> los aduxere: deue<n>le dar
otro de tercero dia. E si estos dos plazos
no<n> los podiere aduzir deuenle dar o-
tro plazo de tercero dia. Mas si los testi-
gos non fueren en la villa do es el pley-
to, e fuessen en el termino, o acerca de-
uenle dar aquel q<ue> los ha aduzie el pri-
mero plazo de nueue dias, e su mene-
ster fuere otro de otros nueue dias. E
avn otro dessa misma guisa en manera}
{CW. Partida .III. O3}
[fol. 81v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
q<ue> sea<n> los plazos de nueve e<n> nueue dias.
Pero si los testigos fuere<n> muy luen~e de
aq<ue>l termino deue<n>le dar plazo a q<ue> los a-
duga de treynta dias no<m>bra<n>do los testi-
gos luego ante aq<ue>l q<ue> los ha de traer, e
deue jurar q<ue> lo no<n> faze por alongamie<n>-
to del pleyto: mas q<ue> tiene que aq<ue>llos o-
mes son sabidores de aq<ue>l fecho, e q<ue> lo
firmara<n>. E si a este plazo no<n> los aduxere
deue auer otros dos plazos cada vno
de treynta dias si menester fuere a q<ue> los
pueda traer. E este plazo de los treynta
dias q<ue> diximos no<n> se entie<n>de si no<n> de a-
q<ue>llos q<ue> son de aq<ue>lla tierra do es el pley-
to, e anda<n> fuera del termino a recabdar
sus cosas, o sus fazie<n>das q<ue> no<n> pueda<n> es-
cusar. Mas si los testigos fuere<n> luen~e en
tierra estran~a assi q<ue> los no<n> pueda<n> es-
cusar. Mas si los testigos fuere<n> luen~e en
tierra estran~a assi q<ue> los no<n> podiesse adu-
zir a los plazos sobredichos deue ser en
aluedrio de aq<ue>l q<ue> ha de judgar el pley-
to acordando se co<n> aq<ue>l q<ue> los ha de adu-
zir para darle tal plazo qual ente<n>diere
en q<ue> los podra traer de manera q<ue> el ma-
yor plazo q<ue> entonce le diere para pro-
uar sea de nueue meses, e no<n> mas.
{RUB. % Ley .XXXIIII. Porq<ue> razo<n> el judgador deue re-
cebir otros testigos si la parte gelos quisiere dar a-
vnq<ue> aya dicho q<ue> non quiere aduzir mas testigos.}
{IN4.} ADuze a las vegadas alguna
de las partes testigos en juy-
zio para prouar su intencio<n>
cuydando que la ha proua-
do por ellos diziendo al judgador que
no<n> quiere dar mas testigos, e pide q<ue>
de la sente<n>cia por aq<ue>llos q<ue> ha recebido,}
{CB2.
e despues desso arrepientese, e quiere
dar otros. E en tal caso como este dezi-
mos: q<ue> si los testigos q<ue> eran recebidos
no<n> fuere<n> abiertos, e jurare este q<ue> quiere
aduzir otros que non sabe lo que dixe-
ron los testigos q<ue> auia aducho prime-
rame<n>te, nin los otros q<ue> auia dado su co<n>-
te<n>dor e no<n> fuere<n> passados todos los pla-
zos en q<ue> auia poderio de prouar, q<ue> de-
ue ser recebida su prueua, e no<n> ha por-
q<ue> le empecer lo q<ue> dixo q<ue> no<n> queria dar
mas prueuas. E esto es porq<ue> los judga-
dores sie<m>pre deue<n> ser apercibidos para
pun~ar de saber la verdad por quantas
partes podiere<n>. Mas si los plazos fuessen
passados non gelos deue<n> despues rece-
bir. Saluo ende carta, o instrumento.
Ca esto bie<n> gelo puede recebir ante de
las razones cerradas.
{RUB. % Ley .XXXV. Como el judgador deue apre-
miar a los testigos que non quieadezirren venir a de-
zir el testimonio.}
{IN3.} TEstigo es cosa de q<ue> se puede<n>
los omes comunalme<n>te mu-
cho aprouechar e<n> sus pleytos.
E por e<n>de todo ome q<ue> fuere llamado q<ue>
venga atestiguar por otro adelante del
judgador deue venir a dezir su testimo-
nio de lo q<ue> sabe. Ca muestrase por obe-
die<n>te al juez aq<ue>l q<ue> lo faze. E demas faze
merced dizie<n>do la verdad. E si algu<n>o
fuesse rebelde q<ue> no<n> quisiesse venir ade-
zir su testimonio puedele el juez apre-
miar fazie<n>dole prendar fasta q<ue> venga.
Empero si algu<n>o quisiessen aduzir por}
[fol. 82r]
{HD. Titulo .XVI. \ 82}
{CB2.
testigo en juyzio, fuesse ta<n> viejo q<ue> ouies-
se de sete<n>ta an~os arriba, o q<ue> fuesse caua-
llero q<ue> estuuiesse en la fro<n>tera, o en otro
seruicio del Rey, de que no<n> osasse partir
se fin su ma<n>dado, o fuesse juez de algu<n>
lugar, o fuesse cabdillo por fazer lleuar
via<n>das a huestes, e guiar recuas, o el que
fuesse en romeria: ningunos destos so-
bredichos mie<n>tra estos embargos ouie-
ren, no<n> deuen ser apremiados q<ue> venga<n>
a testiguar en juyzio, si ellos non lo qui-
siessen fazer de su grado. Esso mismo
dezimos del que ouiesse ta<n> gran enemi-
stad, que no<n> pudiesse yr sin algun peli-
gro de si, a dar testimonio a lugar do
fuesse emplazado para dezirlo. E el q<ue>
fuesse enfermo de gran enfermedad.
Otrosi dezimos que arc'obispo, nin o-
bispo, nin perlado de santa Yglesia que
tuuiesse gran lugar: nin los ricos omes
honrrados, nin mugeres ho<n>rradas: nin-
gunos destos non deuen ser apremia-
dos que ve<n>gan dezir su testimonio en
juyzio. Pero el judgador ante quie<n> fue-
ren nombradas tales personas como
estas por testigos: si el pleyto fuere gra-
nado, e non se pudiere saber la verdad,
si non por estos testigos. Ento<n>ce el jud-
gador deue yr el mismo al lugar do
fueren, e recebir su testimonio fazien-
dolo escreuir: e ellos deuenle dezir la
verdad que ende supieren del pleyto.
E si el pleyto non fuere granado, pue-
de el judgador embiar alla a su escri-
uano, q<ue> reciba los dichos dellos, e los
escriua: e seyendo los testigos recebi-
dos en esta manera, tanto vale como si
ellos mismos ouiessen venido, a dar su
testimonio en juyzio.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XXXVI. EN que manera el corredor de-
ue dar testimonio de lo que vendiere.}
{IN4.} NAsciendo co<n>tienda entre
algunos sobre cosa q<ue> fues-
se vendida por mano de
corredor: si aquellos en-
tre quien es la contienda se auinieren,
que el corredor de su testimonio so-
bre aquella cosa, deue el judgador apre-
miarle q<ue> ve<n>ga a dar su testimonio an-
te el, de lo que sabe. Mas si a la vna parte
pluguiere, e a la otra non: estonce non
deue ser apremiado que diga su testi-
monio, si el de su grado non quisiere
venir a dezirlo.
{RUB. % Ley .XXXVII. Que el judgador deue poner
plazo a las partes, a que venga a oyr los dichos
de los testigos.}
{IN4.} PVes que el judgador ouie-
re recebidos los dichos de
los testigos, e fueren passa-
dos los plazos de que de
suso fablamos, deue llamar las partes,
e sen~alarles dia a que vengan a oyr lo
q<ue> dixeron los testigos. E si por aue<n>tura
alguna de las partes fuesse rebelde, e no<n>
quisiesse venir: por esso no<n> deue el jud-
gador dexar de publicar los dichos de
los testigos, si la otra parte q<ue> fue obedie<n>-
te lo demandare. Otrosi deue dar trasta-
do de los dichos de los testigos a las par-
tes, porque el dema<n>dador pueda ver si
ha prouado su inte<n>cio<n>, y el dema<n>dado
se pueda acordar, si ha de dezir alguna
cosa co<n>tra ellos. E despues q<ue> los dichos
de los testigos fueren assi publicados, si
alguna de las partes quisiesse despues}
{CW. Partida .III. O4}
[fol. 82v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
desto aduzir otras prueuas, para pro-
uar aquella cosa misma, en que auian
dicho los primeros, non gelas deue el
judgador recebir: fueras ende qua<n>do
alguna de las partes quisiesse prouar co<n>
otros testigos, que aquello que testi-
guaron los primeros co<n>tra el, fuesse me<n>-
tira, o que lo fizieron por auer, o por
otra cosa qualquier que les dieron, o
que les prometieron de dar. Ca sobre
tal razon como esta bien los podria a-
duzir, e deuen gelos caber. Otrosi dezi-
mos que aquel que aduxo los prime-
ros testigos puede aduzir otros, si qui-
siere contra estos que eran aduchos co<n>-
tra el para desechar los: mas de<n>de ade-
lante, non puede aduzir otros testigos
ninguna de las partes.
{RUB. % Ley .XXXVIII. En que manera, e como se
deue librar el pleyto que es metido en mano de
los auenidores.}
{IN4.} MEten a las vegadas lo o-
mes contiendas que han
en mano de auenidores,
e aduze<n> testigos ante ellos
para prouar sus intenciones, e co<n>tece q<ue>
no<n> se libran por ellos, e despues torna<n> a
los juezes del fuero. E porque podria
nacer contienda sobre los testigos que}
{CB2.
assi fuessen recebidos: e los dichos de-
llos si los podria<n> despues recebir otra
vez, queremos lo aqui de partir. E de-
zimos, que su las partes fizieron alguna
postura entre si qua<n>do metiero<n> su pley-
to en mano de amigos, en razon de los
testigos que aduxessen, si el pleyto non
se librasse por ellos, si deuen valer sus
dichos, o non, que aquella postura de-
ue valer. E si ninguna postura y non
fuere fecha en razon de los testigos, en-
tonce en escogencia deue ser de aquel
contra quien fueron aduchos, de fazer
que otra vez digan su testimonio de-
lante el juez, o de estar por lo que dixe-
ron delante los auenidores. Pero si los
testigos fuessen ya muertos: ento<n>ce de-
zimos que deue valer en todas guisas
lo que dixeron delante los auenidores:
e el juez puede librar el pleyto por los
dichos dellos, tambien como su el mes-
mo los ouiesse recebido: saluo que la
parte contra quien son aduchos pue-
de dezir contra las personas, e a los di-
chos dellos, toda razon porque co<n> dere-
cho los pueda desechar. E au<n> dezimos,
q<ue> si testigos fuesse dados ante vn jud-
gador, si despues dessi muriesse, o le
tirassen el oficio ante q<ue>l pleyto librasse,
q<ue> el otro juez q<ue> fuere dado en su lugar,}
[fol. 83r]
{HD. Titulo .XVI. \ 83}
{CB2.
puede dar la sente<n>cia por los dichos de
tales testigos, ta<m>bien como fiziera aq<ue>l
que los recibiera, si fuesse biuo.
{RUB. % Ley .XXXIX. En que casos pueden traer o-
tros testigos antel juez del alc'ada, maguer que
los primeros sean publicados.}
{IN4.} MAguer que diximos en
las leyes sobredichas, que
pues q<ue> los dichos de los
testigos son publicados,
que non pueden despues aduzir otros
sobre aquella misma cosa en que fuero<n>
aduchos los primeros. Pero cosas y ha
en que los podria<n> aduzir. E esto seria si
juyzio fuesse dado contra aquel que o-
uiesse aducho los testigos: porque no<n>
pudiera bien prouar su intencion, e el
despues desso se alc'asse: e siguie<n>do la al-
c'ada le viniesse algun testigo que non
fuesse en la tierra qua<n>do dio los otros: o
fuesse en la tierra, e non se ouiesse acor-
dado del, para aduzir lo quando los o-
tros aduxera. Ca en tal caso como este
bien puede recebir tales testigos el juez
de la alc'ada, jurando primeramente a-
quel que los da, que lo non faze pir
engan~o, nin por malicia, nin por alon-
gamiento: e quando los otros testigos
dio delante el primero judgador, que
non pudo dar estos, o que se non acor-
do dellos entonce.
{RUB. % Ley .XL. Que fuerc'a han los testigos en los pley-
tos sobre que contienden los omes en juyzio.}
{IN4.} LA fuerc'a que han los testi-
gos en los pleytos sobre
que contienden los omes
en juyzio es esta: que qua<n>-do}
{CB2.
alguna de las partes los aduze por si
e prueua por ellos cumplidame<n>te su in-
tencion si son a tales, que por ninguna
de las razones que diximos en este titu-
lo, non pueden ser desechados: deue
el judgador seguir su testimonio, e dar
el juyzio por la parte que los traxo: mas
quando ambas las partes adux essen te-
stigos en juyzio, e cada vno dellos pro-
uasse su intencion por ellos, de manera
q<ue> los dichos de la vna parte fuesse co<n>-
trarios a la otra: ento<n>ce deue catar el jud-
gador, e creer los dichos de aquellos
testigos, que entendiere que dizen la
verdad, o que se acercan mas a ella, e
que son omes de mejor fama: e de ma-
yor derecho deue creer a estos a tales, e
seguir se por lo q<ue> testiguassen: maguer
que los otros que dixessen el contrario
fuesse mas. E si por auentura fuesse
ygualeza en los testigos, en razo<n> de sus
personas, e de sus dichos: porq<ue> tambie<n>
los vnos como los otros fuessen bue-
nos, e cada vno dellos semejasse que di-
zen cosa q<ue> podria ser: ento<n>ce deue<n> creer
los testigos q<ue> se acordare<n>, e fueren mas,
e judgar por la parte que los aduxo. E
si la prueua fuesse aducha en juyzio, de
manera q<ue> fuessen tantos de la vna parte
como de la otra, e fuessen yguales en
sus dichos, e en su fama: entonce dezi-
mos que deue el judgador dar por qui-
to al dema<n>dado de la demanda q<ue> le fa-
zen, e non le deue<n> empecer los testigos
que fueren aduchos contra el: porq<ue> los
judgadores siempre deuen ser apareja-
dos, mas para quitar al demandado q<ue>
para condenarlo, quando fallassen de-
rechas razones para fazerlo.}
[fol. 83v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XLI. De los testigos que desacuerda<n> en sus
dichos, que el judgador deue creer a aquellos q<ue>
semejare que acuerdan mas con el fecho.}
{IN4.} LIgerame<n>te podria acaecer,
que los testigos q<ue> la vna
parte aduxesse, que se des-
acordarian en sus dichos,
de manera q<ue> los vnos dirian el co<n>trario
de los otros. E por ende dezimos, q<ue> qua<n>-
do assi acaeciere que el judgador deue
creer a aquellos que semejare que se a-
cuestan mas a la verdad, e que acuerdan
mas con el fecho: maguer que los otros
fuessen mas, e no<n> deue empecer a la par-
te el testimonio contrario, que los o-
tros ouiessen dicho. Ca comoquier-
que quando aduxesse en juyzio, para
prouar su intencion, dos cartas q<ue> fues-
sen contrarias la vna de la otra, que non
deue valer ninguna dellas, assi como a-
delante mostraremos. Pero non deue
esto assi ser judgado en los testigos: por-
que aquel que aduze las cartas en juy-
zio, puede ante que las muestre ser en
auiso, para ver, o saber si la vna es con-
traria de la otra, o non. Onde por esto se
deue tornar a su culpa, si muestra carta
en juyzio que sea contraria. Mas en los
testigos no<n> podria ninguno poner esta
guarda: porque muchas vezes dizen
ellos a la parte que los trae, q<ue> diran vna
cosa. E quando son delante el judga-
dor, dizen el contrario en poridad,
de aquello que saben. E por ende non}
{CB2.
es en culpa la parte que los trae, nin le
deuen empecer: maguer ellos desacuer-
den, solamente que por algunos de-
llos que sean omes buenos pueda pro-
uar su intencion, e los otros que dizen
el contrario, non sean mas, o mejores.
Mas quando algun testigo fuesse con-
trario a si mismo en su dicho, non de-
ue valer su testimonio.
{RUB. % Ley .XLII. Que pena merecen los testigos que
a sabiendas dan falso testimonio contra otro.}
{IN4.} PEna muy grande merece<n>
los testigos que a sabien-
das dan falso testimonio
contra otro, o que encu-
bren la verdad por mal quere<n>cia que
han co<n>tra algunos: e porque los fechos
que los omes testiguan non son to-
dos yguales: por ende nos podemos
establecer ygual pena co<n>tra ellos. Mas
otorgamos por esta ley lleno poderio
a todos los judgadores que han poder
de fazer justicia: que quando enten-
dieren que los testigos que aduzen an-
te ellos, van desuariando sus pala-
bras, e ca<m>biandolas: si fuere<n> viles omes
aquellos que esto fizieren que los pue-
dan tormentar, de guisa que puedan sa-
car la verdad dellos. Otrosi dezimos, q<ue>
si ellos pudieren saber que los testigos
que fueren aduchos ante ellos, dixere<n>,
o dizen falso testimonio, o q<ue> encubren
a sabie<n>das la verdad: que maguer otro}
[fol. 84r]
{HD. Titulo .XVII. \ 84}
{CB2.
non los acusasse sobre esto, que los jue-
zes de su officio los pueden escarme<n>-
tar, e darles pena, segund entendieren
que merecen: catando toda via qual es
el yerro que fizieron en testiguando, e
el fecho sobre que testiguaron. Mas si
por auentura ante otro el judgador, que
non ha poder de fazer justicia, se ouies-
se fallado alguno que testiguasse fal-
so testimonio: este a tal deuelo embiar
a su mayoral que faga justicia del, qual
entendiere que merece.
{RUB. % Titulo .XVII. De los
pesqueridores que han poderio
de recebir prueuas por si de
su officio: maguer las
partes non gelas
aduxessen
delante.}
{IN5.} LA cosa de que se mas
deuen trabajar los Re-
yes segun dixero<n> los
sabios antiguos: es en
buscar todas las carre-
ras q<ue> pudieren fallar: porque puedan sa-
ber la verdad de las q<ue>rellas, e de los pley-
tos que vinieren ante ellos, sen~aladame<n>-
te de los grandes yerros que los omes
((q<ue> non temen a Dios, nin han verguen-
c'a de su Sen~or)) fazen en la tierra sober-
uio hasta por su poder q<ue> han, o encu-
biertamente con locura, e por maldad
conocida que han en si. E porque mu-
chas vegadas acaece q<ue> los fechos desa-
guisados destos a tales, que los encubre<n>}
{CB2.
de guisa q<ue> por testigos q<ue> sean aduchos
ante ellos en manera de juyzio, non se
puede ende saber la verdad. Por e<n>de fue
menester que los Reyes buscassen otra
carrera de prueua, que dizen pesquisa
porque la verdad de las cosas no<n> les pu-
diesse ser e<n>cubierta por me<n>gua de prue-
ua. Onde pues que en el titulo ante de-
ste auemos fablado de los testigos que
aduze<n> las partes en juyzio, para prouar
sus intenciones: q<ue>remos dezir en este de
los pesqueridores que han poderio de
recebir prueuas por su de su officio: ma-
guer que las partes no<n> gelas aduxessen
delante. E primeramente mostraremos
que quiere dezir pesquisa, e a que tiene
pro. E qua<n>tas maneras son della. E quie<n>
la puede mandar fazer, e sobre q<ue> cosas.
E qual deue ser el pesqueridor, e q<ue> de-
ue fazer, e guardar. E que pena merece<n>
los pesqueridores, si no<n> fizieren lo que
deuen lealmente.
{RUB. % Ley .I. Que quiere dezie pesquisa, e a
que tiene pro: e en quantas maneras se
puede fazer la pesquisa.}
{IN4.} PEsquisa en romance ta<n>to
quiere dezir en latin co-
mo {LAT. inquisitio,} e tiene pro
a muchas cosas: ca por ella
se sabe la verdad de las cosas mal fe-
chas: ca de otra guisa no<n> puede<n> ser pro-
uadas, nin aueriguadas. E otrosi me-
ten en carrera a los Reyes por ella, de sa-
ber en cierto los fechos de la su tierra: e
de escarmentar los omes falsos, e atreui-
dos, que por me<n>gua de prueua cuydan}
[fol. 84v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
passar con sus maldades, e las pesqui-
sas pueden se fazer en tres maneras. La
vna quando fazen pesquisa comunal-
mente sobre vna grand tierra, o sobre
vna partida della: o sobre alguna cib-
dad, o villa, o otro lugar, que sea fecha
pesquisa sobre todos los que y mora-
ren, o sobre algunos dellos: tal pesqui-
sa como esta puede el Rey mouerse, a
fazerla por tres razones. Ca, o sera fe-
cha querellandose alguno de males,
o dan~os que recibio de aquellos luga-
res que de suso diximos: non sabiendo
ciertamente quien los fizo: o la faran
por mala fama que venga antel Rey,
o ante aquellos q<ue> han poder de lo ma<n>-
dar fazer en los lugares sobredichos: o
la fara el Rey, anda<n>do por su tierra, por
saber el fecho della: maguer no<n> se que-
rello ninguno, nin aya ende mala fa-
ma. Ca esto puedelo el Rey fazer por
derecho: porq<ue> muchas vezes los omes
non se quieren querellar, nin mostrar
el estado de la tierra, por q<ue>rella, nin por
fama. Ca esto podria ser por amor, o
por miedo. Onde dezimos que el Rey
puede fazer pesquisa por parar mejor
su tierra, e por castigar los omes q<ue> non
sean osados de fazer mal. La segu<n>da ma-
nera de pesquisa, es quando la fazen so-
bre fechos de algunos q<ue> son mal enfa-
mados, o sobre otros fechos sen~alados,
que no<n> saben quien los fizo: o sobre fe-
chos sen~alados de omes conocidos. E
esto podria ser assi como sobre condu-
cho tomado. La tercera manera es, qua<n>-
do amas las partes se auiendo, querien-do}
{CB2.
q<ue>l Rey: o aq<ue>l quel pleyto ha de jud-
gar, mande fazer la pesquisa.
{RUB. % Ley .II. Que cosas deuen guardar los pesqueri-
dores que fueren puestos para pesquerir.}
{IN4.} MEnester es que los pesque-
ridores que fuere<n> puestos
para pesq<ue>rir en las comar-
cas de las tierras, o e<n> las me-
rindades, que guarden estas cosas que
aqui diremos: primeramente que non
fagan pesquisa sobre el estado de aque-
lla tierra, en q<ue> son puestos para pesque-
rir, nin sobre alguna partida della, a me-
nos de mandado del Rey, o del meri-
no mayor, auiendo gelo mandado el
Rey, por si, o por su carta. Mas su la pes-
quisa ouiessen de fazer sobre fecho de
mala fama que oyessen dezir de vn o-
me, o de muchos: bien pueden fazer tal
pesquisa como esta por mandado del
merino mayor. Esso mismo dezimos
de los pesqueridores de las cibdades, vi-
llas, que no<n> deuen fazer pesquisa sobre
ningu<n>a de las cosas que dicho auemos,
en que han poder de pesquerir, si non
por mandado de aquel q<ue> deue judgar,
en aq<ue>l lugar do ellos son puestos por
pesqueridores. Otrosi dezimos, que los
pesqueridores deuen ser puestos ma-
yormente por el Rey, quando quisie-
ren fazer pesquisa general, o quando
quisieren saber el fecho, o el estado de
la comarca, o de alguna otra tierra, do
mandasse pesquerir por conducho to-
mado. Otrosi pueden poner pesque-
ridores los Sen~ores de algunos luga-
res ho<n>rrados. Si han poder de fazer ju-sticia}
[fol. 85r]
{HD. Titulo .XVII. \ 85}
{CB2.
en aquel logar do quiere<n> fazer pes-
quisa. Otrosi pesqueridores y a q<ue> deuen
ser puestos para pesquerir en las cibda-
des e en las villas. E estos deue<n> poner aq<ue>-
llos que han poder de judgar, e de fazer
justicia con el concejo, o con omes bue-
nos sen~alados de cada collacion.
{RUB. % Ley .III. Quales son dichos pesqueridores, e que co-
sa deuen pesquerir.}
{IN4.} PEsqueridores son dichos
aquellos q<ue> son puestos pa-
ra escodrin~ar la verdad de
las cosas mal fechas encu-
biertame<n>te, assi como de muerte de o-
me q<ue> matassen en yermo, o de noche, o
en qual logar quier q<ue> fuesse muerto, e
no<n> supiessen quie<n> lo matara, o de eglesia
q<ue>brantada, o robada de noche, o de mu-
ger forc'ada q<ue> non fuesse fecha la fuerc'a
en poblado, o de casa que quemassen, o
quebrantassen forada<n>dola, o entra<n>dola
por fuerc'a, o por otra manera, o de mie-
sses que quemassen, o de vin~as, o de ar-
boles q<ue> cortassen, o de camino quebra<n>-
tado, e q<ue> fuessen omes robados, o feri-
dos o presos, o muertos: ca todas estas
cosas si fuere<n> fechas encubiertame<n>te, assi
como diximos, quier sean fechas de dia
o de noche: porq<ue> vienen muchos males
dellas, e gra<n>des dan~os, e los omes no<n> se
pueden ende guardar, deue<n> ser pesque-
ridas, e sabidas por los pesqueridores so-
lo, que no<n> sea fecha alguna destas que-
rellas de personas ciertas. Ca estonce no<n>
se podria fazer. Pero algunas cosas y a en
que pueden fazer pesquisa, maguer no<n>
sean fechas encubiertame<n>te: assi como
sobre conducha tomado, o sobre fuer-
c'as, o robos que sean fechos, e pida<n> mer-ced}
{CB2.
al Rey, que lo mande pesquerir, o
sobre otra cosa qualquier que se auen-
ga<n> las partes antel Rey, o ante algunos
de los otros que han poder de judgar.
{RUB. % Ley .IIII. Quales omes deuen ser los pesquerido-
res e quien non lo puede ser.}
{IN4.} BVenos omes que tema<n> a
Dios, e de buena fama, de-
uen ser los pesqueridores,
pues que por su pesquisa
han muchos de morir, e de sofrir otra
pena en los cuerpos, o dan~o en los aue-
res, segun el fecho que fallaren que fizie-
ron aquellos co<n>tra quien fizieren la pes-
quisa, e deuen ser a tales, que amen fa-
zer seruicio lealme<n>te al Rey, o a los otros
que los y metieron de aquellos que los
pueden poner. E deuen querer pro del
pueblo, e non ser vanderos: porque aq<ue>-
llos co<n>tra quien ouiessen de fazer la pes-
quisa, pudiessen sospechar co<n>tra ellos
que la fazian a su dan~o. Ca si vanderos
fuessen, o non ouiessen en si los bienes
que de suso diximos, non valdria la pes-
quisa q<ue> fiziessen. Otrosi deuen ser acucio-
sos para saber la verdad quanto mas
ayna pudieren, e apercebidos de la de-
mandar afincadamente en muchas ma-
neras: fasta que la sepan toda, o lo mas
que pudieren ende saber. Otrosi dezi-
mos, que los clerigos nin ome de or-
den: maguer sean de buena fama, non
pueden ser pesqueridores en pleyto,
q<ue> sea de justicia, porq<ue> ninguno por la su
pesquisa ouiesse de rescebir pena en el
cuerpo, nin en el auer, nin en otra pesqui-
sa, si non en aquellas cosas q<ue> ma<n>da el de-
recho de santa eglesia, nin avn en pley-
to seglar: si non en aquel que fuesse me-tido}
{CW. Partida .III. P}
[fol. 85v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
en su pesquisa, por auenencia de
ambas las partes. E si de otra guisa lo
fiziessen farian contra derecho de san-
ta eglesia: porq<ue> podria caer en peligro
de sus ordenes: e demas embargarian
el derecho seglar. Ca si ellos non fizie-
ssen la pesquisa derechamente non po-
drian cumplir en ellos la justicia que
deuen los que los ouiessen de judgar as-
si como en otros omes legos.
{RUB. % Ley .V. Quantos deuen ser los pesqueridores.}
{IN4.} QVantos pesqueridores de-
uen ser en fazer la pesqui-
sa: queremos lo aqui mo-
strar. E dezimos, que quan-
do alguna pesquisa fuere de fazer quier
la fagan por mandado del Rey, o de al-
guno de los otros: que lo pueden man-
dar q<ue> deuen fazerla dos pesqueridores
a lo menos e vn escriuano. E esto dezi-
mos porq<ue> las pesquisas se faga<n> mejor, e
mas lealme<n>te, e non pueda<n> sospechar co<n>-
tra aquellos q<ue> las fizieren. E porq<ue> ellos
mejor se pueda<n> acordar en dema<n>dar aq<ue>-
llas cosas q<ue> entendieren q<ue> son menester
e<n> las pesquisas para saber mas ciertame<n>-
te la verdad. Pero si contie<n>da entre algu-
nos acaeciere sobre terminos o sobre
otras cosa qualquier que non fuesse de
los derechos del Rey, e se auinieren de
meterlo en pesquisa, e cada vno dellos
pidiere pesqueridor por si, el Rey les de-
ue dar el tercero. Mas si ambas las partes
se auiniere<n> en vn pesqueridor deue ge-
lo el Rey otorgar.
{RUB. % Ley .VI. Que ninguno non pueda ser escusa-
do de ser pesqueridor sino por las cosas que di-
zen en esta ley.}}
{CB2.
{IN4.} EScusar non se puede nin-
guno de ser pesqueridor,
mandando gelo el Rey,
o alguno de aquellos que
han poder de lo fazer. Onde dezimos
que aquellos, que el Rey mandare
que sean pesqueridores que lo deuen
ser, e non puede ninguno auer escusa,
si non por enfermedad, o seyendo mal
ferido, o por enemistad que aya de que
se deue temer con derecho. Ca estonce
el Rey le deue dar consejo, a aquel que
mandare fazer la pesquisa, o auiendo
de ver otra cosa que tanxesse en fecho
de la persona de su sen~or, que si no<n> lo
fiziesse que se tornaria en dan~o a aquel
su Sen~or. Ca qualquier que lo non
quisiesse ser, non auiendo alguno de-
stas escusas sobredichas. Mandamos,
que aya tal pena, como manda la
ley deste nuestro libro: que fabla de
los que non quieren yr en mandado
del Rey, nin fazer lo que les manda<n>, po-
diendolo fazer, non auiendo escusa de-
recha. E otrosi dezimos, que los que fue-
ren escogidos de los co<n>cejos de las cib-
dades, e de las villas, para ser pesquerido-
res que non lo pueden refusar, si non si
fuere<n> enfermos, o mal feridos, o por gra<n>-
des pleytos que ayan, o por otras cosas
que deuan recabdar por mandado de
sus sen~ores. E si alguno non lo quisie-
sse ser, non auiendo alguna de las escu-
sas sobredichas mandamos que peche
cient marauedis al concejo, porque des-
precio el mandamiento del Rey, e non
quiso sofrir embargo, por pro de su
concejo.}
[fol. 86r]
{HD. Titulo .XVII. \ 86}
{CB2.
{RUB. % Ley .VII. Quien deue dar las despensas a los pes-
queridores.}
{IN4.} ONde deuen auer los pes-
queridores sus despensas,
mientra que las pesquisas
fiziere<n>, queremos lo aqui
mostrar. E dezimos, que quando la pes-
quisa fizieren por mandado del rey, so-
bre malfecho de alguna tierra, o de al-
guna partida della: o sobre algun logar
o sobre fecho sen~alado, assi como di-
cho auemos en las leyes deste titulo,
que el Rey gelas deue dar, mas si las fi-
zieren por auenencia de ambas las par-
tes, dezimos, que las partes les deue<n> dar
despensas. E si los pesqueridores de los
concejos la fiziere<n>, deuenles dar les des-
pensas el concejo. Esso mismo dezimos
de los pesqueridores, q<ue> el Rey diere, pa-
ra departir algunos terminos: o que sea<n>
veedores, como los apea<n> por juyzio de
su corte, que las partes les deuen dar las
despensas guisadas, segun fuere el pley-
to, e el ome que la ouiere de fazer.
{RUB. % Ley .VIII. Como deuen ser honrrador, e guarda-
dos los pesqueridores.}
{IN4.} HOnrra merescen auer los
pesqueridores, q<ue> son pue-
stos para saber la verdad
de las cosas que diximos
en las leyes ante desta. Otrosi dezimos,
que deue<n> ser guardados, porque segura-
me<n>te pueda<n> fazer las pesquisas, segund
q<ue> deuen, e les fuere ma<n>dado. E dezimos
que la honrra e la guarda deue ser desta
manera: los que el Rey embiare para
fazer pesquisa en algun logar, o la fizie-
ren alli do el fuere, deue<n> ser honrrados e
guardados: assi como los alcaldes de su
corte. E qualquier q<ue> los matasse, o los fi-riesse,}
{CB2.
o los desonrrasse, deue auer aq<ue>lla
misma pena. E los pesqueridores q<ue> fi-
ziere el Rey sobre las comarcas, e merin-
dades de las cibdades, deuen ser honrra-
dos como los adela<n>tos mayores de-
ssos mismos logares, e como los alcal-
des mayores de aquellas tierras. Otrosi,
dezimos que los pesqueridores de las
cibdades e de las villas que deuen auer
tal honrra, e tal guarda como los alcal-
des destos logares mismos, e deue auer
otra tal pena, quie<n> desonrrasse o firiesse,
matasse a qualq<ui>er destos sobredichos.
{RUB. % Ley .IX. Que es lo que deuen guardar, e fazer
los pesqueridores, e los escriuanos.}
{IN4.} LAs cosas que deuen fazer
e guardar los pesquerido-
res, son estas. Deuen jurar
en las manos del Rey, si los
el pusiere, por la naturaleza del sen~orio,
q<ue> ha sobre ellos, o sobre, los santos Euan-
gelios, si los pesqueridores mandare po-
ner a otro: o si los pusiere<n> algunos de los
otros q<ue> los han poder de poner, assi co-
mo de suso diximos. E estos deue<n> ju-
rar q<ue> fagan la pesquisa lealme<n>te, e que
por amor, ni por miedo, nin por don
que les den, nin les prometan que non
ca<m>bien ninguna cosa, nin sobrepongan
nin menguen de lo que fallaren en ver-
dad, nin dexen de preguntar aquellas
cosas, porq<ue> la mejor sabra<n>, assi como di-
ximos en el titulo de los testigos. E non
deue<n> apercebir a ninguno, que se guar-
de de las cosas que entendiere<n> de la pes-
quisa, de que le podria nacer dan~o, nin
deue<n> fazer la pesquisa con omes que sea<n>
viles, o sospechosos, o enemigos de a-
quellos contra quien la fazen. Otrosi,
deue<n> los pesqueridores fazer jurar a los}
{CW. Partida .III. P}
[fol. 86v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
escriuanos: si al Rey no<n> ouieren jurado
sobre aquel fecho que escriuan los di-
chos de aquellos q<ue> vienen a dezir la pes-
quisa derechame<n>te, no<n> mudando y nin-
guna cosa de lo que dixeren, e deueles
tomar la jura en la manera que ellos jura-
ron, segund sobredicho es. Otrosi deue<n>
fazer jurar a aquellos q<ue> viene<n> a dezie las
pesquisas, assi como diximos en el titu-
lo de los testigos. E despues que les ouie-
re tomado la jura, deue pregu<n>tar a cada
vno dellos apartadame<n>te: e despues que
lo ouieren pregu<n>tado, e dixere que no<n>
ha mas que dezir, deue<n>le defender por
la iura que fizo, que non descubra nin-
guna cosa de las que dixo en la pesquisa
a ome del mu<n>do, fasta q<ue> la pesquisa sea
leyda. E esta pesquisa sea fecha fasta ter-
cero dia, o a lo mas tardar, fasta nueue di-
as, desdel dia que recebiere la carta, o el
ma<n>dado, e fuere<n> en el logar do lo ha<n> de
fazer, e desi deue<n>la dar a aquellos que
la ouieren de judgar. E esto se entiende
de los pesqueridores de las cibdades e
de las villas. Mas si el Rey la ma<n>dare fazer
o embiare a alguno que la faga, deue ser
fecha, fasta aquel plazo que les el pusiere
por si, o por su carta. E deuen gela em-
biar cerrada e sellada co<n> sus sellos. E la
carta que les el Rey embiare por que la
fagan, dentro en la otra. E si la carta del
Rey fuere abierta, deuen gela otrosi em-
biar con la pesquisa con tal ome, e con
tal recabdo que seguramente venga a
mano del Rey. E si la pesquisa fuere fe-
cha a querella de alguno contra omes
ciertos, o por auenencia de las partes, de-
ue<n>los emplazar, que la venga<n> a oyr.
{RUB. % Ley .X. Quales escriuanos deuen fazer las pes-
quisas.}}
{CB2.
{IN4.} GVarda deuen tomar en si
mismos los pesquisidores
qua<n>do pesquisas ouieren
de fazer, q<ue> non las faga<n> co<n>
otros escriuanos si no<n> co<n> estos q<ue> aqui di-
remos; ca si desta guisa no<n> lo fiziesse<n>, po-
dria<n> caer en yerro, de q<ue> seria sospechosos
e por aue<n>tura embargar seya que no<n> po-
dria<n> saber la verdad de aquello sobre q<ue>
quisiessen fazer la pesquisa, descubrie<n>do-
seles aquello q<ue> ellos queria<n> tener en po-
ridad. E por e<n>de dezimos, que qua<n>do el
Rey embiare algunos de su casa, para fa-
zer pesquisa, q<ue> non la deue<n> fazer con o-
tros escriuanos, si no<n> con los de la corte
del Rey, pero q<ue> no<n> sea<n> naturales, nin mo-
radores en aquellos logares do la ouie-
re<n> a fazer. Mas si embiare carta a alguno
que la faga, el deue tomar tal escriua-
no, que le ayude, por que bien, e leal-
mente la pueda fazer. E los que fizie-
ren por mandado del merino mayor, o
de alguno de los otros que han poder
de la mandar fazer, deuen tomar tales es-
criuanos, con que la fagan, como dixi-
mos en el titulo de los testigos.
{RUB. % Ley .XI. Que los omes e los dichos de los q<ue> dize<n> la
pesquisa deue<n> ser mostrados a aq<ue>llos a quie<n> ta<n>xere.}
{IN4.} SEyendo la pesquisa fecha
en qualquier de las ma-
neras, que de suso dixi-
mos, dar deue el Rey, o
los judgadores traslado della a aque-
llos, a quien tanxere la pesquisa de los
nombres de los testigos, e de los di-
chos dellos: porque se puedan defen-
der a su derecho, diziendo contra las
personas de la pesquisa, o en los dichos}
[fol. 87r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 87}
{CB2.
dellos: e ayan todas las defensiones que
aurian contra otros testigos. Pero si el
Rey, o otro alguno, por el que manda-
sse fazer pesquisa sobre conducho to-
mado estonce, non deuen ser mostra-
dos los nomes, nin los dichos de las pes-
quisas, a aquellos contra quien fuere fe-
cha la pesquisa. E esto mismo deue ser
guardado, quando las partes se auie-
nen en tal manera, que se libre el pley-
to por ella, e non sean mostrados los te-
stigos, nin los dichos dellos.
{RUB. % Ley .XII. Que pena merecen los pesqueridores, si
non fizieren la pesquisa derechamente.}
{IN4.} LAs penas que merescen
los pesqueridores, si non
fizieren las pesquisas lea-
les, e derechas: assi como
mandan las leyes, queremoslas aqui
mostrar. E esto dezimos por muchos
dan~os. e males que fallamos, que acae-
cieron, e podrian ser por las pesquisas,
que non fueron fechas como deuian. E
por ende mandamos, que los pesqueri-
dores, de qual manera quien que sean,
que caten, que las pesquisas que las fa-
gan lealmente, e sin vanderia, non catan-
do amor, nin desamor, nin miedo de
ninguno, nin ruego, nin precio, que les
den, nin les prometan: porque la dexen
de fazer assi como diximos: ca qual-
quier que fuesse fallado, que de otra
guisa la fiziesse, cambiandola de otra
manera, que non dixeron aquellos de q<ue>
supieren la pesquisa: o consejando los
que dixessen alguna cosa que non su-
piessen, o apercebiendo a aquel, o a-
quellos contra quien la fiziessen, o em-
bargandola de otra manera qualquier,
porque complidamente non supie-
ssen por ella la verdad, sin la desleal-
tad, e el tuerto que fazen a Dios, y al
Rey, e a aquel, contra quien fazen la}
{CB2.
pesquisa: dezimos, que deue auer tal pe-
na en el cuerpo, e en el auer, qual ouo, o
deuia auer aquel contra quien fuesse
fecha la pesquisa falsa.
{RUB. % Titulo .XVIII. De las
escrituras, por que se prueuan los
pleytos.}
{IN5.} EL antiguedad de los
tiempos, es cosa que ha-
ze a los omes oluidar
los fechos passados. E
por ende fue menester
que fuesse fallada escritura, porque lo
que ante fuera fecho, non se oluidasse,
e supiessen los omes por ella las cosas,
que eran establescidas, bien como si de
nueuo fuessen fechas. E mayormente,
porque los pleytos, e las posturas, e las
otras cosas que fazen, e ponen los o-
mes cada dia entre si, los vnos con los
otros, non pudiessen venir en dubda, e
fuessen guardadas en la manera, que
fuessen puestas. E pues que de las scri-
turas tanto bien viene, que en todos
los tiempos tiene pro, que faze men-
brar lo oluidado, e afirmar lo que es
de nueuo fecho, e muestra carreras por
do se enderec'ar, lo que ha de ser: de-
recho es, que se fagan lealmente, e sin
engan~o: de manera, que se puedan, e
entiendan bien, e sean cumplidas, e se-
n~aladamente aquello, de que podria
nascer contienda entre los omes. Onde
pues que en los Titulos ante deste, fa-
blamos de los testigos, e de las pesqui-
sas, que es vna de las maneras de prue-
ua, que se faze por boz biua, quere-
mos aqui dezie, de todas las escrituras,
de qual manera quier que sean, de que
pueda nascer prueua, o aueriguamien-
to en juyzio, q<ue> es otra manera de prue-ua}
{CW. Partida .iij. P3}
[fol. 87v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
a que llaman boz muerta. E prime-
ramente mostraremos, que cosa es tal
escriptura. E que pro nace della. E en
quantas maneras se departe. E como de-
uen ser fechas. E quien las puede dar e
judgar. E que fuerc'a han. E quales de-
uen valer, e quales non.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es escriptura, e que pro nace de-
lla, e en quantas manera se departe.}
{IN4.} EScriptura de que nace a-
ueriguamiento de prueua
es toda carta que sea fecha
por mano de escriuano pu-
blico de concejo, o selladas con sello de
Rey, o de otra persona autentica, que
sea de creer nace della muy grand pro.
Ca es testimonio de las cosas passadas.
E aueriguamie<n>to del pleyto sobre que
es fecha. E son muchas maneras della.
Ca o sera priuilejo de Papa, o de Empe-
rador, o de Rey sellada con su sello de
oro, o de plomo, o firmado con signo
antiguo que aya<n> acostumbrado, e aq<ue>-
lla sazon, o carta destos Sen~ores, o de al-
guna otra persona que aya dignidad
con sello de cera. E aun ay otra mane-
ra de cartas que cada vno otro ome pue-
de mandar fazer sellar con su sello, e ta-
les como estas valen co<n>tra aquellos cu-
yas son solamente, que por su manda-
do sean fechas e selladas, e otra escriptu-
ra y a q<ue> cada vno faze co<n> su mano, e sin
sello, q<ue> es como manera de prueua. As-si}
{CB2.
como adelante se muestra, e ay o-
tra escriptura que llaman instrumento
publico que es fecho por mano de es-
criuano publico de concejo.
{RUB. % Ley .II. Que quiere dezir priuilejo, e como le faze.}
{IN4.} PReuilejo tanto quiere de-
zir como ley que es dada
o otorgada del Rey aparta-
damente, a algun lugar: o
algun ome para fazerle bien e merced.
E deuese fazer en esta manera segund
costumbre de Espan~a. Primeramente
deuese comenc'ar en el no<m>bre de Dios.
E despues poner palabras buenas, e
apuestas, segund conuiene a la razon
sobre que fuere dado. E de si deue de-
zir como aquel Rey que lo manda fa-
zer en vno co<n> su muger de bendicion,
e con sus fijos que aya della, o de otra
que aya auido que fuesse velada nom-
brando primerame<n>te el mayor que de-
ue ser heredero, e despues los otros fi-
jos varones, vno em pos de otro, segun
que fuere mayor de dias, e si varon non
ouiesse, la fija mayor: e despues las otras
assi como diximos de los fijos, e si non
ouiesse, la fija mayor: e despues las otras
assi como diximos de los fijos, e si non
ouiesse fijo, nin fija nombrando sus her-
manos primeramente el mayor e de si
los otros assi como diximos de los fi-
jos. E si hermano non ouiere no<m>bra<n>do
el pariente mas cercano: assi como dize
en el titulo de los heredamientos. E
por esso pone y los fijos, e los herma-nos,}
[fol. 88r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 88}
{CB2.
e los otros parientes q<ue> son mas de
cerca, porque comoquier q<ue> todos son te-
nudos de lo guardar q<ue> lo sean mas por
esta razo<n>. E despues q<ue> esto ouiere no<m>bra-
do deue dezir como da a aq<ue>l, o a aque-
llos q<ue> en el priuilejo fuere<n> no<m>brados aq<ue>l
donadio de heredamie<n>to, o de otra cosa
o otorga aq<ue>lla fra<n>queza, o da aq<ue>l fuero,
o faze aq<ue>l quitamie<n>to, o parte aq<ue>llos ter-
minos: o confirma algu<n>as cosas de las q<ue>
los otros dieron que fueron, ante que
el, o q<ue> ma<n>touieron en sus tie<m>pos. E si fue-
re donadio del heredamie<n>to deue nom-
brar todos los terminos de aq<ue>l dona-
dio, o de aq<ue>l heredamie<n>to assi como lo
diere. E si fuere de otra fra<n>q<ue>za deue no<m>-
brar como le quita aq<ue>lla cosa q<ue> le fazia<n>
o le deuian fazer por derecho. E si fuere
de fuero deue no<m>brar la razo<n> porq<ue> gelo
da. E porq<ue> gelo ca<m>bia. E si fuere de quita-
mie<n>to deue no<m>brar, en qual guisa lo fa-
ze, e porq<ue> razo<n> e deue dezir en el como
le quita por fazerle bie<n>: e merced. E si fue-
re departir terminos deue nombrar los
lugares sobre que era la co<n>tie<n>da: e por
do los parte el de alli adela<n>te. E si fuere
de co<n>firmamie<n>to deue dezir como vio
preuilejo de tal rey, o de tal ome cuyo
fuesse el priuilejo q<ue> quisiesse co<n>firmar, e
deue todo ser escrito, en aq<ue>l q<ue> da del co<n>-
firmamie<n>to. E despues q<ue> qualquier de-
stos preuilejos sobredichos fuere escrito
e<n> la manera q<ue> diximos deue dezir como
el sobredicho rey, en vno co<n> su muger,}
{CB2.
e co<n> sus fijos assi como diximos de suso
otorga aq<ue>l preuilejo, e lo confirma: e ma<n>-
da q<ue> vala: e q<ue> sea firme e estable para sie<m>-
pre. E despues desto puede poner qual
maldicio<n> quisiere a aq<ue>llos q<ue> fuere<n> co<n>tra
aq<ue>l preuilejo, o le q<ue>bra<n>tare<n>, e q<ue> le peche<n>
en coto ta<n>to qua<n>to aq<ue>l rey q<ue> le diere, o le
confirmare touiere por bie<n>: e ma<n>dare es-
creuir sen~aladame<n>te e<n> el preuilejo. E esta
maldicion puede fazer Emperador: o
rey qua<n>to e<n> los fechos seglares, q<ue> a ellos
pertenesce<n>: porq<ue> tiene<n> logar de Dios en-
tierra<n> para fazer justicia. Pero si fuere de co<n>-
firmamie<n>to de algu<n> preuilejo, q<ue> el Rey
no<n> quisiere co<n>firmar a sabie<n>das, o de q<ue>
no<n> supiere la razo<n> sobre q<ue> fuera dado, o
confirmado deue dezir q<ue> co<n>firma lo
que los otros fiziero<n>, e q<ue> ma<n>da que va
la assi como valio e<n> el tie<m>po de los otros
q<ue> lo diero<n>. E de si deue<n> escreuir en el co-
mo es fecho por ma<n>dado del Rey, e el
lugar e el dia e el mes, e la era en q<ue> lo
fiziero<n>. E si algun fecho sen~alado q<ue> sea
a honrra del Rey, e de su sen~orio acae-
ciere en aquel an~o deuen lo y fazer es-
creuir. E despues de todo esto deuen y
otrosi escreuir los nomes de los reyes, e
de los Infantes: e de los condes que fue-
ren sus vassallos que lo confirma<n>, tam-
bien de otro Sen~orio como del suyo.
E de si deue<n> fazer la rueda del signo, e
de escreuir en medio el no<m>bre del Rey
aquel quel da, e en el cerco mayor de
la rueda, deuen escreuir el nome del}
{CW. Partida .iij. P4}
[fol. 88v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
Alferez, e del mayordomo, como
le confirmaran. E de la vna parte, e de la
otra, deuen escreuir los nombres de los
Arc'obispos, e de los obispos, e de los
ricos omes de los reynos. E despues de-
stos sobredichos deuen escreuir los no-
mes de los merinos mayores, e de aque-
llos que deuen fazer la justicia. E de los
notarios q<ue> son en las reglas, que son de
yuso de la rueda. E en cabo de todo el
preuillejo, el nombre del escriuano,
que lo fizo. E el an~o en que aquel Rey
reyno, que manda fazer, o confirmar a-
quel preuillejo.
{RUB. % Ley .III. Que deuen fazer despues que el preui-
lejo fuere escrito}
{IN4.} CVmplir deue el escriuano
lo que diximos en la ley
ante desta, e despues que
lo ouiere cu<m>plido, assi co-
mo en esta misma ley mostramos, deue-
lo lleuar al notorio que lo vea, si es fecho
segun la nota que le dio el Rey, o el no-
tario, o le dixeron por palabra. E si falla-
re el notario que es assi fecho como le
dixeron, o le mandaron, de lo al escriua-
no que lo fizo, que lo registre en su li-
bro, e lleuenlo a la canceleria, e pongale
cuerda de seda, e sellado con el sello de
plomo. E por esso dezimos, que pone
cuerda de seda en preuillejo, e sellan lo
con plomo, por dar a entender que es
dado para ser firme, e estable por siem-
pre, no<n> se perdie<n>do por alguna razo<n> de-
recha assi como adela<n>te mostramos.
{RUB. % Ley .IIII. En que manera deuen ser fechas las
cartas plomadas.}
{IN4.} SEllo de plomo, e cuerda
de seda pueden poner en
otras cartas, que no<n> llama<n>
preuillejos. E estas deue<n>
ser fechas en esta manera. Primeramen-
te deue<n> dezir en el no<m>bre de Dios: e des-
pues que conozcan, o que sepan los q<ue>
aquella carta vieren, como aquel Rey q<ue>
la manda fazer, da tal heredamiento, o
otorga tal cosa, o que fazer tal quitamie<n>-
to o franqueza, o si fiziere postura, o aue-
nencia deuen nombrar con quien la fa-
ze, e de si poner todas las otras cosas, as-si}
{CB2.
como en preuillejo que pertenesciere
a cada vna destas maneras que dezimos
de suso. Empero non deue y mentar su
muger, nin sus fijos, nin deuen y poner
maldicion ninguna, nin confirmamie<n>-
to de ninguno de quantos diximos en
la ley que habla de los preuillejos: si non
fuere carta de auenencia que faga con
el Rey, o con algun alto ome. Ca en ta-
les cartas deuen poner aquellas cosas q<ue>
en vno acordaren, segund el auenencia
o la postura fuere. Otrosi, en ninguna
destas cartas sobredichas, non deuen fa-
zer rueda con signo, nin otra sen~al nin-
guna: mas deue y poner coto qual qui-
siere el Rey. Pero si la carta fuere de aue-
nencia, o de postura, segund que dixi-
mos de suso, non deue y poner coto,
si non segund se auenieren: e deue dezir
en cada vna destas cartas, como la faze
por mandado del Rey, e el logar, e el
dia, e el mes, e la AEra en que es fecha, e
el nombre del escriuano. E el an~o en q<ue>
reyno aquel Rey que la manda fazer. E
deue ser registrada, segund diximos de
los priuillejos, e dada al Rey que la de
por su mano a aquel q<ue> la deue dar.
{RUB. % Ley .V. Quales cartas deuen ser fechas en parga-
mino de cuero, e quales en pargamino de pan~o.}
{IN4.} DE cera deuen ser otras car-
tas selladas con sello col-
gado. E estas son de mu-
chas maneras q<ue> las vnas
fazen en pergamino de cuero, e las o-
tras en pergamino de pan~o. Pero depar-
timie<n>to ha e<n>tre las vnas e las otras, ca las
vnas deuen ser fechas en pergamino de
cuero, assi como quando el Rey da al-
guna merindad, o alcaldia, o alguazilad-
go, o judgado, o juraderia: o quita de pe-
cho, o de portadgo para en su vida, o si
persona el Rey a alguno que le aya de
dar carta: o de arrendamiento que faga
con el, o con otro, por su mandado: o de
cuenta que le ayan dada: o de postura
de pleytos: o de auenencias de contien-
das, o de otras cosas que han los ricos
omes entre si, o otros omes, de pleytos
que fazen algunos con el Rey de lauo-res,}
[fol. 89r]
{HD. Tercera partida. \ 89}
{CB2.
o de otras cosas q<ue> le aya<n> de guardar
en su tierra, o en su sen~orio, o de las car-
tas q<ue> da el Rey a algunos que anden sal-
uos e seguros por su tierra con sus gana-
dos e con sus cosas: o de peticiones que
anden por sus reynos, todas estas: o o-
tras q<ue> les semeje<n>, deuen ser escritas en par-
gamino de cuero, assi como diximos. E
las q<ue> deuen ser de pargamino de pan~o
son estas: assi como las que da<n> para sacar
cosas vedadas del reyno: o las otras que
van de mandamientos a muchos con-
cejos que les embia mandar el Rey, o
de recabdar algunos omes, o de cose-
chas de marauedis del Rey, o de guia-
miento: todas estas deuen ser en parga-
mino de pan~o: o otras de qual manera,
quier que sean semejantes dellas.
{RUB. % Ley .VI. En que manera deue ser fecha la carta
qua<n>do el Rey faze a algund adelantado o juez.}
{IN4.} ADelantado mayor, o me-
rino, o almirante, o alcal-
de, o juez o jurado, qua<n>do
fiziere el Rey a alguno de-
llo, es la carta que le diere, deue ser fecha
en esta manera. Como sepan todos los
concejos, e todos los omes que esta car-
ta vieren, que el Rey que la mando fa-
zer, faze en toda su tierra, o en algunos
logares; o en algund concejo sen~alada-
mente a fulano su adelantado, o su me-
rino: o le da alguno de los otros loga-
res sobredichos: o que les manda que
fagan por el, assi como por ome a quie<n>
da aquel poder sen~alado. E porque esto
nos venga en dubda, que le mando
dar aquella carta abierta, e sellada con
su sello de cera colgado.
{RUB. % Ley .VII. En que manera deue ser fecha la carta
quando el Rey embia a algund adelantado
o judgador a alguna tierra.}
{IN4.} DOn Alfonso por la gracia
de Dios, Rey de Castilla,
&c<etera> Al concejo, e a los al-
caldes, e a los omes buenos}
{CB2.
de Seuilla salud gra<cia> Sepades q<ue> yo vos e<m>-
bio por v<uest>ro alcalde de A ferra<n>d Matheos, q<ue>
es bue<n> ome e sabidor, de que entie<n>do,
que es para vos, e otorguele libre pode-
rio para oyr, e deliberar, e judgar, segun
fuere derecho, todos los pleytos, e las
contiendas q<ue> acaesciere<n> entre los omes
en Seuilla, e en su termino, quier sean
pleytos de justicia de sangre, o de o-
tra razo<n> qualquier q<ue> sea. Onde vos ma<n>-
do q<ue> vos q<ue> lo recibades por vuestro juez
e que le obedezcades en todas las cosas
que fuere<n> a su oficio, e non fagades en-
de al. Ca en qualquier que contra esto fi-
ziesse al cuerpo, e a quanto ouiesse, me
tornaria por ello. E porque esto sea fir-
me, e non venga en dubda, dile esta mi
carta sellada con mi sello.
{RUB. % Ley .VIII. Como deuen fazer la carta quando
el Rey otorga a alguno por escriuano publico
de alguna villa.}
{IN4.} SEpan qua<n>tos esta carta vie-
re, como nos do<n> Alfonso
por la gracia de Dios Rey
de Castilla, &c<etera> otorga-
mos a Velasco Yuan~ez por escriuano pu-
blico de Segovia: e auie<n>do nos el jura-
do de fazer, e de cu<m>plir este oficio bie<n>, e
lealme<n>te, ta<m>bien en las posturas, q<ue> los o-
mes fiziessen entre si, como en los testa-
me<n>tos, e en los actos de los pleytos q<ue> o-
uiesse a fazer ante algu<n> juez, e en todas
las otras cosas q<ue> pertenecen a este oficio
e otrosi, en guardar nuestro seruicio, e se-
n~orio sobre todas las cosas del mu<n>do.
E enuestimos en este oficio publico,
co<n> la escriuania, e la pen~ola: e demas le da-
mos poderio, para vsar del publicame<n>-
te. E ma<n>damos q<ue> las cartas q<ue> escriuiere
de aqui adela<n>te en publica forma q<ue> sea<n>
valederas, e creydas por todo nuestro se-
n~orio, assi como deue<n> ser cartas fechas
por mano de escriuano publico. E por
que esto non venga en dubda, dimosle
esta carta sellada como n<uest>ro sello de cera.}
[fol. 89v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .IX. Como deue<n> fazer la carta de legitimacio<n>}
{IN4.} LEgitiman los reyes los fi-
jos de los omes buenos, pa-
ra fazerles merced. E la car-
ta deue ser fecha en esta ma-
nera. Sepan quantos esta carta vieren, co-
mo Remon Perez vino ante nos do<n> Al-
fonso por la gracia de Dios rey de Casti-
lla &c<etera> e pidio nos merced, q<ue> legitima-
ssemos a Remondo su fijo: el qual auia
de don~a Perona que no<n> auia marido.
Onde nos querie<n>dole fazer bien e mer-
ced, cumplimos su ruego, e legitima-
mos por esta nuestra carta al sobredicho
Remondo su fijo, e otorgamos le po-
derio de heredar los bienes de Remon
Perez su padre de suso nombrado, qua<n>-
tos ha oy en este dia, e aura de aqui ade-
lante, quando quier que muera Remo<n>
Perez con testamento, o sin testamen-
to. Otrosi otorgamos a Remo<n>do el so-
bredicho, que pueda ser recebido en to-
da honrra, que fijo legitimo deua, e pue-
da auer: e non le empezca en ninguna
manera, porq<ue> non fue nascido de mu-
ger legitima, nin vala por e<n>de menos. E
porq<ue> esta legitimacion sea firme, e esta-
ble, e non venga en dubda, dimos le e-
sta carta sellada con nuestro sello de plo-
mo.
{RUB. % Ley .X. Como deue ser fecha la carta, quando el
Rey quita a alguno de pecho.}}
{CB2.
{IN4.} QVitamie<n>to de pecho faze el
rey a algunos, e las cartas q<ue>
les ende diere, deue<n> ser fe-
chas en esta manera, como
sepan los q<ue> la carta vieren, q<ue> tal rey qui-
ta a fulano del pecho del Marc'o, e de la
martiniega, o de todo pecho, o de toda
faze<n>dera, o de moneda, para en toda su
vida: e q<ui>ta a el, a su muger e a sus fijos,
o a tales parie<n>tes, segu<n> fuere la merced
de q<ue> el rey le quisiere fazer: e deue y fa-
zer me<n>cio<n>, como le faze aq<ue>l quitamie<n>to
por fazerle bie<n> e merced, o por seruicio,
q<ue> le fizo: o por ruego de fulano q<ue> rogo
por el. E porq<ue> esto sea firme, e no<n> venga
en dubda, q<ue> le ma<n>da dar aq<ue>lla carta se-
llada co<n> su sello de cera. Empero tal car-
ta como esta, deue ser sellada con cuer-
da de seda. E por esso diximos, que de-
ue ser y no<m>brada la moneda sen~alada-
me<n>te, si el rey le fiziere aquella merced
q<ue> le quiera quitar della, porque maguer
diga que lo quita de todo pecho, no<n> se
podria escusar della, si sen~aladame<n>te no<n>
la y nombrasse. Nin otrosi no es quito
de la moneda por tal carta: fueras en vi-
da de aquel rey que le faze aquel qui-
tamiento, si non dize en ella que le qui-
ta por siempre. Ca moneda es pecho q<ue>
toma el rey en su tierra apartadamente,
en sen~al de sen~orio conocido.}
[fol. 90r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 90}
{CB2.
{RUB. % Ley .XI. En que guisa deue ser fecha la carta
de quitamiento del portadgo.}
{IN4.} POrtadgo puede quitar el
Rey a alguno de que deue
ser fecha la carta desta gui-
sa. De nos tal Rey a todos
los portadgueros e a todos los omes
del Reyno, q<ue> la carta vieren salud. Sepa-
des q<ue> nos quitamos a fulano de portad-
go en todos n<uest>ros Reynos de las sus co-
sas propias. E deue y otrosi dezir la razo<n>
porq<ue> le faze aq<ue>l quitamie<n>to, segun dixi-
mos en la ley ante desta, o por cuyo rue-
go. Onde ma<n>damos q<ue> ninguno non sea
osado de le embargar nin co<n>trallar por
ello: si no<n> q<ue> le pecharia ta<n>to en coto, e la
otra pena q<ue> pusiere y el Rey. Mas por tal
q<ui>tamie<n>to como este no<n> se entie<n>de y q<ue> de-
ue sacar cosas vedadas del reyno si no<n>
si lo dixesse sen~aladame<n>te en aq<ue>lla carta
nin se entie<n>de q<ue>l escusa el rey de portad-
gos, en otros logares, si no<n> en aq<ue>llos do-
lo el deue auer: nin otrosi no<n> le puede
escusar ningu<n>o por tal carta de no<n> dar
su derecho al Rey de las cosas vedadas,
q<ue> non ha<n> a sacar del reyno a menos de
dar aq<ue>lla postura que el Rey pusiere, e
deue ser sellada la carta, segu<n> q<ue> diximos
de la otra del quitamiento del pecho.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XII. En que manera deue ser fecha la
carta quando el Rey perdona a alguno de mal-
fetria que aya fecho.}
{IN4.} DE perdo<n> q<ue> el Rey faga a al-
gu<n>o, por malfetria q<ue> aya fe-
cho, porq<ue> yaga en penad e
cuerpo, o de auer, deue ser
fecha la carta en esta manera. Sepa<n> los q<ue>
la carta viere<n>, q<ue> tal Rey perdona a aquel,
o a aquella q<ue> fuere no<m>brado en aque-
lla carta de tal culpa en q<ue> yaze, e q<ue> le da
por quito, saluo ende aleue o traycio<n>.
E que manda, que ninguno no<n> sea osa-
do de dema<n>darle ninguna cosa por esta
razon. Mas por tal carta como esta, non
se entiende q<ue> se pueda escusar de fazer
derecho, por el fuero a los que querella
ouieren del. Ca el Rey non quita en tal
carta como esta, si non tal solamente la
su justicia: nin otrosi, non es quito, sino<n>
de aq<ue>lla cosa q<ue> sen~aladame<n>te fuere no<m>-
brada en la carta de q<ue> el Rey le perdona:
e deue dezir en ella, si le perdona por rue-
go de alguno, o por seruicio q<ue> aq<ue>l, o aq<ue>-
llos le auia<n> fecho a quien faze perdona. E
esta carta deue ser sellada, assi como di-
ximos en la ley ante desta.
{RUB. % Ley .XIII. Como deue ser fecha la carta de los
arrendamientos, que el Rey faze.}}
[fol. 90v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{IN4.} ARrendamiento que el Rey
faga de almoxarifadgos, e
de puertos, o de salinas, o
de algunos otros sus dere-
chos deue ser fecha la carta en esta mane-
ra, como conozca los q<ue> la carta viere<n>, q<ue>
aq<ue>l Rey q<ue> la ma<n>do fazer arre<n>do a fulano
tales almoxarifadgos, o tales puertos, o
tales salinas, o tales derechos q<ue> ha en tal
logar, o de tales cosas, por ta<n>tos maraue-
dis cada an~o, o por todo tiempo: e de-
ue dezir aquellos plazos a que han a dar
los marauedis, o que es, o quantos deue
tomar el arrendador pero esto, no<n> se en-
tienda de otras cosas, si non de aquellas
que son de los derechos que el Rey de-
ue auer que pertenescen al arrendamie<n>-
to, segund la postura de aquel que ar-
rienda. Mas si otras auenturas acaescie-
ren de otras cosas granadas, que no<n> fue-
ren de aquellas rentas, deuen ser del
Rey, si non fueren nombradas en la car-
ta del arrendamiento sen~aladamente.
E deue dezir, que aquel arrendador a-
ya aquellos derechos saluos e seguros,
en aquel tiempo que la carta dixere, cu<m>-
pliendo los marauedis, o los pleytos, se-
gund pusiere con el Rey.
{RUB. % Ley .XIIII. En que guisa deue ser fecha la car-
ta de pagamie<n>to de aquellos que dieron cuenta
al Rey de sus cosas que touieron del.}
{IN4.} QVentas dan al Rey mu-
chas vezes aq<ue>llos que lo
suyo han de auer, o de re-
cabdar de q<ue> quieren auer
carta de pagamiento. E si el Rey gela ma<n>-
dare dar, deue ser fecha en esta guisa, co-
mo. Sepan e conozcan los que la carta
vieren, que tal Rey rescibio cuenta de
fulan ome de tantos marauedis, de tal
martiniega, o de tal moneda, o de tal
pecho, o de tal renta que cogio, e que
es ende pagado. E porque ninguno
non le pueda mas demandar esta cuen-
ta, nin el non sea tenudo de recudir
con ella que le da aquella carta abier-
ta. E comoquier que tal carta tengan,
non se pueden escusar, si alguna cosa to-
maron que non deuian: o si cogieron
marauedis de mas que non dieron en}
{CB2.
cuenta, que non gelos pida<n>, e que el no<n>
aya de recudir por ello. Ca esta carta no<n>
le quita, si non de quanto nombra en
ella sen~aladamente: e de lo que dio ver-
dadera cue<n>ta.
{RUB. % Ley .XV. En que manera deue ser fecha la carta
de auenencia que alguno fiziere, e quien la de-
ue fazer.}
{IN4.} DE auene<n>cias que faze<n> mu-
chas vegadas ricos omes,
o caualleros, o otros omes
entre si, sobre co<n>tiendas q<ue>
ouieren, o de otros pleytos que ponen
para ayudarse q<ue> sean a seruicio del Rey,
si ellos viniere<n> auenidos, e pidieron mer-
ced al Rey, q<ue> le plega, e que lo otorgue,
e que ma<n>de poner en la carta q<ue> ellos fi-
ziere<n> desta auenencia su sello, deue dezir
en cabo della como lo otorga, e q<ue> ma<n>-
da poner e<n> ella su sello por ruego dellos.
E esto deue escreuir alguno de los escri-
uanos del Rey. Mas si aq<ue>llos que fiziere<n>
el auene<n>cia, pidieren merced al Rey, que
ma<n>de el fazer la carta, deuela otrosi fazer
el su escriuano, en esta manera, como se-
pa<n> los q<ue> esta carta viere<n>, e oyeren que an-
tel Rey viniero<n> aquellos que fueron no<m>-
brados en la carta sobre co<n>tienda q<ue> auia<n>
de tal heredamie<n>to o dema<n>da entre si, o
sobre tal pleyto q<ue> pusiero<n> vnos co<n> otros
que le pidiero<n> merced, q<ue> les otorgasse a-
quella auene<n>cia, o aq<ue>l fecho, segun el aue-
ne<n>cia, o el pleyto q<ue> fizieron: e desi deue
y dezir, como el sobredicho Rey otorga
e confirma aquella auenencia, o aquel
pleyto, e manda, q<ue> vala assi como sobre-
dicho fuera en la carta. E porq<ue> non ven-
ga en dubda q<ue> ma<n>da y poner su sello.
{RUB. % Ley .XVI. Como deuen fazer las cartas de las la-
uores que el Rey manda fazer.}
{IN4.} SI lauores mandare el Rey
fazer, de castillos, o pue<n>tes
o de nauios, o de otras co-
sas qualesquier por precio
sen~alado, deue y auer dos cartas parti-
das por a b c. La vna, que tenga el Rey
e la otra aquel que ouiere de fazer la la-
uor, porq<ue> el Rey sepa lo que ha a dar: e
el otro, lo que ha de fazer: e deuen ser}
[fol. 91r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 91}
{CB2.
fechas en esta guisa. Como sepa<n> los que
la carta vieren, que tal Rey pone co<n> tal
maestro, o con tal ome que le faga tal
lauor, e en tal lugar, e en tal manera: e
deuese y todo escreuir como se ha de
fazer, e fasta que tiempo: e el Rey que
ha de dar tanto auer, o tal galardon en
precio de aquella obra. E si aquel que
la lauor ha de fazer, o de cu<m>plir pusiere
alguna pena sobre si, deue ser puesta
en la carta: e deue separar a ella, si no<n> cu<m>-
pliere la obra, assi como en la carta dize,
cumpliendo el Rey el auer, o el gualar-
don, assi como fuere puesto. E estas car-
tas deue fazer escriuano del Rey, o escri-
uano de concejo, e con testigos, e deue<n>
ser selladas con el sello del Rey. E si
escriuano de concejo escriuiere la car-
ta, si alguna cosa otorgare en ella el Rey,
deue ser escrito por mano de alguno
de sus escriuanos.
{RUB. % Ley .XVII. En que manera deue<n> ser fechas las
cartas de los que pusieren pleyto con el Rey, para
guardar los puertos.}
{IN4.} MAndan los Reyes muchas
vegadas guardar puertos
de mar, porque non sa-
q<ue> cosas vedadas del rey-
no: o porque non venga<n> por y nauios
de que viniesse dan~o a su sen~orio. E o-
trosi otros lugares temerosos que son
en la tierra, porque puedan los omes an-
dar seguros. E si aquellos que han de
fazer esta guarda, le fazen por precio sa-
bido: deue y auer carta, e el escriuano la
ha de fazer en esta guisa. Como sepan
los que la carta vieren, e oyeren, que tal
Rey pone a fulan, ome que guarde tal
puerto de mar, o de tierra, segund qual
fuere: que non dexe por y sacar cosa ve-
dada, nin passar por y nauio, de que pu-
diesse venir dan~o a la tierra. E otrosi el
puerto de la tierra que lo tenga guarda-
do, en guisa que los omes q<ue> por y pas-
saren vayan saluos, e seguros con todas}
{CB2.
sus cosas, si no<n> fueren vedadas del Rey:
dando y aquellos derechos que deuie-
ren dar. E por esta guarda que ha de fa-
zer, qual da el Rey en precio tal auer,
o tal renta. E da<n>dole el Rey lo que con
el pusiere: si por culpa, o por neglige<n>cia,
o engan~o de aq<ue>l guardador algu<n> dan~o
y viniere, q<ue> sea tenudo de lo pechar.
{RUB. % Ley .XVIII. Como deuen ser fechas las cartas
de encomienda que manda el Rey dar.}
{IN4.} A Omes de otros reynos da
el Rey a las vegadas car-
tas de encomie<n>da, e defen-
dimiento, e tal carta deue
assi ser fecha. Como sepan quantos esta
carta vieren q<ue> el Rey recibe en su enco-
mie<n>da, e en su defendimie<n>to a tal ome,
e a todo qua<n>to que haze que ma<n>da que
ande saluo, e seguro por todas las par-
tes de su reyno co<n> mercadurias, e co<n> to-
do qua<n>to traxere: dando sus derechos
do los ouiere de dar: e no<n> saca<n>do cosas
vedadas del reyno, q<ue> ninguno non sea
osado de fazerle tuerto, nin fuerc'a,
nin demas: nin de contrallarle, nin de
pre<n>darle, si no<n> fuesse por su debda mis-
ma, o por fiadura q<ue> el mismo ouiesse fe-
cho. Ca qualquier que lo fiziesse, q<ue> pe-
charia la pena que en la carta mandasse
poner, e al que el tuerto recibiesse todo
el dan~o doblado. E aun y a otra mane-
ra de carta de encomie<n>da que da el Rey
a las vezes a los omes de otro Reyno,
que son de mayor guisa, de como el
Rey los recibe en su encomienda, e en
su defendimiento, a ellos, e a sus here-
dades e a quanto que han. E quien-
quier que le fiziesse tuerto, o fuerc'a, o
de mas que gelo calon~aria quan-
to pudiesse. Otras cartas y ha que da el
Rey a las vegadas, a omes de sus reynos
en esta razon misma, sacado que non
manda poner y encomienda, nin de-
fendimiento.}
{CW. Partida .iij. Q}
[fol. 91v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XIX. En que manera deue<n> ser fechas las
cartas que manda el Rey dar, porque anden los
ganados seguros.}
{IN4.} MErced piden al Rey algu-
nos de los que han gana-
dos, que les de sus cartas
porq<ue> anden mas seguros,
e paz con por su tierra, e que ninguno no<n>
le faga dan~o. E tales cartas deuen ser fe-
chas en este manera. Como sepa<n> todos
los que la carta vieren, e q<ue> la oyere<n>, que
ma<n>da el Rey que los ganados de aquel
o de aquellos a quie<n> diere la carta, q<ue> an-
den saluos, e seguros por todas las par-
tes de sus reynos, e pazca<n> las yeruas, e
beuan las aguas: e non faziendo dan~o
en miesses, nin en vin~as, nin en otros lu-
gares acostados: e dando sus derechos,
do los deuieren dar, que ninguno no<n>
sea osado de gelos embargar, nin gelos
contrallar: ca qualquier que lo fiziesse
pecharia tanto en coto el Rey, e al que-
relloso el dan~o doblado.
{RUB. % Ley .XX. Como deuen ser fechas las cartas que
el Rey manda dar, para sacar cauallos del reyno
e cosas de las vedadas.}
{IN4.} EN pergamino de pan~o de-
uen ser fechas las cartas q<ue>
el Rey da, para sacar caua-
llos, o otras cosas vedadas
del reyno, por qua<n>to tie<m>po quier q<ue> sea<n>, e
han se de fazer en esta manera del Rey:
a los portadgueros, e a todos qua<n>tos la
carta vieren, como les faze saber que el
manda a fulan que saque del reyno ta<n>-
tos cauallos, o otras cosas de las veda-
das, e que ninguno no<n> sea osado de co<n>-
trallarlos por su sacamiento del reyno:
ca qualquier que lo fiziesse a el, e a qua<n>-
to que ouiesse se tornaria por ello. E de-ue}
{CB2.
y dezir si fuere la carta para vna ve-
gada, que non vala mas de aquella vez,
e en cabo del reyno sea rota: e si fuere
para mayor tiempo, deuelo dezir en la
carta, e que de aquel tiempo en ade-
lante non vala: e en tales cartas como
estas, algunas vezes por fazer mayor
merced a aquellos que las demandan,
e otorga<n> gelas que no<n> den portadgo.
{RUB. % Ley .XXI. En que manera deue<n> ser fechas las
cartas que el Rey manda dar, porque anden las
peticiones por su tierra.}
{IN4.} PEticiones fazen los omes
co<n> cartas del apostolico,
o del arc'obispo, o del obi-
spo: para yglesias, o para
hospitales, o para sacar catiuos, o para o-
tras cosas de merced: e demanda<n> al rey
cartas, que les otorgue que pidan por
sus reynos: e estas deuen ser fechas assi.
Como sepan que el rey manda, que tal
obispo, o tal abad, o tal ministro, o tal
prior, o otro qualquier que pidio mer-
ced al Rey, que tal peticion anduuiesse
por sus reynos. E el por fazer bie<n> mer-
ced a aquel que la demanda, o aquel lu-
gar que tiene por bie<n>, e que ma<n>da q<ue> an-
de: e aquellos que dar y quisieren sus li-
mosnas, q<ue> gelas den. E que defiende q<ue>
ninguno no<n> gelas embargue, nin gelas
co<n>tralle. Ca qualquier que lo fiziesse q<ue>
le pesaria: e que a el, e a los que ha, se tor-
naria por ello. E si por aue<n>tura por cru-
zada, o por otra cosa, o otra razo<n> ouie-
re ante defendido que aquella peticio<n>
no<n> ande, deue dezir en la carta, que por
aquella razon non se embargue.
{RUB. % Ley .XXII. Como deue ser fecha la carta, en
que mandare el Rey a algunos concejos que fa-
gan alguna cosa sen~aladamente.}}
[fol. 92r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 92}
{CB2.
{IN4.} A Concejos algunos embia
el Rey muchas vezes sus
cartas, en razon que reci-
ba<n> bien a algun ome hon-
rrado qua<n>do viniere a sus tierra, e que
le fagan ho<n>rra: o que le den co<n>ducho
a algun su hermano, qua<n>do le embiare
a alguna parte sobre fecho sen~alado, o
que tenga<n> algunas posturas, o que ven-
gan a su corte, o que vayan en hueste: o
sobre algunas otras cosas que acaescen.
E tales cartas como estas deuen assi de-
zir: como el rey les faze saber, que tales
cosas le acaecieron, e deue dezir todo el
fecho en la carta: e desi que les ma<n>da el
Rey aquello que tiene por bien, segun
q<ue> el fecho fuere. E qualquier q<ue> lo no<n> fi-
ziere, po<n>ga y el Rey su pena q<ua>l el quisiere.
{RUB. % Ley .XXIII. Como qua<n>do el Rey ma<n>dare a algu-
no coger marc'adga, o moneda, o otras cosechas,
o fazer padron: en que guisa deuen ser fechas
las cartas que les mandare dar.}
{IN3.} MArc'adga, o moneda, o mar-
tiniega, o fonsadera, o o-
tras cosechas, manda el Rey
coger a algunos muchos veces, e fazer
padron: e las cartas que han menester
los cogederos, o el fazedor del padro<n>:
dezimos que deue<n> ser fechas en esta ma-
nera del Rey a algun concejo, o a los q<ue>
la carta vieren: como les faze saber, que
el manda a tal ome, o a tales que fagan
a tal cosecha, o que recabde tales ma-
reuedis, o que fagan tal padron de tal
lugar: e que manda que recudan con el
pecho, e con los marauedis, a aq<ue>l ome,
e que gelos den fasta plazo sen~alado q<ue>
en la carta dixere: o que le ayude<n> a fazer
el padron, segun que la carta mandare.
E aquellos que lo no<n> fiziessen que ma<n>-
da que los prenden, e los afinquen: e
quie<n> pen~os le amparare, q<ue> aya la pena
que el rey tuuiere por bien, e por dere-
cho: e pueden poner algunas vega-
das en las cartas, si el Rey lo manda-
re, que quando non quisieren re-
cudir sobre la pre<n>da, que la venda<n>. E si
por aquella carta no<n> lo cumplieren bie<n>}
{CB2.
pueden fazer otras cartas para omes se-
n~alados q<ue> la compren, e de como les va-
la a aquellos que la compraren.
{RUB. % Ley .XXIIII. Como deue<n> ser fechas las cartas q<ue>
el rey embia a algunos, qua<n>do les manda fazer
pesquisa, o que recabden algunos malfechores.}
{IN3.} DEsaguisadas cosas faze<n> los o-
mes muchas vegadas, sobre
que ha el rey de ma<n>dar fazer
pesquisas: assi como qua<n>do roban, o q<ue>-
branta<n> yglesias, o caminos: o fuerc'a mu-
geres, o faze<n> algunas de las otras cosas q<ue>
dize<n> en el titulo de las pesquisas, sobre q<ue>
ma<n>da el rey por sus cartas q<ue> los pesquie-
ra<n>: o q<ue> ma<n>da que recabden aquellos de
quie<n> querellare<n>, de guisa q<ue> parezca<n> an-
tel: mas si fuere para fazer pesquisa,
deue ser fecha en esta guisa, del rey, a aq<ue>-
llos que ma<n>da fazer la pesquisa, como
les faze saber q<ue> sobre querella q<ue> le fizo
tal ome de tal fecho malo q<ue>l fiziero<n>, o de
co<n>tienda que auia<n> entre si de q<ue> pide mer-
ced al rey q<ue> sepa la verdad por pesqui-
sa, o sobre algunas otras cosas que fizie-
ro<n> al rey entender, q<ue> lo ma<n>de el pesque-
rir de suso: e como el rey ma<n>da q<ue> aque-
llos a quie<n> los pesqueridores dema<n>dare<n>
la verdad q<ue> gela diga: e los que dixeren
que lo viero<n>, q<ue> diga<n> como lo viero<n>
e que los q<ue> lo oyero<n>, q<ue> digan como lo oyeron
e los q<ue> lo cree<n>, q<ue> digan como e por q<ue> lo
cree<n>: e que les diga<n> tal verdad, que el rey
no<n> falle despues y el contrario. E que si
de otra guisa fiziessen, q<ue> a ellos se torna-
ria por ello: e la pesquisa que fizieren, q<ue>
manda el rey que gela embie<n> escrita en
su carta cerrada, e sellada co<n> sus sellos: e
quel embien la su carta porq<ue> le ma<n>-
do fazer aq<ue>lla pesquisa: e si carta fuere
para recabdar aquellos de que querella-
ren, que manda el rey a los alcaldes, o a
los q<ue> la carta viere<n>, e oyere<n>, o quienquier
q<ue> la carta lleuare, e les mostrare a aq<ue>l, o
aquellos malfechores, que los recabde<n>
fasta que den buenos fiadores, o bien
recabdo, que parezcan antel Rey. Pero
si en la carta non dixere q<ue> los den por
fiadores, non los deuen dar.}
{CW. Partida .III. Q2}
[fol. 92v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XXV. Como deue ser fecha la carta
del guiamiento.}
{IN3.} MEnsageros del Rey, o otros
omes van algunas vezes a o-
tras partes fueras de sus rey-
nos, e han menester cartas de como va-
yan guiados. E estas deuen ser fechas
en latin porque las entienda<n> los omes
de las otras tierras en esta manera. A los
Reyes, e a los condes, o a otros grandes
omes de fuera de los reynos, q<ue> la carta
viere<n>: como les faze saber que el embia
a tal ome en su ma<n>dado: e que les rue-
ga que qua<n>do passare por sus tierras, o
por sus lugares, que ellos le den segu-
ro guiamiento a yda, e a venida a el, e a
sus omes con todas sus cosas: e q<ue> quier
de bien, e de ho<n>rra que le fagan, que ge-
lo gradecera mucho.
{RUB. % Ley .XXVI. Quien puede dar carta, o preuile-
gio en casa del Rey.}
{IN3.} EN casa del Rey, nin en su cor-
te ninguno non deue dar car-
tas, sinon estas que aqui dire-
mos luego. Primeramente dezimos q<ue>
carta ninguna, q<ue> sea de gracia, o de mer-
cedes que el Rey faga a algu<n>o, que otro
non la pueda dar sinon el Rey, o otro
por su ma<n>dado de aquellos que lo de-
ue<n> fazer: assi como cha<n>celler, o notario,
o alguno de los otros que han de jud-
gar en la corte, assi como adelantados, o
alcaldes. Otrosi los preuilegios dezi-
mos que ninguno non los deue man-
dar fazer de nueuo, nin co<n>firmar, sino<n>
el Rey mismo: nin aunque sea fechos
por su mandado no<n> los deue otro dar,}
{CB2.
si non el Rey de su mano. E esto tu-
uieron por bien los sabios antiguos,
porque non pudiesse y ser fecho yer-
ro ninguno: e otrosi porque los que re-
cibiessen los preuilegios, e las gracias
del Rey, lo agradeciessen a aquel que
es poderoso de los dar, e de cuyas ma-
nos los recibe. Las cartas foreras, e
los juyzios que judgaren, dezimos o-
trosi que las pueden dar los adelanta-
dos, o los alcaldes de casa del Rey. E
las otras cartas que son en razon de las
cosas q<ue> el Rey ma<n>da fazer, o recabdar:
ta<m>bie<n> en fecho de justicia, como de re<n>tas
o de cosecha, o de cue<n>tas. E otrosi de
mandaderias: o en las otras cosas q<ue> tan-
gan en fecho del Rey, o de su corte, o
de su casa, o de las otras cosas que son
suyas conoscidamente por el reyno, no<n>
las deue ma<n>dar dar sino<n> el Rey, o aque-
llos officiales a que las el mandare dar
sen~aladamente. Onde dezimos, que
qualquier que fiziesse co<n>tra lo que esta
ley manda, dando preuilegio, o carta
de otra manera que es falsario: e man-
damos que aya la pena que dize en el
titulo de los falsarios.
{RUB. % Ley .XXVII. Quien puede judgar los pri-
uilegios, e las cartas: e como se deuen judgar,
e emendar.}
{IN4.} QVien deue judgar los pre-
uilegios, e las cartas, si al-
guna dubda y acaeciere,
queremos lo mostrar por
esta ley. Onde dezimos que preuilegio
de donadio de Rey, non lo deue nin-
guno judgar sinon el mismo, o los o-
tros que reynare<n> despues del: los otros.}
[fol. 93r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 93}
{CB2.
preuilegios de confirmacio<n> en q<ue> diga
vala<n>, assi como valiero<n> fasta aquel tie<m>po
en que fueron co<n>firmados, o fasta otro
tie<m>po sen~alado: o como valieron en tie<m>-
po de los otros Reyes, o en los q<ue> dize, sal-
uo los derechos de los preuilegios de
los otros reyes, bie<n> los puede<n> judgar aq<ue>-
llos que son puestos para judgar aq<ue>llas
tierras do los preuilegios fuere<n> mostra-
dos, en tal manera que si aquellos co<n>tra
quien los aduzen negaren q<ue> non valie-
ron assi, que lo ma<n>de prouar a aquellos
que los muestra<n>, e lo libre<n> por juyzio,
segun fuere prouado. E si fueren preui-
legios en que diga la co<n>firmacio<n>, saluos
los derechos de los preuilegios de los
otros, e dixeren aquellos co<n>tra quie<n> los
aduzen, q<ue> tiene<n> los preuilegios que fue-
ron dados ante q<ue> aquellos: deuen los fa-
zer aduzir tambien los vnos como los
otros, e catar quales fuero<n> dados prime-
ro. E los que fallaren que fueron da-
dos primero ma<n>damos que vala<n>, si fue-
ron vsados como deuia<n>. E si tal dubda
y fallaren q<ue> ellos no<n> la puedan librar
por si, deuen embiar amas las partes co<n>
sus preuilegios al rey, que la libre el. E
si en las otras cartas foreras, o de gracia
q<ue> el rey faga, nasciere co<n>tie<n>da sobre ellas
deuenlas otrosi judgar los juezes ante
quien paresciere<n>, toma<n>do el ente<n>dimie<n>-
to dellas a la mejor parte, e a la mas de-recha,}
{CB2.
e a la mas prouechosa, e a la mas
verdadera segun derecho. E si alguno
de los que lo ouieren de judgar fiziere
contra lo que en esta ley dize, judgan-
do alguna dellas maliciosamente, e
a mala parte, no<n> deue valer lo que jud-
gare. E deue el ser dado por malo, e
por enfamador, e las partes deuen yr
al Rey que les libre aquella dubda co-
mo el tuuiere por bien.
{RUB. % Ley .XXVIII. Que fuerc'a han las cartas,
e los preuilegios quantas maneras se de-
uen guardar.}
{IN4.} LA fuerc'a que ha<n> los preui-
legios, e las cartas de qual
manera quier q<ue> sean: q<ue>re-
mos la mostrar por estas
leyes: e departir en quantas guisas son,
e en que manera se ganan. Onde dezi-
mos assi, que las vnas se gana<n> segun fue-
ro, e las otras contra fuero. E la tercera
manera es de otras cartas que no<n> se ga-
nan segun fuero, pero non son contra
el. E nos q<ue>remos fablar en esta ley, de las
primeras cartas q<ue> se gana<n> segun fuero,
e dezimos q<ue> estas que assi son ganadas
son aquellas en que manda el rey, o los
otros que da<n> las cartas por el, por com-
plir alguna cosa sen~alada segun fuero:
e por ende tales cartas dezimos que ha<n>
fuerc'a de ley, e deuense ente<n>der, e jud-gar}
{CW. Partida .III. Q3}
[fol. 93v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
sin escatima, e sin engan~o, assi co-
mo ley: e los preuilegios dezimos otro-
si que han fuerc'a de ley, sobre aquellas
cosas en que son dados. Ca preuilejo ta<n>-
to quiere dezir como ley apartada e da-
da sen~aladamente a pro de alguno assi
como de suso mostramos.
{RUB. % Ley .XXIX. Que las cartas que fueren gana-
das contra la fe que non valan, e como se deuen
cumplir las cartas que fueren ganadas contra
los derechos del Rey.}
{IN4.} CArtas o preuilegios y a de
otra manera que son co<n>tra
fuero e contra derecho e-
stas pueden ser ganas en
muchas guisas. Ca o son co<n>tra derecho
de nuestra fe de que fablamos, en el pri-
mero libro, o contra los derechos del
Rey, o son co<n>tra derecho del pueblo co-
munalmente: o contra derecho de algu<n>
ome sen~alado. E de cada vna destas di-
remos que fuerc'a han, e quales deuen
valer, e quales no<n>. E dezimos que si son
contra la nuestra fe no<n> han fuerc'a nin-
guna, nin deue<n> ser recebidas en ningu-
na manera nin deuen valer. E si fueren
contra los derechos del Rey no<n> deue<n>
luego ser las primeras cu<m>plidas. Ca no<n>
han fuerc'a ninguna porque puede<n> ser
dadas con priessa de afincamie<n>to o co<n>
gran cuyta, non podiendo al fazer por
desuiar grand su dan~o: o auie<n>do de ver}
{CB2.
otras cosas porque non pudiesse y pa-
rar mientes: mas aquellos a quie<n> las em-
biare deue<n>lo fazer saber al rey como re-
cibiero<n> tales cartas q<ue> era<n> co<n>tra sus dere-
chos o amenguamiento dellos que les
embie dezir como faga<n>: e si les embiare
las segundas cartas en aq<ue>lla misma razo<n>
deuenlas cumplir. Empero deuen de-
spues embiar dezir al Rey que las cum-
plieron: mas que eran a su dan~o e con-
tra su derecho. E esto han de fazer por-
que el Rey entienda que fiziero<n> lo que
el mando.
{RUB. % Ley .XXX. Como non deue valer carta que
sea ganada contra derecho.}
{IN4.} SI co<n>tra derecho comunal
de algun pueblo, o a da-
n~o del fueren dadas algu-
nas cartas, non deuen ser
cu<m>plidas las primeras. Ca non han de fuer-
c'a, porque son a dan~o de muchos: mas
deuenlo mostrar al Rey, rogandole, e
pidie<n>do merced sobre aquello que les
embia mandar, en aquella carta. Empe-
ro si despues el Rey quisiere, en todas
guisas que sea, deue<n> cumplir lo que el
ma<n>dare. E si son co<n>tra derecho de algu-
no sen~aladamente, assi como que le to-
men lo suyo sin razo<n>, e sin derecho, o
que le fagan otro tuerto conocidamen-
te en el cuerpo, o en el auer: tales car-tas}
[fol. 94r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 94}
{CB2.
non han fuerc'a ninguna, nin se de-
ue<n> cumplir fasta que lo fagan saber al
Rey aquellos a quien fueron embiadas
q<ue> les embie dezir la razon porq<ue> lo ma<n>-
da fazer. Ca todo ome deue sospechar
q<ue> pues q<ue> el Rey ente<n>diere el fecho q<ue> les
non mandara cumplir la carta.
{RUB. % Ley .XXXI. Como non deue valer carta que
sea contra derecho natural.}
{IN3.} COntra derecho natural no<n> de-
ue dar preuillejo, nin carta
Emperador, nin Rey, ni otro
sen~or. E si la diere non deue valer, e co<n>-
tra derecho natural seria si diessen por
preuillejo las cosas de vn ome a otro,
non auiendo fecho cosa, porque las
deuiesse perder aquel cuyas eran. Fue-
ras ende, si el Rey las ouiesse, menester
por fazer dellas, o en ellas alguna lauor,
o alguna cosa, que fuesse a procomu-
nal del Reyno: assi como si fuesse algu-
na heredad, en que ouiessen a fazer ca-
stillo, o torre, o puente, o algu<n>a otra co-
sa semejante destas, que tornasse a pro,
o a amparamie<n>to de todos, o de algu<n>
lugar sen~aladamente. Pero esto deuen
fazer en vna destas dos maneras, da<n>do-
le cambio por ello primerame<n>te, o co<m>-
prando gelo segun que valiere.
{RUB. % Ley .XXXII. Como non deue valer carta
que alguno ganasse que nunca fuesse tenudo de
dar nin de responder por la cosa que deuia.}
{IN3.} VAn afincadamente, e deman-
dan omes y ha, a las vega-
das a los Reyes que les den}
{CB2.
preuillejo, e cartas sobre cosas que les
piden, que gelas han a otorgar: ma-
guer que entiendan, que son contra
derecho, e esto han a fazer, mas por e-
nojo grande que dellos resciben que
por sabor que han de los fazer. E los
que estas cartas ganan, mueuense ma-
liciosamente a demandar su pro a da-
n~o de otro. Ca tales y ha que le piden
cartas, en que les otorgue que el deb-
do que deuen otro que nunca sean te-
nudos de gelo dar, nin de les respon-
der por ello, e porque tal carta como
esta, es contra el derecho natural te-
nemos por bien, e mandamos que el
judgador ante quie<n> paresciere non co<n>-
sienta que sea creyda, nin vala.
{RUB. % Ley .XXXIII. Como deue valer la carta en
que el Rey alongasse plazo de debda a alguno.}
{IN4.} AGrauiados son omes a las
vegadas de pobreza, de
manera, que non pueden
pagar, lo que deuen a los
plazos a que lo han de dar. E piden mer-
ced al Rey que les de cartas, e que los
aluengue el plazo a que deuian pagar.
E porque acaesce a las vegadas, que el
Rey ha menester su seruicio destos ata-
les en hueste, o de otra manera, o por sa-
bor, que ha de les fazer bien, e mer-
ced dales cartas, en que les aluenga el
plazo. E tal carta como esta manda-
mos que vala. Ca comoquier que reci-
ba por ella algun agrauiamiento, aquel}
{CW. Partida .iij. Q4}
[fol. 94v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
a quien deuen el debdo: por todo esso
en saluo finca lo suyo, e tenemos por
bien, que lo cobre, e lo aya. E porq<ue> sea
mas seguro ende: dezimos que quan-
do tal carta, fuere ganada contra el, e
gela mostraren: estonce puede deman-
dar fiador a aquel que quisiere vsar
della quel pague al plazo que el Rey le
otorgo. E si el que gano la carta non le
quisiesse dar fiador: mandamos que no<n>
vala la carta, nin empezca a aquel con-
tra quien fue ganada.
{RUB. % Ley .XXXIIII. Quanto tiempo duran las
cartas.}
{IN4.} PVeden ser ganadas otras
cartas que non son segu<n>
fuero, e non son co<n>tra el.
E estas son las que da el
Rey queriendo fazer gracia, e merced a
los omes, assi como en darles hereda-
mie<n>tos, o quitar los de pecho, o de hue-
ste, o de fonsadera, o de otras cosas sen~a-
ladas por fazerles bien e merced. E de-
zimos, que tales cartas como estas han
fuerc'a de ley, e deuen ser guardadas se-
gun ley. Pero la carta, que fuesse dada
de quitamie<n>to de hueste, o de fonsade-
ra non deue valer sinon en vida de aq<ue>l
Rey que la dio, porque estas son co-
sas que estan ayuntadas siempre al se-
n~orio del Reyno. E destas cartas, que el
Rey diere, non se deue ninguno agra-
uiar: ca maguer el Rey mande fa-
zer alguna cosa que sea graue a algu-
nos toda via deuenla obedecer, e cu<m>-
plir pues que el Rey lo faze por mer-
ced, e por fazer pro a otros. Ca otrosi
deuen tener aq<ue>llos que el Rey les pue-
de fazer merced qua<n>do quisiere como
a los otros q<ue> dio las cartas. E demas,
es razon e derecho, que pues el Rey
es tenudo, e poder ha de fazer merced
que ninguno non gela co<n>tralle, nin ge-la}
{CB2.
embargue que la non faga alli, do el
entendiere que conuiene. Empero bie<n>
pueden tanto fazer aquellos a quien el
Rey embiare tales cartas como estas: en
fazerle saber por si, o por otri q<ue> es gra-
ue de fazer, e faziendolo assi no<n> lo de-
ue el Rey tener por mal, mas con todo
esso si el Rey touiere por bien q<ue> sea: de-
uen obedecer lo que el ma<n>dare. ca esto
non es en conoscencia dellos si es dere-
cho, o non: mas es en la del Rey.
{RUB. % Ley .XXXV. Porque cosas se pierden las car-
tas del Rey, e si dubda acaeciere sobre ellas quie<n>
las deue judgar.}
{IN4.} QVanto tie<m>po dura<n> las car-
tas foreras q<ue>remoslo mo-
strar por esta ley, e dezi-
mos q<ue> las cartas foreras q<ue>
son dadas para mouer pleyto assi co-
mo dema<n>da q<ue> quiera alguno fazer de
nueuo, o de otra q<ue> sea come<n>c'ada de q<ue>
no<n> pueda auer derecho q<ue> tales cartas co-
mo estas ha<n> tie<m>po de durar fasta un an~o
seye<n>do biuo el q<ue> la ma<n>do dar, e el q<ue> la
gano, e aquel contra quie<n> fue ganada.
Ca muriendo alguno destos no<n> deue
valer la carta si el pleyto non es comen-
c'ado a lo menos por emplazamiento.
Mas pues q<ue> come<n>c'ado fuere desta ma-
nera deue valer la carta para delibrarse el
pleyto do<n>de adela<n>te por ella entre aque-
llos cuyo es el pleyto, o sus herederos.
Empero si el co<n>te<n>dor de aq<ue>l co<n>tra quie<n>
fue ganada la carta ganare otra sobre
aq<ue>l mismo pleyto co<n>tra aq<ue>l su conten-
dor q<ue> gano la primera, e no<n> quisiere de
aquella carta vsar fasta vn an~o podien-
dolo fazer: dezimos que la primera car-
ta, que se pierde, porque non vso della
en aquel tiempo del an~o segund que
diximos, e deuen judgar por la segun-
da. Mas si fuere carta que sea ganada
sobre el pleyto de alc'ada, o sobre}
[fol. 95r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 95}
{CB2.
juyzio afinado tal carta deue valer
por toda via para poderse defender por
ella. Pero si le demandaren, e non la qui-
siere mostrar para defenderse con ella si
entrare en pleyto e se defendiere por o-
tra razo<n> e dire<n> juyzio co<n>tra el: pierdese
la carta, e dalli adela<n>te no<n> se puede de-
fender por ella, porque non fue mostra-
da en el tiempo que deuia.
{RUB. % Ley .XXXVI. De las cartas que son gana-
das por engan~o.}
{IN4.} PErderse podrian las car-
tas de q<ue> diximos en mu-
chas maneras, de guisa q<ue>
non valdrian, e nos que-
remoslo mostrar en esta ley, e dezimos
assi, que si carta fuere ganada dizie<n>do
mentira, e encubriendo la verdad q<ue>
non deue valer. E otrosi dezimos, q<ue> si
alguno ganare carta sobre alguna cosa,
e su contendor ganare otra carta, en q<ue>}
{CB2.
faga en miente della, que non deue va-
ler la primera, mas si non fiziere en mie<n>-
te della deue valer la primera, e non la
segunda. E esto dezimos: si el que gana-
re la primera se quisiere defender por
ella razona<n>do como no<n> faze en miente
en la segunda carta de la primera que
el gano. E si assi non lo razonare de-
ue valer la segunda, e los que fuere jud-
gado por ella. Empero si alguno ga-
nare carta sobre alguna cosa, e su con-
te<n>dor ganare otra sobre aquel mismo
pleyto, si ambas las cartas fueren pa-
ra vn alcalde, e naciere dubda sobre e-
llas: assi como si fuero<n> dadas en vn dia
o de otra manera qualquier: de guisa q<ue>
non pueda ente<n>der el Alcalde qual fue
dada primero: no<n> deue judgar por nin-
gu<n>a dellas: mas deuelo embiar dezir al
Rey, q<ue> ma<n>de y lo q<ue> touiere por bien.
E si tales cartas, fueren ganadas la vna}
[fol. 95v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
para un alcalde, e la otra para el otro
desque los alcaldes lo sopieran deue<n>-
se ayu<n>tar en vno, e acordarse qual de-
llos deue judgar aquel pleyto. E si por
auentura ellos no<n> se pudieren acordar
deuen yr, o embiar sus cartas al Rey si
fuere cerca de aquella tierra, fasta tres
jornadas que les libre aquella dubda.
E si mas lexos fuere deuen yr, o embiar
al adelantado mayor del Rey si fuere o-
trosi en aquella tierra, o a alguno de los
adelantados menores, que les libren a-
quella dubda. E esto q<ue> diximos de los
adelantados, entiendese, si el pleyto fue-
re en alguna de las tierras, o los ha. Mas
si fuere en otra tierra, o no<n> aya adelanta-
dos, deue<n> yr a alguno de aquellos q<ue> ha<n>
poder de judgar en las ciudades, o en
las villas que les libren aquella dubda.
{RUB. % Ley .XXXVII. Que las cartas que son gana-
das con engan~o nos deuen valer.}
{IN4.} MAs maneras y ha aun por
que se pueden perder las
cartas de las que diximos
en estas otras leyes. Onde
dezimos, que si alguno gana carta so-
bre algun pleyto sen~alado, e su conten-
dor gana otra general, en q<ue> co<m>prehen-
da muchas cosas, maguer que en esta se-
gu<n>da faga en mie<n>te de la primera, si no<n>
fablare de aquella cosa sen~aladame<n>te,
sobre que el otro gana la primera carta
dezimos que se pierde la segunda, e de-
ue valer la primera. Otrosi dezimos, q<ue>
si alguno gana dos cartas sobre algun
pleyto, tal la vna como la otra, para sen-
dos alcaldes para fazer trabajar a su
contendor, que se pierden ambas a dos
e non deuen valer: si aquel pleyto de-
mandaren por ambas cartas: ca non
es derecho que vala la carta, que es ga-
nada con engan~o: ante dezimos, q<ue> de-
ue pechar las costas, e las misiones a la
otra parte, que fizo por razon de aquel
engan~o: mas si ganare dos cartas de
vna manera para un alcalde valer deue<n>
ca tanto es, como si ganasse vna sola: ca
bien semeja que lo fizo mas por guar-
dar, que si la vna perdiesse que le fincas-
se la otra, que non por fazer mal a otri.
e dezimos au<n>que si algunos se empla-zaren}
{CB2.
para dia sen~alado ante el Rey
quier se emplazen ellos por si, o los em-
plaze otri. E otrosi aquellos que ouiere<n>
alc'ada a casa del Rey, o a algun lugar o-
tro do se deuen alc'ar con derecho, tam-
bien de los vnos como de los otros, de-
stos sobredichos, el que se adelantare, e
ganare carta, ante del plaza, sin su co<n>-
tendor, quier la gane de casa del rey, o
de los otros lugares, o auian a librar
su emplazamiento, o su alc'ada, dezi-
mos, que tal carta como esta pierdese, e
non deue valer, porque fue ganada ar-
teramente, e con engan~o.
{RUB. % Ley .XXXVIII. Carta que descomulgado
gana non vale al que la gano encubriendo al-
guna cosa del pleyto que sea comenc'ado, o de o-
tro fecho.}
{IN4.} PErdidas otrosi tenemos q<ue>
son aq<ue>llas cartas q<ue> se ga-
na<n> el algu<n>a destas mane-
ras q<ue> diremos en esta ley,
assi como si el que fuesse descomulga-
do segun derecho de santa eglesia, ga-
nasse carta para mouer pleyto nueua-
me<n>te contra alguno: ca tal carta como
esta pierdese, e no<n> deue valer. E si algu<n>o
gana otrosi carta del Rey, sobre pleyto
q<ue> sea ya come<n>c'ado ante los alcaldes,
o ante aq<ue>llos que ha<n> poder de judgar,
porque su co<n>te<n>dor no<n> aya derecho, o el
pleyto se desate, o se rebuelua, seyendo
el pleyto acabado: tal carta como esta
dezimos, que non deue valer, si non fi-
ziere en mie<n>te en ella: de todo lo q<ue> es ya
passado en el pleyto, ante aq<ue>llos que lo
oyere<n>, e que lo deuen judgar. Mas si este
atal fiziesse en mie<n>te en ella, agrauia<n>dose
del tuerto que le fazen, mostra<n>do razo<n>
derecha porq<ue> la pueda ganar, dezimos
que bien deue valer la carta que algu<n>o
ganare en esta razon. Otrosi dezimos q<ue>
no deue valer la carta que algu<n>o ganas-
se diziendo que le fizieron tuerto, o de
mas sabiendo la razon porque le fue fe-
cho, e calla<n>dola e no<n> la queriendo de-
zir. otrosi dezimos q<ue> si alguno ganare
carta del rey de perdo<n> de malfetrias q<ue>
aya fecho, o sobre entrega, o otra cosa
alguna que le fagan: diziendo alguna
partida de aquello, porq<ue> le pide perdo<n>:}
[fol. 96r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 96}
{CB2.
o porque le ruega e encubrie<n>do lo al
que tal carta como esta non vale por
que nego la verdad. E toda cosa que
por ella sea fecha, o dada, o prometida
non deue otrosi valer. Mas si fuere de
perdon de su cuerpo sen~aladamente
por malfecho que ouiesse fecho deue
valer en aq<ue>llas cosas sobre que el de-
mando perdon, e non en otra razon.
{RUB. % Ley .XXXIX. Carta que sea contra otro, o
contra alguna postura non vale si non fiziere
mencion de la postura primera, nin la que fuere
ganada por otri sin personeria.}
{IN4.} POr otras maneras mu-
chas se puede<n> perder las
cartas de guisa que non
deuen valer q<ue> queremos
aqui dezir, como si alguno touiere car-
ta de gracia, o de merced, que el Rey le
aya fecho, si otro alguno ganare carta
que sea contra aquella non deue valer
la segunda carta si non fiziere emien-
te en ella de la otra, q<ue> fue dada primero
de guisa que diga en ella sen~aladame<n>-
te, que la otra carta primera non vala.
Otrosi dezimos, que si ricos omes, o
concejos pusieren postura entre si, q<ue>
sea a pro del Rey, e del reyno, e q<ue> non
sea a su dan~o, e otro alguno ganare car-
ta, que sea contra aquella postura, q<ue> tal
carta como esta non deue valer: ca pier-
dese por esta razon, porque fue ganada
como non deuia, encubriendo la ver-dad.}
{CB2.
E esto mismo dezimos si fuere ga-
nada contra preuillejo que tenga algu-
no de heredamiento, o franqueza, o o-
tra merced, que el Rey aya fecho. O-
trosi dezimos que se pierde la carta, q<ue>
es ganada sin personeria de aquel cu-
yo es el pleyto si non fuere aq<ue>l q<ue> la ga-
na de aquellos q<ue> pueden razonar pley-
to, de otro sin personeria: assi como di-
ximos en el titulo de los personeros.
{RUB. % Ley .XL. Que la carta que alguno ganare so-
bre cosa que pertenezca a muchos comunalme<n>-
te que se pueden los otros aprouechar della a-
vnque non faga mencion de todos.}
{IN3.} DEsovno han a las vegadas al-
gu<n>os omes heredad, o casa, o
torre, o otra cosa q<ue> les perte-
nece comunalme<n>te a todos, por razon
de heredamiento, o de compan~ia, o en
otra manera, e acaece que reciben en tal
heredamiento tuerto, o dan~o: o deson-
rra sobre que embian pedir merced al
rey, que les de juez que les faga alcan-
c'ar derecho en esta razo<n>, o que les am-
pare. E en tal caso como este dezimos
que si algu<n>o dellos ganare tal carta del
Rey, q<ue> de tal carta se puede aprouechar
todos, maguer no<n> se faga e<n> ella me<n>cio<n>
de todos los otros a quien pertenece.
{RUB. % Ley .XLI. Como non deue valer la carta que
fuere ganada contra biuda, o huerfano, o con-
tra alguna de las otras personas que son dichas
en esta ley.}}
[fol. 96v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{IN4.} MVeuense a las vegedas ma-
liciosamente omes ya a ga-
nar cartas contra los huer-
fanos, e las biudas, o los
omes muy viejos, o cuytados de gra<n>-
des enfermedades, o de muy gran po-
breza para aduzir los a pleyto ante el
Rey, o ante los adelantados, o ante o-
tros juezes que non son moradores en
la tierra do biuen estos sobredichos co<n>-
tra quien las ganan. E porque esto non
tenemos por guisada cosa, non por
derecha: mandamos que la carta que
fuere ganada contra qualquiera de-
stos sobredichos, o contra otra perso-
na semejante dellos de quien ome de-
uiesse auer merced, o piedad por razon
de la mezquindad, o miseria en que bi-
ue que non vala, nin sea tenudo de yr
a responderle por ella a ninguna parte:
si non ante aquel juez de su lugar do
biue. Mas las otras cartas q<ue> qualquier
destas personas cuytadas co<n>tra otro ga-
nasse para aduzirlo ante el Rey, o an-
te otro juez q<ue> le otorgasse que lo oyes-
se, e le fiziesse auer derecho mandamos
que vala. E esto touieron por bien los
sabios antiguos porque sen~aladamen-
te los Emperadores, e los Reyes son jue-
zes destos a tales mayormente que de
los otros, e a ellos pertenesce de los fa-
zer alcanc'ar derecho, e de los mante-
ner en justicia de manera que non reci-
ba<n> tuerto, nin fuerc'a de los otros q<ue> son
mas poderosos que non ellos.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XLII. Que les preuillejos valen, e porque
cosas se pueden perder.}
{IN4.} LOs preuillejos han sus tie<m>-
pos en que deue<n> valer. E
otros en q<ue> valen, e despues
de como se pierde<n>. Onde dezimos, que
los preuillejos de la franqueza que son
de quitamie<n>to de pecho del Rey, o por-
tadgo, que non den por sus Reynos, o
los quitasse de otro seruicio, o de otra
cosa que deuiessen fazer al Rey, sen~ala-
damente q<ue> tales preuillejos valen por
siempre. Empero por este lugar se pier-
den si aquellos, que los touiere no<n> vsa-
ren dellos fasta treynta an~os del dia
en que les fueron dados. Otrosi preui-
llejos y ha de otra manera, q<ue> da el rey
en que otorga a aquellos que los da q<ue>
fagan alguna cosa nueuamente, q<ue> non
pueden fazer sin mandado del: assi co-
mo feria, o mercado, o si les mandasse
que ve<n>diessen alguna cosa, que era ante
vedada, o que sacassen alguna cosa del
reyno, que por vedamiento non osas-
sen ante sacar, o si usassen de ve<n>der por
vna medida, e les otorgasse que ve<n>dies-
sen por otra, o otras cosas qualesquier
que fuessen destas maneras: tales preui-
llejos como estos duran por siempre si
vsaren dellos fasta diez an~os desde el
dia, que les fueron dados, mas si fasta
este tiempo non vsaren dellos dende a-
delante pierdense, e non deuen valer}
[fol. 97r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 97}
{CB2.
Otrosi dezimos, que si alguno touiere
preuillejo, e vsare del mal, assi como
si passare a mas, o fiziere mas cosas, que
en el preuillejo fueren dadas: tal preui-
llejo pierdese, e lo que por el fue dado,
ca derecha cosa es, que los que vsaren
mal de la gracia, o de la merced, que los
Reyes les fazen que la pierdan.
{RUB. % Ley .XLIII. Que quien faze contra su preuille-
jo como non deue lo pierde.}
{IN4.} PVes come<n>c'ado auemos
a fablar de los preuille-
jos, queremos aqui de-
zir otras cosas en esta ley
porque deuen valer. E otrosi por qua-
les cosas se pierden, e dezimos, que si
ricos omes, o concejos, o otros fizies-
sen alguna postura entre si que plega
al Rey, e aquella postura les confirma-
re por su preuillejo: tal preuillejo co-
mo este deue valer por siempre. Pero
la primera vez, que ellos mismos fi-
zieren contra el, pierdese, e non deue
valer, dende adelante aquellos que le
quebrantaron. E sin esto deuen pechar
al Rey la pena, que fuere puesta en a-
quel preuillejo. Otrosi dezimos que
si el rey da preuillejo de donacion a al-
guno, e en aquella sazon en que fue
dado, non se tornaua en gran dan~o,
e despues aquellos a quie<n> lo el Rey dio
vsaren del en tal manera que se torne
en dan~o de muchos comunalmen-te,}
{CB2.
tal preuillejo como este dezimos,
que de la hora que comenc'o a tornar-
se en dan~o de muchos como diximos,
que se pierde, e non deue valer. Otrosi
dezimos, que si alguno touiere preui-
llejo, quel aya dado el Rey sobre algu-
nas cosas, e le demandaren en juyzio
alguna dellas, e non se defendiere por
el razonando como tienen preuillejo so-
bre aquella cosa si juyzio fuere dado
contra el en aquel pleyto, e no<n> se alc'are
del pierdese el preuillejo por siempre
quanto en aquello sen~aladamente so-
bre que fue dado el juyzio.
{RUB. % Ley .XLIIII. Quales preuillejos valen, e
quales non.}
{IN4.} NOn deue ser creydo el pre-
uillejo, nin la carta ploma-
da en que no<n> fuesse escri-
to el nome del Rey, que
lo dio, e el dia, e el mes, e el an~o, en
que fue fecho: e quantos an~os ha que
reyna el Rey, que lo mando fazer, o
que non fuesse sellado de su sello, o
firmado con el signo que vsaua fazer
el Rey, de quien faze mencion el preui-
llejo. Otrosi dezimos, q<ue> si el preuille-
jo desacordasse del curso, e de la ma-
nera, en q<ue> costu<m>braua<n> a fazer los otros
preuillejos q<ue> solia dar aq<ue>l Rey mismo
q<ue> non deue ser creydo. E au<n> dezimos,
que no<n> deue ser creydo si fuere raso,}
{CW. Partida .iij. R}
[fol. 97v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
o sopuntado en lugar sospechoso, o
si fuere roto, o tajado segu<n> de suso mo-
stramos. E mas au<n> dezimos, q<ue> el trasla-
do de ningun preuillejo no<n> deue ser
creydo. Fueras ende, si lo otorgasse el
Rey, e lo mandasse sellar de su sello.
{RUB. % Ley .XLV. Quales cartas son generales, e qua-
les especiales.}
{IN4.} GEnerales son llamadas las
cartas que comprehende<n>
muchas cosas non sen~ala<n>-
do ningu<n>a assi como las
cartas en que dize a todos los que esta
carta vieren, o en las que dize, man-
do vos q<ue> recabdedes, o emplazedes, o
fagades tal cosa: sen~alando a todos aq<ue>-
llos, que tal fecho fizieron, o los q<ue> vos
dixere este que lleua la carta. E otrosi
las cartas que el rey embiasse por si en
esta manera misma sobre alguna cosa
que acaesciesse. E demas dezimos aun
que si carta fuesse embiada en que no-
me sen~aladamente a alguno sobre al-
guna razon, e despues la boluiesse con
otras muchas, assi como si querellasse
fulan me fizo este tuerto, e otros mu-
chos, o si dixesse demando tal cosa, e o-
tras muchas, tales cartas como estas: ma-
guer nome en ellas personas sen~aladas,
o cosas ciertas, porque las buelue co<n>
otras muchas tornase a ser en aquella
manera que las otras que caboprende<n>
mucho, e todas estas cartas sobredi-
chas en esta ley han nomes generales,
porq<ue> cabopre<n>den en si muchas cosas.
{RUB. % Ley .XLVI. Quantos omes pueden traer a pley-
to por la carta general del Rey sin los que son
y nombrados.}
{IN4.} LOs entendimientos de los
omes son departidos en
muchas maneras, assi co-
mo diximos en el comien-
c'o deste libro. E por ende algunos y ha
que quieren vsar en las cosas: mas segu<n>
voluntad, que por derecho, onde nos}
{CB2.
temiendo que alguno querria sacar en-
tendimie<n>to de la ley ante desta, por ga-
nar cartas con engan~o por fazer mal a
otros con ellas, queremos mostrar to-
dos estos engan~os, como se deuen en-
tender, e como nos deuen valer. E de-
zimos, que si alguno ganare carta con-
tra otro, en que diga, fulan se me que-
rello de fulan, e de otros muchos que-
riendo por esta palabra aduzir muchos
a pleyto por fazerles dan~o: mandamos
que por tal carta como esta non pueda
aduzir nin llamar a pleyto: mas de qua-
tro omes. Fueras ende, aquellos que
sen~aladamente no<m>brare en la carta por
sus nomes. E aun dezimos, que estos
quatro omes q<ue> diximos, que no<n> no<m>bro
sen~aladamente en la carta, que no<n> deue
nin puede llamar tales q<ue> sean mas po-
derosos omes, nin mas honrrados, q<ue>
aquellos que nombro: mas que sean a
tales, o menores como aq<ue>llos de quien
fizo la querella sen~aladamente en po-
der, e en honrra. Ca si de otra guisa fues-
se vn ome pobre, o vil podria llamar ta-
les omes, e tal ho<n>rrados, que trayendo-
los en pleyto q<ue> les faria perder lo q<ue> ouies-
sen, o gran parte dellos por tal engan~o
como diximos. E au<n> dezimos mas, que
si aquel que ganasse la carta general, as-
si como de suso auemos dicho: en que
nombrasse sen~aladamente a algunos, si
despues quisiesse demandar a los que
non nombro sen~aladamente ante que
aq<ue>llos otros, el alcalde, o aquel a quie<n>
fue embiada la carta non le deue oyr.
Ca bien semeja, que lo faze con enga-
n~o. Fueras ende, si aquel, o aq<ue>llos que
nombrara fuessen muertos, o mal en-
fermos, oydos en seruicio del Rey, o de
otro su sen~or, o en mensageria de su
concejo, o en romeria, porque non les
pudiesse demandar antes a aquellos
que a los otros. E maguer diximos de
suso, que el que ganasse tal carta que
no<n> podia llamar, mas de quatro sin los
que fuessen nombrados sen~aladamen-te}
[fol. 98r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 98}
{CB2.
en ella, pero si la demanda fuere de
pleyto, que tanga a muchos: pues la ra-
zon vna es, e vn razonador, en deman-
da por ella a todos dezimos, que pue-
de demandar como a vno, e non se
pueden escusar por dezir que son mas
de quatro.
{RUB. % Ley .XLVII. Por que razones ha poder de
judgar aquel a quien toma el Rey carta sobre
pleyto sen~alado mas omes, e mas cosas que no<n>
dize en ellas.}
{IN3.} DE las otras cartas que son da-
das sobre cosas sen~aladas, e
ciertas, queremos dezir, e fa-
zer entender por esta ley, en que mane-
ra son, e como non deuen valer los en-
gan~os, que fueren fechos por ellas. E
esto fazemos porque los omes se sepa<n>
guardar de non recebir dan~o engan~o-
samente. E dezimos assi que carta sen~a-
lada es aquella en que nombra ciertas
personas que sus nomes: assi como si
dixesse tal ome, o tal muger. E otrosi a-
quella en que nombra ciertas cosas: as-
si como tal vin~a, o tal casa, o tal heredad
o otras cosas semeja<n>tes destas que fues-
sen rayz. Esso mismo dezimos en las co-
sas q<ue> son muebles, assi como si dixesse:
tal cauallo, o ta<n>to ganado, o tantos ma-
rauedis, o algunas otras cosas que son
desta manera, non boluiendo en la car-
ta alguna de las palabras que compren-
den muchas cosas, assi como diximos
en las otras leyes ante desta, mas dezi-
mos que por tal carta como esta non
puede judgar aquel a quien fuesse em-
biada, mas omes, nin mas cosas de
quanto dixere en la carta sen~aladamen-te.}
{CB2.
Fueras ende, en estas dos cosas que se
fazen como por engan~o. E la vna es
quando aquel contra quien ganan la
carta enagena la cosa sobre que es ga-
nada a otri por fazer embargo a aquel
que gano la carta contra el. E por ende
dezimos, que aquel a quien es embiada
tal carta que deue fazer responder a a-
quel que por tal engan~o recibio la co-
sa tambien como faria al otro contra
quien fue ganada la carta: maguer que
non faga en mie<n>te en ella de aquel que
la cosa tiene. La otra razon es, si aquella
cosa sobre que fue ganada la carta fue-
re cambiada por otra, e el demanda-
dor la quisiere demandar. Dezimos o-
trosi que aquel a quien fuere embiada
la carta, que tambien puede judgar so-
bre aquella cosa porque fue cambiada
como faria sobre aquella misma, por-
que fue la carta ganada, e dezimos que
aquel a quien fuere embiada tal carta q<ue>
puede judgara todos estos sobredi-
chos tambien en aquel contra quie<n> fue
ganada la carta como aquel que tuuie-
re la cosa enagenada, o cambiada, e a to-
dos los otros que le forc'assen, o le em-
bargassen tal cosa como esta. E puede
otrosi judgar las rentas, e los frutos q<ue>
saliessen de tales cosas como estas. E de-
zimos otrosi que puede apremiar los
testigos que las partes nombraren que
vengan a dezir la verdad ante el, assi co-
mo dize en el titulo de los testigos. E de-
mas dezimos, que tal pleyto como este
non lo puede otro ninguno judgar,
sinon aquel a quien lo mando el Rey
por su carta. Fueras ende, si despues lo}
{CW. Partida. III. R2}
[fol. 98v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
mandasse a otro juzgar por su palabra
o por su carta misma non querie<n>do
que aquel primero lo judgasse, o enten-
diendo que lo non podia judgar, o no<n>
deuia. Empero si el Rey embiasse su car-
ta al juez de algun lugar, o a otro ome,
que tuuiesse algund oficio sen~alado,
que judgasse tal pleyto, e en la carta no<n>
fuesse puesto sen~aladamente el nome
de aquel a quien la embia, si aquel a
quien fuesse embiada tal carta muries-
se, bien puede judgar tal pleyto otro
juez que entrasse en su lugar. Mas si en
la carta dixesse el nome de aq<ue>l a quien
fue primeramente embiada no<n> lo pue-
de otro ninguno judgar sinon aquel a
quien lo el Rey mandare sen~aladamen-
te por su carta, o por su palabra.
{RUB. % Ley .XLVIII. Por quales cartas del Rey re-
ciben poder de judgar aquellas que son embia-
dos, e quales son foreras.}
{IN4.} POr quales cartas se entie<n>-
de que reciben poder se-
n~aladamente de judgar
aquellos a quien son em-
biadas: queremos lo mostrar por esta
ley. E dezimos, assi que aquel a quien
embia el Rey carta en que le manda
que faga auer derecho a algund ome:
o a alguna muger o en que le manda fa-
zer alguna otra cosa: e le embia dezir
en ella si assi es, q<ue> por esta palabra se en-
tiende que le da el Rey poder que co-
nociendo del pleyto, si es assi, o no<n>: que
lo pueda judgar. Esso mismo dezimos
si dixere en la carta que faga llamar las}
{CB2.
partes, e que oya sus razones, e que los
libre, e que los judgue por fuero, e de-
recho. O si dixere en la carta que si falla-
re que es verdad aquella querella que
le fizieron que faga, o cumpla aquello
que en la carta dize. Onde dezimos q<ue>
si estas palabras fueren puestas en las
cartas, o otras semejantes dellas, q<ue> dan
poder a aquellos que son embiados,
de judgar entre aq<ue>llos omes por aque-
llas cosas sobre que los embian, e por
esso son llamados foreras. Otrosi car-
tas foreras dezimos q<ue> son aquellas que
el Rey da: o alguno de aquellos que
han poder de las mandar, dar en su cor-
te por el en que dize que fagan e cum-
plan alguna cosa de las q<ue> mandan las
leyes deste nuestro libro, o en el fuero
de aq<ue>l lugar, o fuere embiada la carta.
{RUB. % Ley .XLIX. De quantas maneras son las car-
tas de gracia.}
{IN4.} DE gracia y ha otras cartas
que dan los reyes, e los o-
tros sen~ores que por ra-
zon de su poderio las pue-
den dar. E estas se da<n> por alguna destas
tres razones. La primera por pro q<ue> en-
de nace. La segunda, porque acaece<n> co-
sas, porque ha menester que sean da-
das. E si assi non fuesse, que se podia
tornar en dan~o. La tercera por mereci-
miento de seruicio, que aya alguno
fecho, o por bo<n>dad que aya en si. E de-
zimos que las cartas de gracia que son
dadas por pro: son en estas maneras:
assi como aquellas que dan de qui-tamiento}
[fol. 99r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 99}
{CB2.
de pecho, o de portadgo a los
que pueblan algun lugar, o faze<n> algu-
nas lauores de villas, o de castillos, o de
puentes, o de otras lugares, que sean a
pro de la tierra. E otrosi aquellas q<ue> son
dadas de quitamiento de pecho a los
que recibieron algun dan~o, assi como
por guerra, o por tempestad, que les
tollio sus frutos, o los otros bienes que
han, o aquellos que reciben algunas o-
casiones en sus cuerpos, porq<ue> el Rey
les faze, otrosi merced en quitar los de
pecho, o les faze otra gracia sen~alada-
mente. E otrosi aquellas que son dadas
quando perdona el Rey a algunos mal-
fechores, o algunos yrados por recebir
dellos grandes seruicios, que sean a
pro del, e del Reyno.
{RUB. % Ley .L. De las cartas de gracia que da el Rey, por
que non venga dan~o a su tierra.}
{IN4.} OTra gracia y ha que pue-
den fazer los Reyes por
sus cartas quando acaes-
cen cosas, porque con-
uiene que la fagan. E si non la fiziessen
que se podria tornar en dan~o, assi co-
mo si ouiesse echado de la tierra a algu-
nos, e ouiesse a auer tal guerra porque
los ouiesse a coger, o touiesse presos a
algunos malfechores, e los ouiesse a sol-
tar por esta razon misma, o perdonasse
a otros que ouiessen fecho alguna cosa
porque mereciessen pena en los cuer-
pos, e en los aueres, o si deuiesse el Rey
debda a algunos de fuera del reyno, e
les fiziesse gracia que sacassen del rey-
no algu<n>as de las cosas vedadas, porque
non acaesciessen prendas, o otras cosas
que fuessen a dan~o de los del reyno. E
en estas cosas les puede el Rey fazer gra-
cia quando quisiere en otras semejan-
tes dellas guardando que non pudies-se}
{CB2.
venir por ende gran dan~o a el, non
a los del reyno.
{RUB. % Ley .LI. De las cartas de gracia que da el Rey
por bondad, o por merecimiento.}
{IN3.} FErmosa gracia es la q<ue> el Rey
faze por merecimie<n>to de ser-
uicio que aya alguno fecho
o por bo<n>dad, q<ue> aya en si: aquel a quie<n> la
gracia faze. Por merecimiento de serui-
cio, assi como si casa el Rey, o algu<n>o de
sus fijos, o acorriesse al Rey, o al reyno
en tiempo de guerra, o en otra sazon q<ue>
lo auiessen menester, o en alguna de las
maneras q<ue> diximos en el libro segundo
q<ue> fabla de las huestes, o le ouiesse otro
seruicio fecho sen~alado, porq<ue> el Rey le
ouiesse a fazer gualardon de gracia, assi
como en heredamie<n>to, o en franqueza
quita<n>dole algu<n>as cosas, que era tenido
de dar, o de fazer al Rey, o otorgandole
otras honrras sen~aladas por fazerle gra-
cia: da<n>dole poder sobre algu<n>as tierras,
o sobre algu<n>as villas, o da<n>dole algu<n> lu-
gar en su corte de q<ue> ouiesse ho<n>rra e pro,
otrosi acogie<n>dole si le ouiere echado, o
perdona<n>dole por seruicio que le ouies-
se fecho, o otros seruicios q<ue> le podria fa-
zer semejantes destos, o de otra mane-
ra, porq<ue> mereciesse algu<n>a gracia del rey.
Otrosi dezimos, q<ue> por bondad q<ue> falle
el Rey en el ome que le puede fazer gra-
cia, assi como sil fallare leal, o sesudo, o
de buen consejo, o bue<n> cauallero de ar-
mas, o por otras bo<n>dades, que aya en el
porque el Rey le aya a fazer gracia co-
mo esta, puedela el Rey fazer a estos q<ue>
diximos que la merecen por bondad, e
a los otros, que diximos de suso, q<ue> lo
merecen por seruicio que le aya<n> fecho.
{RUB. % Ley .LII. De las cartas que deuen ser cumpli-
das sin pleyto, e sin juyzio.}}
{CW. Partida .III. R3}
[fol. 99v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{IN4.} QVales cartas deuen ser
cumplidas sin pleyto, e
sin juyzio ninguno: que-
remoslo aqui mostrar, e
dezimos, que estas son aquellas en que
manda el Rey a algu<n>o fazer algu<n> fecho
sen~alado assi como si le ma<n>dasse pre<n>-
der, o matar algun ome, o derribar tor-
res, o otras fortalezas, o fazer cumplir
algun juyzio, o otro fecho sen~alado q<ue>l
mandasse fazer ciertamente dizie<n>do en
la carta fazed tal cosa luego q<ue> esta carta
vierdes. Onde dezimos, que aquel con-
tra quien va la carta non puede poner
defension ninguna ante si: porque no<n>
cumpla aquello q<ue>l fue mandado por
tal carta. Fueras ende, si pudiere mo-
strar que aquella carta es falsa, o si fue-
re carta en que mande cumplir algun
juyzio, e podiere prouar que aquel juy-
zio fue dado por falsos testigos, o por
falsas cartas. Empero aquel a quie<n> fue-
re embiada tal carta bien puede recebir
prueuas sobre tales defensiones, e fazer-
lo saber al Rey, que mande y lo que
touiere por bien: mas el non deue jud-
gar sobre ellas: pues que la carta man-
da fazer cosa sen~alada, e non le da po-
der de judgar. E del fecho q<ue> fiziere aq<ue>l
a quien fuere embiada la tal carta non
se puede ninguno alc'ar. Fueras ende, si
passare ademas de quanto por aque-
lla carta le fue mandado.
{RUB. % Ley .LIII. QUe pena deue auer aquel que gana
carta de corte del Rey con mentira.}}
{CB2.
{IN4.} NOn es sin razon que aya<n>
pena aquellos que ga-
na<n> cartas de casa del Rey
encubriendo la verdad,
o diziendo mentira. Ca desto se leuan-
tan muchos males, lo vno que enga-
n~an a aquellos que dan las cartas, e faze<n>-
les errar en ellas, lo al, que fazen da-
n~o a aquellos contra quien son gana-
das faziendo les trabajar, e despender
lo suyo sin derecho. E otrosi embar-
gan como non deuen a aquellos a
que lleuan las cartas, que las judguen
estoruando los de otras cosas, que po-
drian librar con derecho en quanto se
detienen en sus rebueltas, e en sus men-
tiras. E por ende ma<n>damos, que qual-
quier, que tal carta ganare, que peche
los dan~os a aquel contra quien la ga-
no, assi como los el otro recibio, e las
costas dobladas. Mas si tal carta fuere
ganada para fazer justicia de alguno de
muerte, o de lision, o para prenderle, o
fazerle otras deshonrra, o otro dan~o en
su cuerpo, o en lo suyo, o vsare della,
mandamos que reciba otra tal pena
el que la gano qual recibio, o deuiera
recebir aquel contra quie<n> fue ganada.
{RUB. % Ley .LIIII. Como deuen ser fechas las notas,
e las cartas de los escriuanos publicos.}
{IN4.} EN toda carta que sea fe-
cha por mano de escriua-
no publico deue<n> ser pue-
stos los nomes de aq<ue>llos}
[fol. 100r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 100}
{CB2.
que la mandan fazer: e el pleyto sobre
que fue fecha en la manera, que las par-
tes lo ponen entre si, e los testigos, que
se acertaron y, e el dia, e el mes, e la e-
ra, e el lugar en que fue fecha: e quan-
do todo esto ouiere escrito, deue dexar
vn poco de espacio en la carta, e dende
ayuso fazer y su signo, e escreuir y su
nome en esta manera: yo fulano escri-
uano publico de tal lugar estaua delan-
te, quando los que son escritos en esta
carta: fiziero<n> el pleyto, o la postura, o la
ve<n>dida o el ca<m>bio o el testamento, o o-
tra cosa qualquier: assi como dize en e-
lla, e por ruego, e por mandado dellos
escreui esta carta publica, e puse en ella
mio signo, e escreui mi nome: e abon-
da en toda carta publica, que sean dos
escriuanos publicos por testigos sin a-
quel que faze la carta, que escriuan sus
nomes en ella: o si por auentura tantos
escriuanos publicos no<n> pudieren auer
en el lugar tome<n> por testigos tres omes
buenos, que escriuan y sus nomes, e
los nomes de los testigos, deuen ser es-
critos en fin de la carta, ante que el escri-
uano publico, que la fizo, escriua su no-me,}
{CB2.
Pero en los testamentos deuen ser
escritos, mas testigos, assi como adelan-
te mostraremos en el titulo de los testa-
mentos: e deue ser muy acucioso el es-
criuano de trabajarse de conocer los
omes a quien faze las cartas quien son: e
de que lugar de manera que non pue-
da y ser fecho ningu<n>d engan~o. E qua<n>-
do el pleyto, o la postura fazen ante el,
deuen ser delante de ssovno aquellos q<ue>
han de ser testigos e apercebirlos, e mo-
strarlos quien son aquellos, que fazen
la postura, e en q<ue> manera la ponen leye<n>-
do la nota ante ellos todos. E desi de-
ue dezir el escriuano a aq<ue>llos que man-
dan fazer la carta, si otorga<n> todo el pley-
to en la manera que dize en aquella
nota, que leyo ante ellos. E si dixeren
q<ue> si, deuen fazer testigos aquellos que
estan delante, e despues fazer la carta pu-
blica en pargamino de cuero por aq<ue>-
lla nota en la manera q<ue> sobredicha es, e
darla, a aq<ue>l q<ue> pertenesce, e fazer, su sen~al
sobre aq<ue>lla nota porq<ue> entiendan que
ya es sacada della carta publica.
{RUB. % Ley .LV. Que deue<n> fazer q<ue> e<n> el escriuano publico
q<ue> fizo la nota de la carta enfermare o muriere.}}
[fol. 100v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{IN3.} ENfermedades o otros embar-
gos ha<n> a las vezes los escriua-
nos de manera, q<ue> no<n> puede<n> fa-
zer las cartas publicas en pargamino de
cuero por si mismos a la sazo<n> q<ue> gelas de-
mandan sacandolas de aquellas notas
que escriuieron de que fablamos en la
ley ante desta. E por ende dezimos, que
en tal caso como este que el escriuano,
que ouiere tal embargo deue llamar, o
yr a otro escriuano publico, e mostralle
en su registro aquella nota, que el auia
fecho de que le demandan, que faga assi car-
ta publica, e rogalle que la faga assi co-
mo en la nota dize. E el escriuano que
fuere, assi rogado, deuelo fazer, e escre-
uir de su mano aquella nota en parga-
mino de cuero. E en fin de la carta deue
poner y su signo, e escreuir y su no-
me, e dezir assi: yo fulano escriuano pu-
blico de tal lugar escreuir esta carta por
mandado de tal escriuano, assi como fa-
lle en la nota de su registro, que el fizie-
ra por ruego, e por mandado de aque-
llos, que son escritos en esta carta non
mudando, nin cambiando ende ningu-
na cosa. E por ende puse en ella mi signo
e escriui y mio nome. E la carta publica
que assi fuere fecha sera valedera ta<m>bien
como si la ouiesse escrita aquel mismo
que fiziera la nota. Mas quando algund
escriuano publico muriere deuen lue-
go los alcaldes de aquel lugar llamar o-
mes buenos de co<n>cejo, e yr a casa del es-
criuano, e recabdar todas las notas, e los
registros, q<ue> fallaren, e sellarlos con su[s] se-
llos, e ponerlos en lugar do sean bien
guardados, en manera que non se pier-
dan, nin pueda y ser fecho engan~o, nin
falsedad. E despues deue<n> estos registros
assi sellados dar, e entregar a aquel escri-
uano, que el rey metiere en lugar del fi-nado,}
{CB2.
e otorgarle que te<n>ga aquellos re-
gistros. E esto deuen fazer ante aquellos
omes buenos, que se acertaron y a to-
marlos: si fueren biuos, e en el lugar; o si
non, ante otros omes buenos del conce-
jo: pero deue jurar este escriuano que as-
si es puesto en lugar del otro: que guar-
dara bien, e lealmente estos registros, e q<ue>
de las notas, que non fuessen fechas car-
tas publicas qua<n>do menester fuere que
fara cartas publicas a aq<ue>llos a quien per-
tenecen non creciendo, nin menguan-
do, nin cambiando ninguna cosa: e q<ue>
en todas estas cosas, nin en ninguna de-
llas, non fara, nin co<n>sentira, que sea fecho
engan~o, nin falsedad. E pues q<ue> assi fuere
e<n>tregado de los registros por ma<n>dado
del Rey, e ouiere<n> tomado del esta jura
puede el escriuano sacar, e escreuir car-
tas publicas de aquellas notas del escri-
uano finado, e en tal carta como
esta alli do escriuiere su nome deue de-
zir: yo fulano escriuano publico
de tal lugar por otorgamiento del Rey
fize esta carta publica en la manera, que
falle en la nota della en el registro de fu-
lano escriuano que fino, e non an~adi,
nin mengue, nin cambie en ella ningu-
na cosa: e por ende puse en ella mi signo,
e escreui y mio nome. E aun dezimos q<ue>
si fueren biuo los testigos, q<ue> son escri-
tos en la nota deuen en tal carta como
esta escreuir y sus nomes en la manera
q<ue> de suso diximos. E si por aue<n>tura bi-
uos no<n> fuessen, deue el mismo escreuir
los nomes dellos en la carta publica en
la manera q<ue> los fallare en la nota. E qua<n>-
do la carta publica, assi fuere fecha val-
dra, e fara aueriguamie<n>to de prueua: ta<m>-
bie<n> como si la ouiesse escrita el escriuano
primero a<n>te q<ue> finasse aq<ue>l q<ue> fizo la nota.
{RUB. % Ley .LVI. Como deue ser fecha la carta de la ve<n>dida.}}
[fol. 101r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 101}
{CB2.
{IN4.} VEndidas fazen los omes en-
tre si: e porque aquellos que
pusieren sea firme faze<n> en-
de carta en esta manera. Se-
pan quantos esta carta vieren. Co-
mo fulano vende e da por juro de he-
redad para siempre jamas a fulano, que
recibe, e compra para si, e para su he-
redad para siempre jamas a fulano, que
recibe, e compra para si, e para su
herederos tal casa, que es en tal lu-
gar, e ha tales linderos o tal vin~a, o
tal huerta, o tal oliuar en que ha tan-
tas aranc'adas: o tal heredad en que
ha tantas yugadas a an~o, e vez, e es
en tal lugar, e ha tales linderos de ma-
nera que el, e sus herederos ayan, e ten-
gan, e sean poderosos de aquella cosa
que le vende para fazer della, e en ella to-
do lo q<ue> quisieren. E q<ue> aquella cosa le ve<n>-
de, e le otorga con todas sus entradas,
e con todas sus salidas, e con todos sus
derechos e co<n> todas sus pertene<n>cias, e
co<n> todos sus vsos que aquella casa perte-
necen de derecho, e de fecho por precio
de tantos marauedis: el qual precio fue
pagado al vendedor sobredicho ante
mi fulano escriuano publico, e ante los
testigos que son escritos en esta carta, e
otorga el vendedor que este precio que
recibiera era justo, e derecho de aquella
cosa q<ue> vendia e que tanto valia aquella
sazon, e non mas, e dixo que era bien
pagado dello. E otrosi otorgo al com-
prador de suso nombrando libre e lle-
nero poder entrar en tene<n>cia de a-
quella cosa sobredicha, que le vendio}
{CB2.
sin otorgamiento de juez, o de otra
persona qualquier. E otrosi le prom-
etio, e le otorgo, que de la propriedad,
nin de la possesion de aquella cosa que
le vendio nin por razon de vso, nin
de derecho que pertenesciessen a ella
nunca el, nin sus herederos, nin otri
por ellos le moueran pleyto, nin con-
tienda, nin le farian ningund em-
bargo en juyzio, nin fuera de juyzio
ante gela ampararian, e gela desem-
bargarian a sus proprias costas e mis-
siones en juyzio, e fuera del: contra
quien quier que gela quisiesse em-
bargar. Otrosi dixo e otorgo el vende-
dor que de aquella cosa que vendio,
nin de derecho, nin de vso, que pertene-
ciesse a ella non auia fecho vendida, nin
enagenamiento, nin empen~amiento a
otra persona, nin a otro lugar, e que ge-
la faria sana en la manera, que dicho es.
E todas estas cosas: e cada vna dellas
prometio, e otorgo el vendedor de su-
so dicho por si, e por sus herederos al
comprador sobredicho recibiente por
si, e por los suyos de guardar, e de cum-
plir verdaderamente a buena fe sin mal
engan~o, e de non fazer contra ninguna
dellas, por si, nin por otri en ningund
tiempo, nin en ninguna manera, e de re-
fazerle todo el dan~o, e menoscabo que
el comprador: e sus herederos fiziessen
por esta razon en juyzio e fuera de juy-
zio. So la pena del doblo del precio so-
bredicho. La qual pena tantas vega-das}
[fol. 101v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
pueda demandar, e auer el com-
prador quantas vezes el vendedor,
o otri por el fiziesse contra alguna
destas cosas de susodichas, e la pena
pagada o non: siempre sin que la
vendida valedera. E porque todas
estas cosas fuessen guardadas, assi como
dichas son: obligo el vendedor, assi mis-
mo, e a sus herederos, e a todos sus bie-
nes quantos auia estonce, e auria dende
adela<n>te, el comprador, e sus herederos
e renuncio, e quitose de todo derecho, e
de toda ley, e de todo fuero tambien e-
clesiastico como seglar, e de toda costu<m>-
bre de que el se pudiesse ayudar, o am-
parar contra el comprador, o a sus here-
deros en razon destas cosas: que sobre-
dichas son: e sen~aladame<n>te de la pena fe-
cha la carta en tal lugar tal dia en tal
mes: e en tal era: testigos llamados e roga-
dos fulano, e fulano yo fulano escriuano
de tal lugar fuy presente todas estas co-
sas q<ue> son escritas en esta carta, e por rue-
go de fulano vendedor e de fulano co<m>-
prador los sobredichos, escreui esta pu-
blica carta, e puse en ella mi signo.
{RUB. % Ley .LVII. Como se faze la carta de fiadura de
vendida.}
{IN4.} FIadores dan los omes so-
bre las vendidas que faze<n>
e la carta de la fiadura de-
ue ser fecha desta guisa. Se-
pan quantos esta carta vieren: como fu-
lano vezino de tal lugar por ruego del
vendedor sobredicho: entro fiador a fu-
lano co<m>prador: e prometiole en su pro-
pio nome principalme<n>te de le fazer sa-
na aquella cosa, que fulano le vendio:
otrosi le prometio que el faria de ma-
nera, que el vendedor sobredicho guar-
daria e cumpliria al comprador, e a sus
herederos todas aquellas cosas, e cada
vna dellas que le prometio de guardar
e de cumplir en la carta sobredicha de
la vendida, bien assi como en ella son}
{CB2.
puestas so pena de tantos marauedis:
obligandose el fiador, e sus herederos,
e sus bienes al comprador, e a los suyos
e renuncia<n>do, e quitandose de todo de-
recho & &c<etera>. assi como de suso diximos en
la carta de la vendida: e deue dezir mas
en tal carta como esta: como el vende-
dor se obligo al fiador de sacarlo sin da-
n~o desta fiadura: e toda esta carta se de-
ue escreuir en la de la vendida, quando
el fiador estuuiere delante a la sazon que
la carta se fiziere: mas si el entrasse fiador
despues que la carta fuesse fecha, eston-
ce se deue fazer apartadamente ante te-
stigos poniendo en ella el escriuano, el
lugar, e el dia, e el mes, e la era en que fue
fecha, e sobre todo faziendo y su sen~al.
{RUB. % Ley .LVIII. Como deue ser fecha la carta, quan-
do la muger consiente la venta q<ue> faze su marido.}
{IN4.} COnsienten a las vegadas
las mugeres, las vendi-
das, que fazen sus mari-
dos: e la carta del consen-
timiento deue ser fecha en esta manera.
Sepas quantos esta carta vieren: como
don~a fulana muger de don fulano se-
ye<n>do cierta e sabidora del derecho que
auia en tal cosa que su marido vendio:
a tal ome co<n>sintiola ve<n>dida, e plugole co<n>
ella, e quitosse, e renu<n>cio todo el derecho
q<ue> ella auia en aquella cosa quier la ouie-
sse por razo<n> de arras o de dote o por
otra manera qualquier, e otorgo, e dio
todo el derecho que en ella auia al com-
prador desapoderandose del por siem-
pre jamas: e otrosi diole poderio que
por aquel derecho que ella auia en aque-
lla cosa que se pudiesse el comprador
ayudar del en juyzio, e fuera del, assi
como de lo suyo. E otrosi le prometio,
e le otorgo obligando assi, e a sus here-
deros al comprador: recibiendo por si, e
por sus herederos, q<ue> ella sie<m>pre aura por
firme la ve<n>dida, q<ue> fizo su marido, e el re-
nu<n>ciamie<n>to, e el otorgamie<n>to, q<ue> fizo del}
[fol. 102r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 102}
{CB2.
derecho, que ella auia en esta cosa vendi-
da, e que non verna contra ella nu<n>ca por
si, nin por otro en ninguna manera, so pe-
na de tantos marauedis: assi como de su-
so es dicho en la carta de la ve<n>dida: e de<n>-
de adelante deue el escriuano poner en
la carta todas las otras cosas, assi como
en essa misma carta son escritas.
{RUB. % Ley .LIX. Como deue ser fecha la carta de la
vendida quando el vendedor, non es de edad
cumplida.}
{IN4.} SEye<n>do el ve<n>dedor menor
de, veynte y cinco an~os, e
mayor de catorze, deue de-
zir en tal carta todas las co-
sas, q<ue> de suso so<n> dichas en la carta de la
ve<n>dida q<ue> otro ome faze: e para ser el co<m>-
prador ende seguro: e cierto de la com-
pra, que faze: deue dezir demas al fin de-
lla, como porque el vendedor era ma-
yor de catorze an~os, e menor de veinte
e cinco an~os juro sobre los santos euan-
gelios, q<ue> todas qua<n>tas cosas otorgo en
la carta de la ve<n>dida q<ue> las auria por fir-
mes por siempre jamas: e q<ue> contra aq<ue>-
lla vendida nu<n>ca vernia por si ni por otri
por razon q<ue> era menor a la sazo<n> que la
fizo: nin porque valiesse mas la cosa q<ue>
vendiera nin avn que dixesse que aquel
precio que tomara por ella que non en-
trara en su pro nin por otra razon que
quisiesse poner ante si semejante destas.
E sobre todo deue el co<m>prador tomar
fiador del menor si le pudiere auer. E
la carta de la fiadura deue ser fecha en
esta manera. Sepan qua<n>tos esta carta vie-
ren. Como fulano por ruego e por ma<n>-
damiento de tal menor prometio en
su propio nome principalmente al co<m>-
prador recibiente por si e por sus here-
deros que aquella cosa que le auia ven-dido}
{CB2.
el menor, ampararia e defenderia
contra todo ome que la quisiesse con-
trallar al comprador e sus herederos
en juyzio e fuera de juyzio de mas
que el guisaria e faria de manera que el
ve<n>dedor sobredicho siempre auria por
firme la vendida que auia fecho e el pre-
cio que auia recebido por ella, e que to-
das las cosas que el otorgo e prometio
en la carta de la vendida e en la jura que
el fizo siempre las guardaria e que nun-
ca vernia contra ellas en ningund tiem-
po ni<n> por ningu<n>a razo<n>. E otrosi prome-
tio este fiador de refazer al comprador
todas las costas e misiones e los da-
n~os e los menoscabos que fiziesse por
razon que estas cosas non le fuessen
guardadas, o alguna dellas assi como
sobredichas son so pena de tantos ma-
rauedis obligando a ssi mismo e sus he-
rederos en sus bienes en tal manera que
maguer la pena fuesse pagada, o non
que la vendida siempre fincasse firme,
e estable. E de mas desto deue dezir
en la carta como el fiador renuncia e se
quita de toda ley e de todo fuero e co-
stumbre que le pudiessen ayudar o sa-
car deste obligamiento e de esta fiadu-
ra q<ue>l fizo por el menor e todas estas co-
sas q<ue> diximos por guarda del compra-
dor deuen ser escritas en la fin de la car-
ta de la vendida quando el fiador es
presente a la sazon que se faze: mas si
el fiador no<n> se acertasse y, e fuesse toma-
do despues deuen fazer la carta de la
fiadura apartadamente assi como so-
bredicho es.
{RUB. % Ley .LX. En que manera deue ser fecha la carta
quando el guardador del huerfano vende algu-
nas cosas que sean rayz de la que del tiene en
guarda.}}
[fol. 102v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{IN4.} POrq<ue> las cosas de los huer-
fanos que son rayz no<n> se
pueden ligeramente ena-
genar fueras ende por deb-
da o por grand pro de los huerfanos
assi como mostramos en el titulo
que fabla dellos. E avn estonce deue-
se fazer con otorgamiento del juez
del lugar andando la cosa publicamen-
te en almoneda treinta dias: por ende
queremos mostrar en que manera de-
ue ser fecha la carta de tal vendida por-
que el comprador pueda ser seguro
de lo que comprare e el guardador
del huerfano se guarde de yerro: e de-
zimos que deue ser fecha en esta ma-
nera, Sepan quantos esta carta vie-
ren. Como fulano guardador de fula-
no huerfano dela<n>te de tal judgador mo-
stro como este huerfano deuia tantos
marauedis a fulano assi como parecio
por vna carta publica fecha por mano
de tal escriuano. E porque el menor no<n>
pudiesse caer en dan~o ((porque lograua
aquella debda: e ouiesse a pechar pena q<ue>
fuesse puesta sobre ella a plazo sabido: o
porq<ue> gela dema<n>daua<n> muy afincadame<n>-
te)) ouo menester de ve<n>der tal casa o tal
vin~a q<ue> anduuo e<n> almoneda treynta dias:
assi como se muestra por la carta que
fue fecha en razon del almoneda. E por
ende el guardador del susodicho con
otorgamiento e con ma<n>dado del juez
vende tal casa o tal heredad en nome
del huerfano que tiene en guarda a tal
ome recibiente por si e por sus herede-
ros por juro de heredad por siempre
jamas, la qual casa es en tal lugar, e ha
tales linderos. E dende adelante de-
ue escreuir todas las cosas que de su-
so diximos en la primera carta que}
{CB2.
muestra como deuen fazer la carta de la
ve<n>dida. Pero en el lugar o fabla del pre-
cio porque es vendida la cosa deue de-
zir assi: que la vende el guardador del
huerfano por precio de tantos maraue-
dis, que fue pagado al guardador delan-
te el escriuano e de los testigos que
son escritos en la carta. E otrosi el guar-
dador luego delante dellos mismos fi-
zo pagamiento de la debda que el huer-
fano deua a aquel que la auia de recebir
e otorgose por pagado della dandole
e entregandole la carta cancelada del de-
bdo que auia sobre el huerfano. Otro-
si deue dezir en la carta en el lugar do
dize que el vendedor obliga sus bienes
e los de sus herederos al comprador que
obliga los del huerfano e de sus herede-
ros e non los del guardador nin de los
suyos. E sobre todo deue dezir en un de
la carta como el judgador vista la carta
en que fuera este a tal dado por guar-
dador del huerfano. E otrosi la del
debdo que deuia a todas estas cosas que
sobredichas son dio su otorgamiento.
Otrosi dezimos que si el huerfano ha al-
guna cosa de que se no<n> aproueche mu-
cho e el guardador la vende por co<m>prar
otra de que se aproueche mas: que en
ambas las cartas ta<m>bie<n> en la de la ve<n>dida
como en la de la co<m>pra deue dezir la ra-
zo<n> porq<ue> las fazen e como son fechas con
otorgamiento e con mandado del jud-
gador. Ca de otra guisa non valdria lo
que fiziessen en esta razon. E en esta ma-
nera misma e por estas razones deuen
ser fechas las cartas que ouieren de fa-
zer de las vendidas que fiziere<n> los guar-
dadores de los bienes de los mudos e
de los sordos e de los desmemoriados
e de los desgastadores de lo suyo quan-do}
[fol. 103r]
{HD. Titulo. XVIII. \ 103}
{CB2.
vendieren alguna cosa de qualquier
dellos que sea rayz.
{RUB. % Ley .LXI. Como deue ser fecha la carta de la ven-
dida que faze el personero nome de otri.}
{IN4.} ENagenan, e venden los
personeros las cosas age-
nas por mandado de otri.
E la carta de tal enagena-
miento, o vendida deue ser fecha en es-
ta manera. Sepan quantos esta carta vie-
ren, como fulan personero de fulan
dando sen~aladamente poder para ven-
der tal casa, o tal vin~a, e para recebir el
precio della, e para prometer en nome
del todas las cosas q<ue> son escritas en esta
carta assi como parece en la carta de la
personeria fecha por tal escriuano, o se-
llada del sello de aquel que lo fizo su
personero, vende e da tal cosa, e fulan
recibiente por si, e por sus herederos,
que es en tal lugar, e ha tales linderos,
E desi deue poner todas las otras pala-
bras assi como dizimos en la carta de la
vendida por precio de tantos maraue-
dis: de los quales assi como personero
de aquel cuya era la cosa, e en su nome
se otorgo por pagado, e que todo el
precio auia recebido, e passado a su po-
der, e renuncio, e quitose de todo defen-
sion, e sen~aladamente de aquella que
non pudiesse dezir que el precio non le
fuera pagado: e sobre todo esto deue de-
zir todas las otras cosas que son de suso
dichas en la carta de la primera vendida
saluo ende en el logar do dize que el ve<n>-
dedor obliga sus bienes, e los de sus he-
rederos q<ue> diga que obliga los de aq<ue>l q<ue>
le fizo su personero, e de sus herederos.
{RUB. % Ley .LXII. Como deuen fazer la carta de la ven-
dida que el albacea faze de los bienes los finado.}
{IN4.} ALbaceas dexan los omes a
sus finamientos q<ue> han me-
nester muchas vezes de ve<n>-
der de las cosas del finado
e la carta de la vendida deue ser fecha en
esta manera. Sepan qua<n>tos esta carta vie-
ren, como fulan albacea de fulan dado,
e establescido para pagar las debdas, e
las mandas que el finado fizo en su te-stamento,}
{CB2.
por poder que le otorgo para
vender, e enagenar de sus bienes ta<n>tos
fasta que pudiessen ser pagadas: assi co-
mo parece por la carta de las mandas q<ue>
fizo, que fue fecha por mano de tal es-
criuano publico, queriendo cumplir la
voluntad del finado, vende, e da assi co-
mo albacea tal heredad, que es en tal
lugar, e tales linderos que fue de los
bienes del finado a fulan recibiente por
si, e por sus herederos, por precio de tan-
tos marauedis: el qual, prometio, e otor-
go, e conoscio el albacea sobredicho,
que rescibio, e passo a su poder, para pa-
gar las mandas, e las debdas de suso
dichas: e desi deue dezir todas las pala-
bras que pertenesce<n> la vendida, assi co-
mo de suso diximos del personero, di-
ziendo que obliga los bienes del fina-
do, por la ve<n>dida que faze assi como al-
bacea: pero tal vendida como esta, deue
ser fecha en almoneda, porque non se
pueda y fazer ningund engan~o.
{RUB. % Ley .LXIII. Como se deue fazer la carta de
la cosa q<ue> es rayz q<ue> vende eglesia o monesterio.}
{IN4.} EGlesia, o monesterio ven-
diendo alguna cosa que
sea rayz: la carta de tal ven-
dida deue ser fecha en esta
manera. Sepan quantos esta carta vie-
ren como fulan monesterio, porque
era agrauado de debdas, e sen~alada-
me<n>te q<ue> deuia, a fulan, e a fulan ta<n>tos ma-
rauedis: el qual debdo no<n> podia pagar
de cosas muebles q<ue> el monesterio, ouie-
sse, o poniendo en la carta alguna alguna de las
otras razones que son dichas en este li-
bro porque las yglesias, e los mones-
terios pueden vender de las heredades
que son llamadas rayz assi como pare-
ce por las cartas de las debdas que son
fechas por manos de tales escriuanos
publicos porque los que auian a rece-
bir las debdas, las demandauan muy
afincadamente: e el monesterio las a-
uia a pagar, e non tenia de que: fue me-
nester que vendiessen tal casa, o tal he-
redad: e por ende con otorgamiento, e}
{CW. Partida .iij. S}
[fol. 103v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
co<n> plazer de fulan Arc'obispo, o Obis-
po, o Abad que es su perlado, e su ma-
yoral, assi como parece por la carta del
otorgamiento que es sellada con su se-
llo: e otrosi con otorgamiento del ca-
bildo, o del conue<n>to deste mismo mo-
nasterio, estando delante fulan, e fu-
lan monjes nombrado todos quantos
se acertaron y, fulan Abad por si, e por
sus sucessores en nome del sobredicho
monesterio vende, e da a fulan recibie<n>te
por si, e por sus herederos tal casa, o tal
heredad q<ue> es en tal lugar, e ha tales linde-
ros co<n> todos sus derechos, e co<n> todas sus
pertene<n>cias: assi como diximos en la
primera carta de la ve<n>dida por precio de
ta<n>tos marauedis: el qual fue dado, e pa-
gado por mano del co<m>prador ante el es-
criuano publico q<ue> escriuio la carta: e
los testigos q<ue> son escritos en ella, a fu-
lan q<ue> auia, a recebir la debda del mona-
sterio, e esta paga fue fecha por ma<n>dado
del Abad, e de los monjes sobredichos
que estauan delante. E otrosi otorgose
por pagado aq<ue>l que auia recebir la deb-
da, e torno la carta que tenia sobre ella
rota, e ca<n>celada en mano del Abad: e de<n>-
de adela<n>te deue escreuir las cosas asi co-
mo de suso son dichas en la primera car-
ta de la ve<n>dida: saluo q<ue> deue dezir q<ue> el
Abad obliga por si, e por sus sucessores
los bienes del monesterio al co<m>prador, e
a sus herederos por aq<ue>lla ve<n>dida q<ue> le fa-
ze. E en esta misma manera deuen ser fe-
chas todas las cartas de la ve<n>dida q<ue> fiziere<n>}
{CB2.
todas las otras eglesias q<ue> ouiere<n> cabildo
o conuento. E si por aue<n>tura fiziesse ve<n>-
dida alguna eglesia parrochial deue ser
fecha la carta en essa misma manera:
saluo ende q<ue> en el lugar: do dize en la car-
ta sobredicha que la vendida es fecha
con otorgamiento, e con plazer del A-
bad, e del conuento que diga en esta
que es fecha con otorgamiento, e con
plazer de los patrones, e de algunos de
los parrochianos de la eglesia que de-
uen ser presentes escritos sus nombres
en la carta.
{RUB. % Ley .LXIIII. Como deue ser fecha la carta quan-
do vn ome a otro ve<n>de el derecho que el ha en
alguna cosa.}
{IN4.} VEnden los omes a las ve-
gadas los derechos que
han en algunas cosas: e la
carta de tal ve<n>dida como
esta deue ser fecha en esta manera. Se-
pan quantos esta carta vieren, como Pe-
ro Garcia vende, e da, e otorga a Garcia
Yuan~es todo el derecho que el ha con-
tra Alfonso Perez, e contra sus here-
deros, e contra sus bienes, por razon
de tantos marauedis: de los quales di-
ze el vendedor sobredicho que Alfon-
so Perez le es obligado de manera que
non se puede escusar que los non pa-
gue: assi como se demuestra por la car-
ta de la debda que fue fecha por mano
de tal escriuano publico de la qual carta
lo entrego el, faziendolo personero,}
[fol. 104r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 104}
{CB2.
para demandar aquella debda, asi co-
mo su cosa, poniendole en su logar,
e otorgole poderio, para poder de-
mandar aquella debda: e la pena e los
dan~os, e los menoscabos, assi co-
mo dize la carta sobredicha, que fue fe-
cha contra Alfonso Perez, bien assi co-
mo el vendedor lo podria fazer en juy-
zio, e fuera de juyzio: e esta vendi-
da fizo, por precio de tantos maraue-
dis: los quales el sobredicho conto, e
dio al vendedor ante el escriuano pu-
blico, e los testigos que son escritos en
esta carta, e el vendedor de suso nom-
brado otorgo, e prometio por si, e por
sus herederos al comprador sobredi-
cho, e los que lo suyo heredaren que
esta vendida, e este otorgamiento que
el fizo siempre lo aura por firme, e que
nunca fara nin verna contra ello, e que
de esta debda nunca fizo enagenamie<n>-
to a ome ninguno nin le fue pagada
nin lo quito. E demas q<ue> todos qua<n>tos
dan~os e menoscabos, costase missiones
fiziere el comprador en juyzio, e fuera
de juyzio por razon que esta vendida
no<n> fuesse desembargada assi como so-
bredicho es: que el vendedor sobredi-
cho, e sus herederos sean tenudos de ge-
las refazer so la pena del doblo del pre-
cio de susodicho, e la pena pagada o no<n>
q<ue> siempre sea la ve<n>dida valedera, e q<ue> tan-
tas vegadas le pueda esta pena dema<n>-
dar qua<n>tas el vendedor, o sus herederos
fizieren, o fuesse fallado q<ue> ouiesse fecho
contra lo que en esta carta dize. E porq<ue>
todas estas cosas sean bien guardadas
obligo el vendedor assi, e a sus herede-
ros, e a todos sus bienes al comprador
e a sus herederos, e desi: deue dezir en
la carta todas las otras cosas, assi como
dize en la carta de la vendida.
{RUB. % Ley .LXV. Como deuen fazer la carta de la
vendida de las bestias.}
{IN4.} BEstias venden los omes, e
la carta de tal vendida de-
ue ser fecha en esta mane-
ra. Sepan quantos esta car-
ta vieren. Como fulan vende a fulan}
{CB2.
tal cauallo que es de tal color, e entrega-
le del dando gelo por la oreja, e por el
freno con todas sus tachas, e costum-
bres malas que el cauallo auia a la sa-
zon que lo vendio, nombrando las to-
das, tambien las que parecieren de
fuera como las otras que ouiere dentro
encubiertamente. E sobre todo deue
dezir como gelo vendio por tal qual el
cauallo es diziendo paladiname<n>te: que
si auia en el alguna tacha estonce, o si se
descubriesse dende adelante que non le
queria ser tenudo por ella. E que esta
vendida le fizo por precio de tantos
marauedis, que otorgo el vendedor,
que auia recebido del comprador, e
passaron a su poder, e fue dellos bien
pagado, renunciando, e quitandose
de toda defension: e sen~aladamente,
que non pudiesse dezir, que este pre-
cio non le fuera contado, e dado, e
pagado. E sobre todo prometio el ven-
dedor al comprador de amparar, e de
defender este cauallo que le vendio en
juyzio, e fuera de juyzio de todo ome,
que gelo contrallasse, o mouiere pley-
to sobre el, e de refazerle todo dan~o, e
despensa que fiziesse en esta razon, so
pena del doblo del precio sobredicho,
obligando a si mismo, e a sus herede-
ros, e a sus bienes al comprador, e a
los que lo suyo heredassen. E otrosi, el
comprador, en esta manera rescibio, e
compro el cauallo por tal qual era, assi
como sobredicho es, otorgando, e di-
ziendo, que el vendedor non le fuesse
tenido, del responder de alli adelan-
te, por tacha que el cauallo ouiesse den-
tro, o fuera quier pareciesse, o non. E
otrosi prometio el comprador al ven-
dedor, que nunca moueria pleyto en
juyzio, por razon que tornasse el pre-
cio, que le auia dado, e rescibiesse el
cauallo, nin por razon, que dixesse,
que el cauallo non valia tanto, quan-
to gela vendio: e renuncio, e qui-
tose de toda ley, e de todo fuero que
el pudiesse ayudar en esta razon. Pe-
ro si acaesciesse, que vn ome a otro}
{CW. Partida .iij. S2}
[fol. 104v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
vendiesse cauallo, o otra bestia por sa-
na, e que gela desembargara en juyzio,
e fuera del juyzio de todo ome que ge-
la quisiesse contrallar, que si a la bestia se
le descubriesse alguna tacha o costu<m>bre
mala q<ue> ouiesse ante auido q<ue> gela el ven-
dio, que le tornaria su precio, dandole el
la bestia: o si otras posturas pusiessen en-
tre si, el comprador, e vendedor deue-
las el escriuano escreuir en la carta, en la
manera que las pusieren.
{RUB. % Ley .LXVI. Como deue ser fecha la carta
del cambio.}
{IN3.} CAmbios faze<n> los omes de sus
cosas, e la carta del cambio de-
ue ser fecha en esta guisa. Sepa<n>
quantos esta carta vieren, como fula<n> da
e otorga fulan por cambio, e en nome
de ca<m>bio, por juro de heredad, tal vin~a q<ue>
es en tal lugar, e ha tales linderos, e q<ue> ge-
la da co<n> todos sus derechos, e co<n> todas
sus pertenencias qua<n>tas ha, e deue auer
de derecho, e de fecho de manera que
q<ue> el, e sus herederos la puedan tener, e a-
uer, e fazer della, e en ella lo que quisiere<n>
assi como lo de suyo mismo, : e desapo-
derasse del juro, e de la tenencia de aque-
lla cosa, e apodera a el en ella, dandole, e
otorga<n>dole poderio para tomar corpo-
ralmente la tenencia della, qua<n>do el qui-
siere. E esto faze, porque fulan el sobre-
dicho da a el vna casa en cambio, e por
razon de cambio de la vin~a de suso di-
cha: e esta casa es en tal lugar, e ha tales
linderos, otorgando gela con todos sus
derechos, e con todas sus pertenencias,
por aquella misma razon, e en aq<ue>lla mis-
ma manera q<ue> el otro otorgo, e dio a el
la vin~a sobredicha, e apodera le en la te-
nencia de la casa de susodicha, dandole, e
otorgandole las llaues della. E prome-
tieron e otorgaro<n> estos de suso nombra-
dos, que fazen el cambio el vno al otro
que en ningun tiempo no<n> mouera<n> pley-
to entre si, nin contienda sobre aquellas
cosas q<ue> cambiaron, nin sobre ninguna
de las cosas que les pertenescen ante las
amparara el vno al otro en juyzio de to-do}
{CB2.
ome que las quisiesse embargar, e to-
das estas cosas, e cada vna dellas prome-
tieron, e otorgaron entre si el vno al o-
tro de las cumplir, e de las guardar, e
de nunca venir contra ninguna dellas,
si pena del doblo de la estimacion de
las cosas que cambiaron, e de mas de
refazerse el vno al otro todo el dan~o, e
el menoscabo q<ue> viniesse por esta razon
obliga<n>dose otrosi el vno al otro a ellos
mismos, e a sus herederos, e a sus bienes.
E sobre todo esto renu<n>cio, e quitose ca-
da vno dellos de toda ley, e de todo fu-
ero, e costumbre de que se pudiesse a-
yudar para desatar, e desfazer este cam-
bio que non valiesse, e sen~aladamente
de aquello porque se pudiesse amparar
para non pechar esta pena.
{RUB. % Ley .LXVII. Como deuen la carta de la
donacion que vn ome faze a otro.}
{IN4.} DOnacio<n> fazen los omes de
las cosas que han, e la carta
de tal donadio deue ser fe-
cha en esta manera. Sepan
qua<n>tos esta carta vieren, e oyeren: como
fula<n> da, e otorga por juro deredad a fula<n>
recibie<n>te por si, e por sus herederos tal
casa q<ue> es en tal lugar, e ha tales linderos
e esta donacio<n> le faze puramente sin nin-
guna condicion de su buena voluntad
e sin ninguna premia otorgandole q<ue> es-
ta casa que le da que la puedan auer, e te-
ner el, e sus herederos para siempre ja-
mas: para fazer della, e en ella todo lo
que quisieren: assi como de lo suyo
mismo. E da gela con todas sus en-
tradas, e con todas sus salidas, e con
todas sus pertenencias quantas que y
ha, e auer deuen de derecho, e defecho.
E otorgo este que fizo el donadio po-
derio al otro, a quien lo dio de entrar
la tenencia desta casa por si mismo,
qua<n>do el quisiesse sin otorgamiento de
juez, e de otro ome qualquier. E sobre
todo esto prometio que esta donacion
que le fizo que siempre la auria por fir-
me, e que nunca yria contra ella, en
ninguna manera. E sen~aladamen-te}
[fol. 105r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 105}
{CB2.
que nunca la reuocaria diziendo q<ue>
aquel a quien la fiziera que gela non
agradeciera, e fuera desconociente fa-
ziendo contra el alguna de aquellas co-
sas que dizen las leyes deste nuestro li-
bro por que pueden ser reuocadas las
donaciones: assi como se muestra en
el titulo que fabla dellas. E otrosi pro-
metio de ampararle esta casa, que le
dio de todo ome que gela quisiesse
co<n>trallar: e todas estas cosas, e cada vna
dellas prometio este que fizo la dona-
cion por si, e por sus herederos al otro
a quien la fizo de las guardar, e de las
cumplir, e de nunca venir co<n>tra ningu-
na dellas so pena de cient marauedis. E
si contra esto fiziesse que pechasse la pe-
na, e que la donacio<n> sie<m>pre fuesse estable
e valedera: e demas q<ue> le pechasse todo
el dan~o, e el menoscabo, e las costas q<ue> fi-
ziesse por esta razon. E sobre todo renu<n>-
cio, e quitose de toda ley et assi como}
{CB2.
sobredicho es en las otras cartas. E qua<n>-
do el q<ue> diesse la donacio<n> pusiesse algu<n>a
co<n>dicio<n> en ella, e retouiesse y algun dere-
cho para si o sus herederos: esto<n>ce deue el
escriuano ser auisado para fazer la carta
en la manera q<ue> fuere dado el donadio.
{RUB. % Ley .LXVIII. Como deue ser fecha la carta
de lo q<ue> algun sen~or da en feudo a sus vasallos.}
{IN4.} DAn los sen~ores a sus vassa-
llos muchas cosas en feu-
do, e la carta de tal dona-
cion, deue ser fecha en esta
guisa. Sepan quantos esta carta vieren
como tal rico ome da, e otorga en feu-
do, e en nome de feudo a fulan recibie<n>-
te por si, e por sus fijos, e a sus nietos, e
todos los otros q<ue> del descendieren de
legitimo matrimonio, e fuere<n> varones:
tal castillo, o tal villa, o tal alcaria:
q<ue> es en tal lugar: e ha tales linderos, e
da gelo con todos sus testimonios, con
montes, e con fuentes, con rios,}
{CW. Partida .iij. S3}
[fol. 105v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
con pastos, e con todas sus entradas,
e con todas sus salidas, e con todos
sus derechos, e con todas sus pertenen-
cias, quantas ha, e deue auer de dere-
cho, e de fecho: en tal manera, que e-
stos sobredichos, e los que lo suyo o-
uieren de heredar, lo puedan tener, e
esquilmar, e fazer dello, e en ello todo
lo que quisieren saluo que lo nunca
puedan vender, nin enagenar: e que
guarden para siempre, que de aquel
lugar nunca fagan guerra, nin pue-
da ende venir otro dan~o, nin mal, a a-
quel que otorgo este feudo, nin a sus
herederos. Otrosi, le dio, e otorgo lle-
nero poder, para entrar por si mismo
la tenencia de aquel lugar, que le dio
en feudo, sin otorgamiento de juez, e
de otra persona qualquier. E prome-
tio por si, e por sus herederos, al reci-
biente por si, e por los suyos sobredi-
chos que lo suyo heredaren, que en nin-
gun tiempo, nin por ninguna razon,
nunca los embargara en juyzio, nin
fuera de juyzio aquel lugar que les da
en feudo, nin ninguna cosa de las que
le pertenescen: ante gelo amparara de
toda persona, e de todo lugar que ge-
lo quisiessen contrallar, e otorgo: e
prometyo de le ayudar, e de gelo des-
embargar: de manera, que fincasse
con ello en paz, e sin contienda, e to-
das estas cosas, que sobredichas son,
e cada vna dellas, otorgo, e prometio
de guardar el sen~or, e de las auer siem-
pre por firmes, e nunca fazer, nin ve-
nir contra ellas, en ninguna manera, so
pena de cient marcos de plata: la qual
pena, quier sea pagada, o non: siem-
pre el otorgamiento de aquel lugar
sobredicho, que ha dado en feudo
sea firme, e valedero. E otrosi, le pro-metio}
{CB2.
de refazer todos los dan~os, e
despensas, e menoscabos que fizie-
sse en juyzio, por esta razon. E sobre
todo por que todas estas cosas de suso
dichas, fuessen bien guardadas, obli-
go el Sen~or assi, e a sus herederos, e a
sus bienes al que recibio el lugar en feu-
do, e a los que lo suyo ouieren de he-
redar. E el otorgamiento deste feudo,
e la obligacion que fizo el Sen~or: assi
como sobredicho es: fue fecho por
esta razon, porque fulan que lo recibio
estando delante prometio al sen~or de
suso nombrado, e juro sobre los san-
tos Euangelios, de ser de aquella hora
en adelante leal vassallo el, e sus he-
deros los que de suso son dichos que
el feudo heredassen a el, e a los suyos pa-
ra siempre jamas. E otrosi prometio
de guardar, e de amparar sus personas
e sus honores, e todos sus dere-
chos, e de no<n> ser en consejo nin en obra
por si nin por otro de q<ue> pudiesse nacer
desonrra, nin mal nin dan~o a ellos non
a sus cosas ante que cada que supie-
ren que algunos se trabajan de fazer
contra ellos alguna destas cosas, que
pun~aran quanto pudieren por estoruar
lo que non sea. E su ellos por si non lo
pudiessen desuiar, que los aperciban
dello lo mas ayna que pudieren, e que
siempre les guardaran su poridad de
manera que nunca sea descubierta por
ellos. E todas estas cosas sobredichas
e cada vna dellas, prometio de guar-
dar el vassallo al sen~or de suso nombra-
do por si, e por sus herederos contra to-
da persona, e lugar saluo ende el Rey,
e su sen~orio. E despues que fueren fe-
chas, e otorgadas todas estas cosas assi
como sobredichas son, el sen~or de su-
sodicho por co<n>firmamie<n>to, e por firme-za}
[fol. 106r]
{HD. Titulo. XVIII. \ 106}
{CB2.
deste fecho enuistio al vassallo del
feudo de suso nombrado con vna va-
ra: o con sortija, o con sus luas. E
otrosi en sen~al de derecho amor, e de
fe, e verdad que deuia siempre ser guar-
dada entre ellos recibo el Sen~or al va-
sallo por suyo besandole. E esta ma-
nera sobredicha es la mas comunal
de como se deue fazer la carta del feu-
do mas si otros pleytos: o otras postu-
ras fuessen puestas en el feudo deuen
ser escritas en la carta en la manera que
se acordaren a ponerlas el Sen~or, e el va-
ssallo.
{RUB. % Ley .LXIX. En que manera deue ser fecha la
carta quanto alguna cosa dan acenso.}
{IN4.} ACenso dan los omes algu-
nas cosas, e la carta de lo
que assi es dado deue ser
fecha en esta manera. Sepa<n>
quantos esta carta vieren. Como fulan
abad de tal monesterio con otorgami-
ento, e conplazer de su conuento estan-
do delante fulan, e fulan los mayorales
freyres de aquel monesterio dio, e otor-
go acenso, e por nome de censo a fulan
recibiente por si, e por sus herederos}
{CB2.
tal casa que es en tal logar con todos
sus edificios, e a tales linderos. E esta ca-
sa sobredicha, le da con todos sus de-
rechos, e con todas sus pertenencias, e
con todos sus vsos que ha, e deue auer
de derecho, e de fecho: e de manera, que
el, e los q<ue> del decendieren, fasta tercera
generacion puedan auer, e tener la ca-
sa sobredicha, e fazer della, e en ella lo q<ue>
quisieren bien assi como de lo suyo: sal-
uo ende, que si el quisiesse vender el
derecho que ouiesse en esta casa a otras
personas que lo faga primeramente sa-
ber el abad de aquel monesterio, onde
la el ouo: e si el quisiere dar tanto por
ella como otro le diere, que sea tenudo
de gela dar: e esta casa le da, e le otorga
acenso por tantos marauedis: los qua-
les marauedis dio e pago aquel que res-
cibio la casa a fulan que los auia de auer
del monasterio, porque los auia presta-
dos al Abad, por pro del monasterio:
assi como parece por la carta de la deb-
da que fue fecha por mano de tal escri-
uano publico. E esta paga fue fecha
con mandado del Abad, e con plazer
de los freyres sobredichos que eran pre-sentes}
{CW. Partida .iij. S4}
[fol. 106v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
ante mi fulan escriuano publico
e los testigos q<ue> son escritos en esta car-
ta. Otrosi otorgo el Abad al sobredi-
cho fulan libre poderio para entrar, e to-
mar la tenencia de aq<ue>lla casa por si mis-
mo, sin otorgamie<n>to de juez, o de otras
personas quales quier entrega<n>do lo de
las llaues della a tal pleyto que el, e sus
herederos fasta tercera generacion, sean
tenudos de dar por censo cada an~o en
tal fiesta, a tal monasterio vna libra de
cera, o vna meaja de oro: el qual censo
prometio el sobredicho fulano, de pa-
garlo assi. E qua<n>do entraren en la quar-
ta generacion deste que tomo la casa a
censo deue ser renouada esta carta sal-
uo que por razon de este renouamie<n>to,
non puede tomar el Abad nin el mone-
sterio de aquel con quien renouan esta
carta: mas de tantos marauedis. E sobre
todo esto el Abad por si, e por todos
sus sucessores, en nome del monesterio
prometio, e otorgo, a aquel que reci-
bio la casa acenso por si, e por sus here-
deros de nunca mouerles pleyto, nin
contienda, sobre esta casa nin sobre la
possession della, pagando les ellos ca-
da an~o el censo assi como sobredicho
es: mas que gela ampararan de todo o-
me que gela embargasse, o gela contra-
llasse en juyzio, e fuera del juyzio. E este
otorgamiento de la casa sobredicha, e
todas las cosas q<ue> sobredichas son, pro-
metio el Abad de guardar, e de tener
en la manera que sobredicha es, e de
non venir contra ello en ningund tie<m>po
nin en ninguna manera so pena de tan-
tos marauedis en oro: la qual pena, si
quier sea pagada o non: sie<m>pre el pleyto
e la postura desta carta sea<n> firmes, e vale-
deras. Otrosi prometio, de refazer las
despensas, e los dan~os, e los menosca-
bos que fiziesse en juyzio por esta razo<n>
obligando assi, e a sus sucessores, e los}
{CB2.
bienes del monesterio, al otro que reci-
bio la casa, e a sus herederos: renuncian-
do, e quitandose de toda ley, e de todo
fuero, e de toda costumbre ecclesiastica
e seglar &c<etera> Assi como de suso es di-
cho en la primera carta de la vendida.
E por que lo que dize en esta carta ta-
n~e tambie<n> al monesterio como a aquel
que recibe la casa, touieron por bien a-
mas las partes que fuesse fechas dos car-
tas publicas en vna manera. La vna que
touiesse el monesterio, e la otra el que
la recibe.
{RUB. % Ley .LXX. En que manera deue ser fecha la
carta de los emprestidos sobre las cosas que
suelen medir o contar o pesar.}
{IN4.} EMprestidos fazen los o-
mes vnos a otros de las co-
sas q<ue> suele<n> medir: co<n>tar o pe-
sar, e la carta de tal empre-
stido deue ser fecha en esta guisa. Sepan
quantos esta carta vieren. Como Garci
Perez ante mi fula<n> escriuano publico,
e los testigos que son escritos en esta car-
ta recibio de Gonc'alo Vice<n>te veinte ma-
rauedis en razon de prestados los qua-
les el sobredicho Garci Perez prometio
a Go<n>c'alo vicente de tornar, e de dar fa-
sta seis meses del dia que fue fecha es-
ta carta sin contienda, e sin embargo so
la pena del doblo obligando el di-
cho Garci Perez assi, e a sus herederos, e
a sus bienes al sobredicho Gonc'alo Vi-
cente, e a sus herederos, renunciando, e
quitandosse de toda ley, e de todo fue-
ro, e de toda costumbre ecclesiastica,
e seglar, de que el se pudiesse ayudar.
E sen~aladamente, que el non pueda
dezir q<ue> estos dineros sobredichos non
le fuessen contados, e dados. Otrosi el
sobredicho Garci Perez: dio llenero po-
der a Gonc'alo Vicente el de susodicho
quel pueda demandar estos dineros, e
la pena dellos si non le fuessen pagados}
[fol. 107r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 107}
{CB2.
al plazo en qual lugar quier q<ue> lo falle.
E otrosi, le otorgo, e le prometio q<ue> le pa-
garia aquellos dineros, do quier q<ue> gelos
demandasse, e que non pornia ante si de-
fension ninguna, e sen~aladame<n>te aq<ue>lla
q<ue> el lugar do gelos demandasse, no<n> era
de su fuero. E sobre todo esto prome-
tio Garcia a Gonc'alo, de le refazer todas
las despensas, e dan~os, e los menoscabos
que fiziesse por esta razon. E si fuere da-
do pen~o en razon del emprestido de-
ue ser fecha la obligacion del pen~o en e-
sta misma carta desta guisa. E porque to-
das estas cosas sobredichas fuessen bien
guardadas, e de susodicho Garcia obli-
go a Gonc'alo en razon de pen~o, tal ca-
sa, que es en tal logar, e ha tales linde-
ros, e otorgole llenero poder, que si al
plazo sobredicho non le pagasse aque-
llo que le auia prestado, que Gonc'alo
por si mismo, sin otorgamiento de juez
nin de otra persona, pueda entrar la te-
nencia de aquella casa, e la pueda tomar
e vender e enagenar para si, por paga-
miento del cabdal, e de la pena, e de las
despensas, e de las costas, e de las misio-
nes que ouiesse fechas por esta razon. Pe-
ro si la casa non valiesse tanto, quanto
es aquello que el deuiesse auer para si, co-
mo sobredicho es: que finque su dema<n>-
da en saluo a Gonc'alo en los otros bie-
nes que Garcia ouiesse, fasta que sea pa-
gado cu<m>plidamente. E si por auentura
se vendiesse por mas, que Gonc'alo sea
tenudo de tornar a Garcia aquello que
de mas fuesse. E si aquel que la casa die-
sse a pen~os, ouiesse muger, estonce dezi-
mos, q<ue> por ser mas seguro aquel q<ue> resci-
be el pen~o, deue fazer renu<n>ciar a la mu-
ger el derecho q<ue> ha en aq<ue>lla cosa quier
lo ouiesse por razon de arras, o de otra
manera qualquier. E este renu<n>ciamie<n>to
ha de ser fecho en la manera que de su-
so diximos de la muger de aquel que
vende alguna cosa. E si por auentura a-
quel que tomasse el emprestido no<n> die-
sse pen~o, mas fiador: estonce deue ser fe-cha}
{CB2.
la fiadura desta manera, diziendo
assi en fin de la carta de la debda. E porq<ue>
todas estas cosas que sobredichas son
de suso, sean bien guardadas: Ferrando
por ruego, e por ma<n>dado de Garcia en-
tro fiador a Go<n>c'alo, e prometiole en si
proprio nome principalme<n>te de pagar-
le los marauedis de susodichos, e por la
pena, e por los dan~os, e las despensas q<ue>
se fiziessen por razon dellos a Gonc'alo
e a sus herederos en aquella misma ma-
nera sobredicha que Garcia se le obli-
gara, e renu<n>cio, e quitose de toda ley &c<etera>
vt supra: e sen~aladamente a la ley deste
nuestro libro que fabla de los fiadores
do dize que primeramente deue ser de-
mandado el principal que el fiador. E si
por auentura los q<ue> toman el empresti-
do son dos o mas esto<n>ce deue ser fecha
la carta en aquella misma manera que
de suso diximos del vno: saluo que de-
ue dezir en ella que los que toma<n> el em-
prestido se obligan para tornarlo cada
vno dellos en todo en su propio no-
me principalmente. E en el lugar, o dize
que renu<n>cio toda ley, e todo fuero &c<etera>
deuen dezir sobre todo, como renun-
cian sen~aladamente ellos aquella ley,
que fabla de los debdores quando se
obligan muchos en vno, que non es
tenudo cada vno, si non por su parte
de responder.
{RUB. % Ley .LXXI. Como se deue fazer la carta de
cosas que se emprestan asi como cauallo o o-
tra cosa mueble.}
{IN4.} CAuallos o otras cosas mue-
bles se empresta<n> los omes
los vnos a los otros, e la car-
ta de lo que se empresta de-
ue ser fecha desta guisa. Sepan quan-
tos esta carta vieren: como Sancho ante
mi fula<n> escriuano publico, e los testigos
que son escritos en esta carta recibio de
Rodrigo vna mula de tal color empre-
stada: la qual mula fue apreciada en-
tre ellos acordadamente que valia se-tenta}
[fol. 107v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
marauedis. E presto gela en tal
manera que la lleue cargada, o que
vaya en ella, o en aquella manera que
pusieren fasta en tal lugar. E prometio-
le de tornarle aquella mula, o aquello
en que fue apreciada fasta vn mes. E si
por auentura la mula se empeorasse en
alguna manera: o se le muriesse, que
fuesse el peligro del empeoramiento,
o de la muerte de Rodrigo el que res-
cibio la mula emprestada. E todas e-
stas cosas que dichas son, e cada vna de-
llas prometio, e otorgo Sancho el so-
bredicho, a Rodrigo de fazer, e de gu-
ardar sin pleyto, e sin contienda nin-
guna. E si por auentura el fiziesse al-
guna cosa contra esto: prometiole de
pagar por pena, e en nome de pena el
doblo del precio de la estimacion de su-
so dicha, e demas de refazerle todos los
dan~os, e los menoscabos que fiziesse
por esta razon. E porque sean mejor gu-
ardadas estas cosas sobredichas: obli-
go Sancho a ssi mismo, e a sus bienes
e a sus herederos a Rodrigo el sobredi-
cho, e a los que lo suyo ouiessen de he-
redar: e renuncio, e quitose de toda
ley, e de todo fuero &c<etera> vt supra: sen~a-
ladamente de la ley deste nuestro libro
que dize que aquel que recibe tal em-
prestido como este que non es tenu-
do de pechar la cosa: si se empeora-
sse, o muriesse sin su culpa o sin su en-
gan~o.
{RUB. % Ley .LXXII. Como se deue fazer la carta de
quando algun ome da a otro dineros o alguna
otra cosa condesijo.}
{IN4.} DIneros, o algunas otras co-
sas se dan los omes vnos
a otros en condesijo: e la
carta de lo que assi es da-
do, deue ser fecha en esta guisa. Sepan
qua<n>tos esta carta vieren, como Domin-
go otorgo, e vino conociendo que auia
recebido de Velasco en guarda mil ma-
rauedis en oro en un saco, que era se-
llado con sello de tal ome: los quales}
{CB2.
marauedis assi cerrados e sellados, pro-
metio Domingo de tornarlos, e darlos
a Velasco bien e cumplidamente, e sin
contienda ninguna, quando quier que
el gelos demandasse, o su heredero, o su
personero, que mostrasse esta carta, so
pena del doblo, obligandose a si mis-
mo, e a sus herederos, e a sus bienes, a
Velasco, e a los que los suyo ouiessen de
heredar, e renunciando, e quitandose de
toda ley, e de todo fuero &c<etera> e sen~ala-
damente, que non pueda poner defen-
sion ante si, diziendo que aquellos dine-
ros non le fueron mostrados, nin con-
tados e dados. E porque sobre las co-
sas que los omes dan vnos a otros, en
condesijo, ponen pleytos e posturas de
muchas maneras: por e<n>de los escriuanos
deuen ser auisados de les escreuir las car-
tas, en la manera que ellos lo pusieren, e
lo acordaren entre si, guardando toda
via esta forma que de suso diximos, que
es mas comunal.
{RUB. % Ley .LXXIII. Como deue ser fecha la carta quan-
do alguno sus casas alquila a otri.}
{IN4.} ALquilan los omes sus ca-
sas a otros: e la carta del
alquiler deue ser fecha en
esta guisa. Sepan quan-
tos esta carta vieren. Como Gonc'alo a-
rrendo, e otorgo en nome de alquiler:
e Pedro vnas casas que son en tal lugar
de manera, que pueda morar en ellas,
e tener las desdel dia de san Miguel fa-
sta vn an~o el qual Go<n>c'alo el sobredicho
prometio a Pedro q<ue> el otorgamie<n>to de-
ste alquiler q<ue> lo aura por firme, e no<n> ver-
nia contra el en ninguna manera, fasta
el plazo de susodicho: e que non le to-
marias estas casas, nin las empen~ara, nin
las enagenaria, fasta el plazo cumpli-
do, ante lo defendera, e lo amparara de
todo ome que lo quisiesse embargar, o
contrallar la tenencia, o la morada de
aquellas casas. E esto prometio de fa-
zer de guisa, que el, o los que morassen}
[fol. 108r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 108}
{CB2.
en ellas por su mandado las puedan te-
ner, e auer, e vsar dellas fasta el plazo so-
bredicho sin embargo, e sin contienda
ninguna. E por ende Pedro el sobredi-
cho prometio otrosi de dar a Gonc'alo
de suso nombrado por alquiler destas
casas treinta marauedis por vn an~o: en
esta manera: la meytad en el comienc'o
del an~o, e la otra meytad del acabamien-
to del. E todas estas cosas, e cada vna de-
llas por si otorgaron, e prometieron am-
bas las partes de guardar, e de cumplir
la vna a la otra: assi como sobredicho es
e de no<n> fazer nin venir co<n>tra ellas en nin-
guna manera so pena de cinquenta ma-
rauedis, e so obligamiento de sus bie-
nes: la qual pena quier sea pagada o no<n>,
sean todas estas cosas firmes, e valede-
ras, assi como sobredichas son. Otrosi
prometieron el vno al otro de refazer
e de emendar todas las despensas, e los
dan~os, e los menoscabos que qual qui-
en dellos fiziesse por non ser estas cosas
guardadas en la manera que sobredi-
cho es.
{RUB. % Ley .LXXIIII. Como se deue fazer la carta de
arrendamiento de vin~as o de huertas o de otra
cosa.}
{IN4.} ARriendan vnos omes, a o-
tros vin~as, o huertas, e o-
tras cosas, e la carta del arre<n>-
damiento deue ser fecha
en esta manera. Sepan quantos esta car-
ta vieren: como Aluaro arrendo, e otor-
go a Diego vna su huerta, o vna su vin~a
en que ha tantas arranc'adas, e es en tal
lugar, e ha tales linderos de manera que
el, e sus herederos la puedan tener, e la-
brar, e esquilmar fasta tal plazo. Otrosi
prometio, e otorgo que la vin~a, o la hu-
erta, e el fruto della non gelo tomaria
nin gelo embargaria en ninguna ma-
nera fasta el plazo sobredicho: ante ge-
la defenderia de todo ome, e de to-
do lugar, que gela quisiesse embargar,
o mouer contienda sobre ella. E otro-
si prometio, que en todo el tiempo}
{CB2.
que este arrendamiento ha de durar,
que non la vendera, nin la empen~ara,
nin la enagenara de guisa, que pueda
venir embargo, nin estoruo al sobredi-
cho Diego. E por ende otrosi, Diego el
de susodicho prometio a Aluaro de
labrar, e de feme<n>ciar bien aq<ue>lla vin~a, o
huerta de todas las lauores q<ue>l pertenecie-
ssen de manera que las vides, o los arbo-
les q<ue> en ella fueren, no<n> se pueda<n> empeo-
rar, non secar por su culpa, o por men-
gua q<ue> non ouiessen las lauores en el tie<m>-
po que las deuia<n> auer. Otrosi prometio,
q<ue> los desfrutaria a buena fe, sin mal enga-
n~o en las sazones, que los frutos se de-
uen coger, e de dar, e de pagar a el, e a sus
herederos en la fiesta de sant Miguel, cie<n>t
marauedis, e vn par de capones, e en el
acabamie<n>to del plazo sobredicho de en-
tregalle, e desampararle la vin~a, o la huer-
ta assi labrada, e sazonada, como sobre-
dicho es: e todas estas cosas, e cada vna
dellas &c<etera> deuen ser escritas en esta car-
ta, assi como diximos de suso en la carta
del alquiler de las casas. E en esta misma
manera deuen ser fechas las cartas de los
arrendamientos de las otras heredades,
ponie<n>do en ellas todas las posturas que
las partes pusieren entre si, en la manera
que se acordaren en ellas ante el escriua-
no publico.
{RUB. % Ley .LXXV. En que manera deue ser fecha
la carta de la lauor que vn ome promete de
fazer a otro.}
{IN4.} LAuores prometen a las ve-
gadas los omes de fazer v-
nos a otros. E la carta de-
ue ser fecha en esta guisa. Se-
pan quantos esta carta vieren, como Pe-
ro Martinez el escriuano prometio, e o-
torgo, e obligose al Dean de Toledo de
escreuirle el resto de tal libro, diziendo
sen~aladamente su nome, e que gelo es-
creuiria, e que gelo continuaria fasta q<ue>
fuesse acabado de tal letra qual escriuio
e mostro en la primera hoja deste libro,}
[fol. 108v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
ante mi fulan escriuano publico que fi-
ze esta carta, e los testigos que son escri-
tos en ella. E otrosi prometio el sobre-
dicho escriuano de non trabajarse de-
scriuir otra obra fasta que sea acabado
este libro. E esto prometio de fazer por
precio de treinta marauedis de los qua-
les otorgo, e vino manifiesto que auia
rescebido diez del Dean sobredicho, e
los otros marauedis deue<n> ser pagados
en esta manera: los diez. qua<n>do fuere es-
crita la meytad del libro: e los otros
diez, quando fuere acabado: e todas e-
stas cosas, e cada vna dellas &c<etera> deuen
ser puestas en esta carta: assi como de su-
so diximos en la fin de la carta del alqui-
ler de las casas. E si por auentura pro-
metiere vn ome a otro de fazer casa, o
torre, o otra lauor, deue es escriuano pu-
blico que ha de fazer la carta, catar afin-
cadamente lo que promete, la vna par-
te a la otra: e poner en la carta primera-
me<n>te la postura del vno, e despues la del
otro: e en fin de la carta, poner aque-
lla clausula general que dizen. E todas
estas cosas sobredichas, e cada vna de-
llas, que prometieron la vna parte a la o-
tra &c<etera> assi como diximos en la carta
del alquiler de la casa.
{RUB. % Ley .LXXVI. Como deue ser fecha la carta
del loguero.}
{IN4.} ALonga<n> los omes sus bestias
a otros: e la carta del logue-
ro deue ser fecha en esta
manera. Sepan quantos
esta carta vieren, como Remon aloga, e
da a alquiler vn par de azemilas que es
cada vna dellas de tal color, a Guillen,
que era presente: e las rescibio ante mi
fulan escriuano, e los testigos que son}
{CB2.
escritos en esta carta que fueron apre-
ciadas entrellos acordadamente por
cient marauedis. E estas azemilas, que
las pueda lleuar cargadas de cargas co-
munales, e guisadas fasta tal logar. E
prometio Guillen el sobredicho, de fa-
zer bien pensar estas bestias de ceuada
e de paja, e de las otras cosas, que les
fuesse menester a su costa, e a su mision
e de le dar, e de le pagar por alquiler, e
en nome de alquiler, cada mes tantos
marauedis, e de tornar, e entregarle
estas azemilas non empeoradas, o la
estimacion sobredicha dellas en tal lu-
gar fasta tal plazo. E todas estas cosas
e cada vna dellas prometio Guillen el
sobredicho a Remon de fazer, e de cu<m>-
plir, e de pagar asi como sobredicho
es a buena se fin mal engan~o, so pena
de cient marauedis: la qual pena quier
sea pagada, o no<n>: sean todas estas cosas
firmes, e estables e valederas obligan-
do a ssi mismo, e a sus herederos, e a sus
(sus) bienes Remon, e a los que lo suyo
ouiessen de heredar: e renuncio, e qui-
tose de toda ley, e de todo fuero &c<etera> assi
como de suso diximos en las otras car-
tas.
{RUB. % Ley .LXXVII. En que manera deue ser fecha
la carta le da fletamiento de la naue.}
{IN3.} AFletan los omes sus nauios: e
la carta del afletamiento deue
ser fecha en esta manera. Sepan
quantos esta carta viere<n>, como don Ior-
dan maestre de la naue, que ha no-
me Buenauentura, afleto essa misma na-
ue a Aleman el mercadero, para lleuar
a el con todas sus cosas, e con tantos
quintales de cera, e con tantos fre-
xes de cueros, desde Seuilla, fasta la}
[fol. 109r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 109}
{CB2.
Rochela. E prometio e otorgo el mae-
stre sobredicho al mercader de le leuar
esta naue bien aguisada de velas de an-
tenas e de masteles e de xarcias e de an-
corar e de restas e con dos naucheles e
quarenta marineros e con diez sobresa-
lientes armados e guisados con sus ba-
llestas e quatro seruientes e vn batel e
de todos los otro gouiernos e guarni-
mientos que pertenescen e son mene-
ster a naue que va en tal viaje. E otrosi
prometio el maestre de entrar con su
naue en el puerto de lisbona o en el
de ribadeo, o e<n> el de la corun~a, o de Sant-
ander por lleuar ende tales mercade-
ros que son sus compan~eros o a tales
mercadurias que tiene y el mercadero
allegadas. Otrosi prometio el maestre al
mercador de entrar e de salir del puer-
to con la naue a su voluntad e a su
mandar e de guiar e de guardar al merca-
dor: e a sus cosas bien e lealmente en
todo este viaje. E este otorgamien-
to e este afletamiento fizo el maestre al
mercader por dozientos marcos de
plata los quales marcos de plata le pro-
metio el mercader de dar e de pagar a
ocho dias que la naue fuere llegada al
puerto de la rochela. E otrosi le prome-
tio el mercador el maestre sobredicho
de auer cargada la naue en el puerto de
Seuilla en todo el mes de marc'o de tan-
tas mercadurias quantas dichas son de
suso de manera que el maestre pueda
mouer del puerto de Seuilla en calen-
das de Abril dandole dios bien tiem-
po. E todas estas cosas e cada vna de-
llas prometio el maestre al mercador e
el mercador al maestre en la manera
que dichas son de guardar e de fazer: e
de cumplir a buena fe sin mal engan~o
so pena de cien marcos de plata la qual
pena sea tenudo de pagar el vno al o-
tro quantas vezes fiziere contra alguna
de las cosas que en esta carta dize e sin
que toda via este pleyto valedero assi
como sobredicho es. E porque todas
estas cosas fuessen mejor guardadas o-
bligo el maestre al mercador assi mis-
mo e a sus herederos. E sen~aladamente
esta naue sobredicha e otorgo poderio}
{CB2.
al mercador que en toda tierra o lugar
do le fallasse q<ue> le pueda mouer pley-
to en juyzio en razon destas cosas que
sobredichas son e que non se pueda es-
cusar de fazerle derecho a<n>te qualquier
judgador ante quien lo emplaza-
sse e renuncio e quitose de toda ley
e de todo fuero &c<etera> E otrosi obligo el
mercador al maestre a ssi mismo e a sus
herederos e a todas sus mercadurias, e
renuncio &c<etera> E porq<ue> los mercadores e
los maestres ponen entre si desuariadas
posturas e pleytos deue el escriuano ser
auisado para entender las e escreuirlas
en la carta en la manera que ellos las pu-
sieren entre si.
{RUB. % Ley .LXXVIII. Como deue ser fecha la carta
de la compan~ia que algunos quieren fazer.}
{IN4.} COmpan~ias faze<n> los omes
vnos con otros para ga-
nar algo de consuno. E la
carta de la compan~ia de-
ue ser fecha en en esta guisa. Sepan quan-
tos esta carta vieren. Como Pedro de la
Rochela e do<n> Arberat mercaderes de Se-
uilla fiziero<n> entre si co<m>pan~ia por diez a-
n~os para co<m>prar pan~os de color de co<n>-
suno e ve<n>derlos a retajo en la rua de los
francos de Seuilla e para fazer todas a-
quellas cosas q<ue> pertenescen a esta merca-
deria en la qual compan~ia metio cada
vno dellos mil marauedis Alfonsis, co<n>
los quales prometieron entre si el vno
al otro de fazer esta mercaduria bien e
lealmente, e de compartir entre si toda
ganancia o dan~o o perdida que ouie-
ssen por razon desta mercaduria. E to-
das estas cosas sobredichas e cada vna
dellas prometieton el vn mercador al
otro de fazer e de guardar assi como
dichas son e non fazer nin venir contra
ninguna dellas so pena de mil maraua-
dis la qual pena quier sea pagada o non
siempre sea firme la postura de la com-
pan~ia obligandose el vno al otro a ssi
mismo e a sus herederos. E renuncian-
do e quitandose de toda ley e de to-
do fuero.}
{CW. Partida .iij. T}
[fol. 109v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .LXXIX. En que marea deue ser fecha la
carta quando algund ome da a otro su heredad a la-
brar a medias.}
{IN4.} A Medias dan los omes a la-
brar sus heredades. E la
carta deue ser fecha en esta
manera. Sepan quantos
esta carta vieren como Domingo Este-
uan dio e otorgo a labrar a medias a Pe-
riuan~ez tal heredad que es e<n> tal lugar: e
ha tales linderos fasta cinco an~os: e pro-
metio el sobredicho Domingo Esteuan
por si e por sus herederos de non em-
bargarle nin de contrallarle esta here-
dad en ninguna manera. Mas de todo
ome que gela quisiesse embargar en
juyzio e fuera de juzyio que se la desem-
bargaria e, lo defenderia en ella a el e a
sus herederos en todo tiempo fasta el
plazo sobredicho. E otrosi periuan~es el
sobredicho prometio e otorgo de la-
brar e de arar la heredad sobredicha tan-
tas vezes en el an~o, e de sembrarla
de tales simientes a su costa e a su
mission. E otrosi le prometio de le
dar e de le entregar en su casa la mi-
tad de quantos frutos cogiere en
aquella heredad. E todas estas cosas e
cada vna dellas prometieron e otor-
garon por si e por sus herederos lo so-
bredichos Domingo Esteuan e Peryua-
n~ez cada vno el vno al otro e de no<n> ve-
nir contra este pleyto en ninguna ma-
nera &c<etera> vt supra. Assi como dize fasta
la fin de las otras cartas.
{RUB. % Ley .LXXX. Como deue ser fecha la carta de la
particion que fazen los hermanos o alguno e
otros de las cosas que han de consuno.}
{IN4.} PArten los hermanos e los
otros omes lo que han de
consuno e la carta de tal
particion deue ser fecha
en esta guisa. Sepan quantos esta carta
vieren. Como Domingo Perez e Ro-
drigo fijos que fueron de Peresteuan
queriendo fazer particion de todos los
bienes que auian de sovno e heredaro<n>
de su padre e son escritos en esta carta a-
cordadamente fizieron dellos dos par-
tes poniendo e sen~alando en vna parte
tal casa que es en tal lugar e ha tales lin-
deros. Otrosi tal vin~a e tal piec'a de tier-ra}
{CB2.
de tantas alhajas e tantos marauedis
la qual parte con auenencia de ambas
las partes: cupo a Domingo Perez el so-
bredicho: e esse Domingo Perez el so-
bredicho con plazer del hermano so-
bredicho escogio e tomo aquella parte
e otorgose por pagado della: e en la o-
tra parte pusieron e sen~alaron vna casa,
e vna vin~a que son en tales lugares e ha<n>
tales linderos, e tantas alhajas, e tantos
marauedis e esta otra partida destos
bienes: cupo a Rodrigo e escogio la e to-
mola con plazer de su hermano el so-
bredicho e otorgose por pagado della
e otrosi los sobredichos hermanos por
si e por sus herederos prometieron e
otorgaron el vno al otro que si contien-
da o pleytos fuesse mouido contra algu-
no dellos por razon de alguna de aque-
llas cosas que copieron en su parte que
amos a dos fiziessen o pagassen comu-
nalmente las despensas e las misiones
que fuesse fechas juyzio en razon
del empeoramiento della e si por auen-
tura aquella cosa fuesse vencida en juy-
zio a alguno dellos: q<ue> el dan~o se refi-
ziesse e su compartiesse entre ellos com-
munalmente: e esta particion e todas
las otras cosas e cada vna dellas q<ue> en esta
carta son escritas prometieron los so-
bredichos hermanos de lo auer todo
por firme, e de nunca venir contra ello
en ninguna manera so pena de mil ma-
rauedis e la pena pagada, &c<etera> obligan-
dose el vno al otro e a sus herederos e
sus bienes, &c<etera> assi como diximos en
la primera carta de la vendida.
{RUB. % Ley .LXXXI. Como deue ser fecha la carta del
quitamiento de la debida o e otras cosas que vn
ome quiere quitar a otro.}
{IN4.} QVitan los omes muchas
vezes las debdas que han
contra otros, o otras co-
sas. E la carta de tal quita-
miento deue ser fecha en esta manera.
Sepan quantos esta carta vieren: como
aparicio por si e por sus herederos: an-
te mi fulano escriuano publico e los te-
stigos que son escritos en esta carta fi-
zo a Gomez recibiente por si e por sus
herederos fin e quitamiento e pleyto
de nunca jamas le demandar ninguna
de quantas dema<n>das auia contra el por}
[fol. 110r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 110}
{CB2.
ninguna razon nin en ninguna mane-
ra. E sen~aladamente le quito la dema<n>da
de los cient marauedis que le deuia assi
como parece por la carta que fue fecha
por mano de tal escriuano publico. E
este pleyto e este quitamiento fizo Apa-
ricio por esta razon porque otorgo e vi-
no conociendo que Gomez el sobredi-
cho le pago los cient marauedis de su-
so duchos e passaron a su poder. E de-
stos marauedis e todas las otras cosas
que fasta este dia le deuia dar o fazer, o
pagar dixo que era entregado e pagado
dellos de manera que no<n> le fincaua nin-
guna querella nin demanda contra el e<n>-
torno a Gomez la carta sobredicha de
la debda cancelada e rota. E dixo e otor-
go que si alguna carta paresciesse que
fuesse fecha ante del dia, e de la era desta
carta sobre cosa que Gomez le ouiesse
de dar o de fazer que fuesse cancelada,
e rota e que no<n> valiesse en ninguna ma-
nera nin en ningund tiempo. E todas
estas cosas e cada vna dellas prometio
Aparicio por si, e por sus herederos a
Gomez recibiente por si e por los que
lo suyo ouieren de heredar de guardar
las e de cumplirlas, e auer las siempre
por firmes e de nunca fazer nin venir
contra ninguna dellas en ninguna ma-
nera nin por ninguna razon: so pena de
cient marauedis la qual pena tantas ve-
gadas pueda ser demandada qua<n>tas A-
paricio o sus herederos fizieren contra
alguna destas cosas sobredichas, e que
siempre el pleyto deste quitamiento
sea firme e valedero. E porque todas e-
stas cosas e casa vna dellas sean mejor
guardadas obligo Aparicio el sobredi-
cho a ssi mismo e a sus herederos e a
sus bienes a Gomez el sobredicho, e a
los que lo suyo ouiessen de heredar: e}
{CB2.
renu<n>cio e quitose de toda ley e de todo
fuero &c<etera> si por aue<n>tura desta ma<n>era no<n>
quisiesse fazer en general la carta como
sobredicho es, mas ma<n>dasse fazer simple
carta de como era pagado de algund
debdo. Estonce deue ser fecha en esta
manera. Sepan quantos esta carta viere<n>:
como Pero Ruyz otorgo e vino cono-
ciendo q<ue> Juan Perez le pago cient ma-
reuedis Alfonsis los quales era tenudo
de le dar e pagar por razon de empresti-
do o de compra, o de otra manera se-
gund dixeren las partes assi como pa-
rece en la carta de la debda q<ue> fue fecha
por mano de tal escriuano publico. E
renuncio e quitose de toda ley e defen-
sion, sen~aladamente desta, que non pu-
diesse dezir q<ue> aquellos marauedis no<n>
le fueran contados e pagados. E sobre
todo esto torno Pero Ruyz a Juan Perez
el sobredicho la carta deste debdo rota
e cancelada. E prometiole que por esta
debda nin por razon della nunca mo-
ueria a el nin a sus herederos pleyto nin
contienda en juyzio nin fuera del so-
pena de cient marauedis &c<etera> vt supra.
{RUB. % Ley .LXXXII. Como deue ser fecha la carta
de la paz que los omes ponen entre si.}
{IN4.} PAz ponen los omes entre
si a las vezes. E la carta de-
ue ser fecha en esta guisa.
Sepan quantos esta carta
vieren. Como don Rodrigo Alfonso
por si e por fulano e por fulano de la
vna parte, e don Ramir Ruyz por si por
fulano e por fulano de la otra fiziero<n> en-
tre si acordadamente paz que durasse
para siempre sobre todas las desaue-
ne<n>cias e desacuerdos e malq<ue>rencias e de-
sonrras que los vnos ouiessen fecho co<n>-
tra los otros de palabras, o de fecho}
{CW. Partida .iij. T2}
[fol. 110v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
fasta el dia de la era desta carta e sen~ala-
damente por razon de la malquerencia
de tal omezillo. E en sen~al de verdade-
ro amor e de concordia que deue entre-
llos ser guardada se besaron ante mi el
escriuano publico e los testigos que son
escritos en esta carta. E prometieron e o-
torgaron los vnos los otros esta paz e
esta concordia de la auer siempre
por firme e de nunca fazer, nin venir
contra ella por si nin por otro, de
dicho, nin de fecho, nin de consejo so
pena de mil marcos de plata la qual pe-
na quier sea pagada o no<n>: esta paz e esta
auenencia sea siempre firme e valedera.
E porque todas estas cosas sean bien
guardadas e firmes obligaronse los v-
nos a los otros, a ssi mismos e a sus he-
rederos e a sus bienes, renunciando, e
quita<n>dose de toda ley e de todo fuero.
{RUB. % Ley .LXXXIII. Como deue ser fecha la carta de
la tregua que los omes ponen entre si.}
{IN4.} TRegua ponen los omes
entre si muchas vezes. E
la carta deue ser fecha en
esta manera. Sepan quan-
tos esta carta vieren como Ferrand Ru-
yz, por si e por fulano nombrando los
cada vno por su no<m>bre de la vna parte e
Iua<n> Ferra<n>dez vezino de tal lugar, por si e
por fulano, e por fulano de la otra parte
pusieron tregua entre si fasta vn an~o, e
prometieron los vnos a los otros esta
tregua, de la guardar bie<n>, e lealme<n>te bu-
ena fe fin mal engan~o en todo este pla-
zo sobredicho e de non fazer nin ve-
nir por si nin por otri contra ella en nin-gu<n>a}
{CB2.
manera de dicho, nin de fecho nin
de co<n>sejo, so pena de traycio<n>: o otra pena
e<n> q<ue> las partes se auiniere<n>. Ca el escriuano
e<n> la ma<n>era q<ue> es puesta e<n>tre ellos la tregua
e la pena della deue escreuir la carta.
{RUB. % Ley .LXXXIIII. Como deue ser fecha la carta
quando alguno promete de dar su fija a otro en
casamiento.}
{IN4.} PRometen algunas vega-
das los omes de dar sus
fijas a otros en casamien-
to e la carta de tal porme-
timiento deue ser fecha en esta manera.
Sepa<n> qua<n>tos esta carta viere<n>: como Mar-
tin Esteua<n> otorgo e vino conocie<n>do q<ue>
auia recebido por su fija Teresa en nome
della de Iua<n> Garcia quinie<n>tos marauedis
alfo<n>sis por arras e e<n> nome de arras los q<ue>
les marauedis passaro<n> a su poder e otor-
go q<ue> era pagado dellos. Renunciando,
e quitandose de toda ley e de todo fue-
ro e sen~aladamente que non dixesse q<ue>
le non fueron dados e contados estos
marauedis. Otrosi otorgo e prometio
el sobredicho Martin Esteuan q<ue> el fara e
guisara assi q<ue> Teresa su hija co<n>sentira e
recibira a Iuan Garcia por su legitimo
marido assi como ma<n>da santa eglesia
dos meses que el dara con ella en ca-
samiento e por nombre de casamien-
to tal heredad q<ue> es en tal lugar e a tales
linderos, e ta<n>tos marauedis. E porq<ue> este
otorgamie<n>to e promissio<n> fuesse mejor
guardado el sobredicho Martin Esteua<n>
establecio e otorgo a Iuan Garcia el de
susodicho por arras e e<n> nome de arras e
otrosi como por pen~o tal vin~a o tal}
[fol. 111r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 111}
{CB2.
heredad que es en tal lugar, e ha tales
linderos e desapoderose de la tenencia
della e apodero a el a tal pleyto que
si su hija non le quisiesse tomar por ma-
rido en la manera que sobredicha es,
o el non gela quisiesse dar que el Sen~o-
rio e la possesion, e la tene<n>cia de aq<ue>lla
vin~a: o de aquella heredad sea a finque
en Iuan Garcia: para fazer della e en ella
todo lo que quisiere: bien assi como de
lo suyo. E otro si el sobredicho Ioan
Garcia otorgo e prometio a Martin Este-
uan recibiente por si e por su fija Teresa
que el la tomara por su muger e co<n>sen-
tira en ella assi como manda santa ygle-
sia al plazo sobredicho, e que si por el
fincare de fazer este casamiento fasta el
plazo como sobredicho, e que si por el
fincare de fazer este casamiento fasta el
plazo como sobredicho es, que pierda
las arras que dio, e sean de Teresa la so-
bredicha de manera que nunca las
pueda el demandar por si: nin por
otri por ningun fuero, nin por ningu-
na razon ecclesiastica nin seglar. E to-
das estas cosas e cada vna dellas en la
manera que sobredichas son prometie-
ron ambas las partes de tenerlas e de
cumplirlas, e de guardarlas a buena fe
sin mal engan~o, e de non venir contra
ninguna dellas por ninguna razo<n> obli-
gando el vno al otro a ssi mismo e a sus
herederos e a sus bienes renunciando,
e quitandose de toda ley e de todo fue-
ro &c<etera>
{RUB. % Ley .LXXX. Como deue ser fecha la carta en
razon de co<n>sentimiento que faze el marido o la
muger quando quieren casar.}
{IN3.} COnsiente el marido e la mu-
ger el vno al otro quando
quiere<n> casar por palabras de}
{CB2.
presente. E la carta de tal consentimien-
to deue ser fecha en esta manera. Sepan
quantos esta carta vieren. Como Iuan
Garcia queriendo casar con Teresa fija
de Martin Esteuan ante mi fulano escri-
uano publico e los testigos q<ue> son escri-
tos en esta carta consintio en ella por
palabras de presente diziendo assi pla-
zeme de tomar e de recebir a vnos don~a
Teresa por mi legitima muger e consien-
to en vos assi como en mi legitima mu-
ger. E otrosi deue dezir luego don~a Te-
resa plazeme: de fazer casamiento con
vos Ioan Garcia, e recibo uos por mi
marido legitimo e co<n>siento en vos por
palabras de presente. E quando estas pa-
labras fueren assi dichas e passadas aco-
stumbran en algunas tierras de tomar
el marido por la mano a su muger e me-
terle en los dedos los anillos en sen~al
que es fecho e acabado el matrimonio.
{RUB. % Ley .LXXXVI. Como deue ser fecha la carta
de la dote que la muger da a su marido.}
{IN4.} DOtes da<n> muchas vegadas
las mugeres a sus maridos
e<n> la carta deue ser fecha en
esta manera. Sepan quan-
tos esta carta vieren: como Ioan Garcia
otorgo e vino conociendo que auia re-
cebido de don~a Teresa fija de Martin E-
steuan quinientos marauedis por do-
te, e en nombre de dote que passaron
a su poder e fue pagado dellos e renun-
cio e quitose de la defension que non
pudiesse dezir que aquellos marauedis
non le fueron contados e dados. Otrosi
prometio Ioa<n> Garcia a don~a Teresa por}
{CW. Partida .iij. T3}
[fol. 111v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
si e por sus herederos de tomarle e
darle estos marauedis que recibio de-
lla por dote quando quier que el casa-
miento se partiesse por muerte o por o-
tra razon so pena del doblo e la pena
pagada, o non pagada &c<etera> E otrosi le
prometio de refazer a ella: o a sus here-
deros todas las despensas e los dan~os,
e menoscabos que fiziesse por esta ra-
zon obligando a ssi mismo e a sus here-
deros, e a sus bienes a don~a Teresa a
los suyos: e renuncio e quitose de to-
da ley e de todo fuero &c<etera> vt supra.
{RUB. % Ley .LXXXVII. Como deue ser fecha la carta
de la donacion e de las arras que el marido fa-
ze a su muger.}
{IN4.} ARras e donaciones faze<n> los
maridos a sus mugeres. E
la carta deue ser fecha en
esta manera. Sepan quan-
tos esta carta vieren. Como Ioan Gar-
cia dio, e otorgo en donacion por ra-
zon de casamiento a don~a Teresa su
muger tal heredamiento que es en tal
lugar, e ha tales linderos con todos sus
derechos e con todas sus pertenencias,
&c<etera> de manera que ella e los fijos que
ouieren amos de co<n>suno puedan auer,
e tener este heredamiento para fazer de-
llo e en ello todo lo que quisieren co-
mo de lo suyo mismo. E prometio, e
otorgo el sobredicho Iuan Garcia por
si e por sus herederos de auer por firme
esta donacion para siempre e de nunca
venir contra ella en ninguna manera
por si nin por otri. E otorgole poderio
de tomar la tenencia deste heredamien-
to por si misma sin mandado de juez
nin de otra persona. E todas estas cosas
e cada vna dellas prometio juan Garcia
a don~a Teresa la sobredicha de las tener,
e de las guardar a buena fe sin mal en-
gan~o so pena de cie<n>t marauedis la qual}
{CB2.
pena quier sea pagada o no<n> &c<etera> obli-
gando a ssi mismo e a sus herederos e a
sus bienes a don~a Teresa recebiente por
si e por sus herederos. E renuncio e qui-
tose de toda ley e de todo fuero &c<etera> vt
supra. E esta forma de esta carta es se-
gund fuero de Espan~a: mas segund
las leyes aquellos pleytos e aquellas po-
sturas que son puestas en la carta de las
arras deuen ser puestas en la de la do-
nacion.
{RUB. % Ley .LXXXVIII. Como deue ser fecha la car-
ta quando alguno entra en monesterio o toma or-
den de religion.}
{IN4.} ENtran en orden de reli-
gion algunos omes que
han algo e acaesce algu-
nas vezes que fazen ende
carta e deue ser fecha en esta guisa. Se-
pan quantos esta carta vieren. Como
Domingo Vicente auiendo fecho su
testamento de sus cosas assi como pare-
ce por la carta del testamento que
fue fecha por mano de tal escriuano pu-
blico queriendo venir a seruicio de
Dios e a salud de su alma: e saluas to-
das las cosas que establecio en su testa-
mento ofrecio su persona a Dios e a
sant Benito. E juntas las manos se me-
tio e<n> las manos del abad de tal monaste-
rio recibiendolo el abad en nome de su
yglesia por si e por sus sucessores. E pro-
metio Domingo Vice<n>te el sobredicho
al abad obediencia e reuere<n>cia de guar-
dar e tener la regla de la orden sobre-
dicha e de biuir en castidad. E renu<n>cio
a los bienes deste mundo dizie<n>do q<ue> de
esse dia en adelante non q<ue>ria auer nin-
gu<n>a cosa propia. E por ende al Abad
de susodicho estando delante fulano
e fulano monjes con plazer e co<n> otor-
gamiento dellos recibio lo por monje
de aquel monasterio e enuestiolo de
los bienes temporales, e espiritua-les}
[fol. 112r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 112}
{CB2.
de aquella yglesia con beso de paz.
{RUB. % Ley .LXXXIX. Como deue ser fecha la car-
ta quando alguno se quiere fa-
zer ome de otro.}
{IN4.} MEtense algunos omes so
Sen~orio de otros fazien-
dose suyos. E la carta
deue ser fecha en esta ma-
nera. Sepan quantos esta carta vieren.
Como Bernaldo por si, e por sus fi-
jos que ha, e aura de aqui adelante,
que sean varones prometio a Do-
mingo Yuan~ez recibiente por si, e por
sus herederos de ser su ome, e de sus
fijos para siempre jamas. E de estar a el
e a sus fijos a su mayoria, e a su Sen~o-
rio, e de darle cada an~o en la fiesta de
todos Santos dos capones, e dos fo-
gac'as de reconocimiento de sen~orio.
E otrosi prometio por si, e por sus fi-
jos de morar en tal su heredamiento
para sie<m>pre jamas, e de labrarlo, e de
femenciarlo quanto el pudiere: e non
partirse de aquel lugar sin voluntad,
e sin mandamiento de aquel su sen~or.
E todas estas cosas prometio, e otor-
go Bernaldo el sobredicho por esta ra-
zon que Domingo Yuan~ez le pro-
metio que lo defenderia, e lo conseja-
ria, e lo ampararia a el, e a sus fijos, e a
sus bienes, en juyzio, e fuera de juy-
zio de todo ome que le quisiesse em-
bargar, o fazer mal, o tuerto. E otro-
si le dio, e le otorgo el heredamiento
sobredicho a Bernaldo que lo pueda
auer, e tener, e labrar, e desfrutar el
e sus fijos para siempre jamas en tal ma-
nera, que puedan fazer de los frutos}
{CB2.
que ende lleuaren todo lo que quisie-
ren como de los suyo. E otorgale po-
derio que pudiesse entrar la tenencia
de aquel heredamiento sin mandado
de juez, o de otra persona qualquier,
e que la pueda tener dende adelante
assi como sobredicho es. Otrosi le
prometio que en razon deste hereda-
miento non le moueria pleyto, nin
contienda en juyzio, nin fuera del fa-
ziendole el seruicio sobredicho, e guar-
dandole lealtad, e verdad assi como
deue ome fazer a su sen~or. Otrosi le
prometio de la amparar este hereda-
miento de todo ome, o lugar que ge-
lo quisiessen embargar. E todas estas
cosas, e cada vna dellas prometieron
entre si los sobredichos Bernaldo, e Do-
mingo Yuan~ez por si, e por sus here-
deros de guardar, e de cumplir a bue-
na fe sin mal engan~o, e de non fazer,
nin venir contra ellas en ninguna ma-
nera, nin por ninguna razon so pena
de mill marauedis, la qual pena quier
sea pagada o non, esta postura siem-
pre sea firme, e valedera. E porque to-
das estas cosas sean mas firmes, e me-
jor guardadas obligaronse el vno al
otro: a ssi mismos, e a sus herederos,
e a sus bienes. E renunciaron, e quita-
ronse de toda ley, e de todo fuero
&c<etera> E luego que las partes ayan man-
dado fazer esta carta otorgadola,
para ser firme este pleyto ha menester
que vengan este que se faze ome de
otro, e su Sen~or delante del judgador
e que otorguen otra vez todas estas co-
sas antel. E que deste otorgamiento sea
fecha otra carta, ca de otra guisa non
valdria la primera.}
{CW. Partida .iij. T4}
[fol. 112v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley.XC. Como deuen fazer la carta del afora-
miento.}
{IN4.} AForran muchas vegadas
los omes sus sieruos. E
la carta del aforramien-
to deue ser fecha en esta
guisa. Sepan quantos esta carta vie-
ren. Como Gonc'alo Yuan~ez affor-
ro a Mahomad, e a su muger Axa, e
a sus fijos fulano, e fulano, e a sus fi-
jas fulana, e fulana, e dioles, e otorgoles
derecha, e verdadera libertad, e qui-
tolos, e librolos de su mano, e de su
sen~orio, e de su poder ante mi fulano
escriuano publico, e los testigos que
son escriptos en esta carta. Otrosi les
quito el derecho del patronadgo que
el podria, e deuia auer en ellos segund
dizen las leyes deste nuestro libro que
fablan en esta razon, e otorgoles que
ouiessen libre, e quita tal e tal cosa q<ue> e-
llos auian en su pegujar. E este afor-
ramieto fizo, e otorgo Gonc'alo Y-
uan~ez el sobredicho desembargada-
mente de manera que el sobredicho
Mahomad, e su muger, e sus fijos,
e sus fijas puedan estar en juyzio, e fa-
zer pleytos, e posturas, e testamentos.
E todas las otras cosas que omes for-
ros, e libres pueden, e deuen fazer. O-
trosi otorgo el sobredicho Gonc'alo
Yuan~ez que auia recebido, e passaron
a su parte, e a su poder cien doblas de
oro las quales Mahomad el sobredi-
cho le conto le dio precio deste
afforramiento de si mismo, e de su
muger, e de sus fijos, e de sus fijas ante
mi fulano escriuano publico, e los testi-
gos que son escritos en esta carta. E so-
bre todo prometio, e otorgo Gonc'alo
Yuan~ez el sobredicho por si, e por sus
herederos que este afforamie<n>to, e otor-
gamie<n>to, de libertad que fizo a Maho-
mad, e a su muger, e a sus fijos, e a sus fi-
jas, e todas las otras cosas que sobredi-
chas son q<ue> sie<m>pre las auria por firmes, e
q<ue> nu<n>ca vernia co<n>tra ellas por si, ni por
otro en ninguna manera, nin por nin-guna}
{CB2.
razo<n>, e q<ue> los ampararia e los de-
fenderia en juyzio e fuera de juyzio de
todo ome q<ue> esta libertad les quisiesse
embargar, o mouer los pleytos de serui-
du<m>bre obliga<n>do a ssi mismo, e a sus he-
rederos, e a sus bienes a Mahomad reci-
bie<n>te por si, e por su muger, e por sus
fijos e por sus fijas e renu<n>cio, e q<uan>to se de
toda ley, e de todo fuero &c<etera> vt supra.
{RUB. % Ley .XCI. Como deue ser fecha la carta del por-
fijamiento de ome que este en poder de su padre
natural.}
{IN4.} POrfijan los omes a la ve-
zes fijos agenos que estan
en poder de sus padres, e
la carta de tal porfijamie<n>-
to deue ser fecha en esta guisa. Sepa<n> qua<n>-
tos esta carta viere<n>: como Ruy Perez co<n>
otorgamie<n>to de Gonc'alo Ruyz juez
de Toledo porfijo a Fernando fijo de
Garci Perez con plazer deste Garci Pe-
rez su padre que estaua delante quan-
do este porfijamie<n>to fue fecho, e tomo
este Garci Perez a su fijo Fernando por
la mano, e metiolo en mano de Ruy Pe-
rez e otrosi Ruy Perez recibiolo por
su fijo. E el juez sobredicho otorgo e-
ste porfijamiento catando todas las co-
sas que deuen ser catadas, assi como
dizen las leyes deste nuestro libro q<ue>
fablan en esta razon: e mando a mi fula-
no escriuano publico que fiziesse ende
carta, e el escriuano deue dezir en el lu-
gar, do escriue su no<m>bre en tal carta co-
mo esta, que la fizo por mandado del
juez, e con consentimie<n>to de las partes.
{RUB. % Ley .XCII. Como deue ser fecha la carta del
porfijamiento quando algun ome quiere porfi-
jar a otro que non este en poder de su padre.}
{IN4.} POrfijando alguno fijo
de otro que non esto-
uiesse en poder de su pa-
dre deue ser la carta
fecha desta guisa. Sepan qua<n>tos esta car-
ta viere<n>. Como Domingo Ruyz esta<n>do}
[fol. 113r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 113}
{CB2.
delante el Rey, porfijo, e tomo por
fijo a Pero Ferrandez fijo, que fue de
Ferrand Velasquez estando el delan-
te, e plaziendole. E tomo este Do-
mingo Ruyz a Pero Ferrandez el sobre-
dicho con todos sus bienes tambien
muebles como rayzes, e recibiolo assi
como padre recibe a tal fijo en su com-
pan~a, e so su poderio, e seyendo pregu<n>-
tado este Pero Ferrandez si le plazia
de tomar a Domingo Ruyz por padre.
E otrosi Domingo Ruyz si le plazia
de tomar, e de recebir a Pero Ferra<n>dez
por fijo respondieron ambos que si. E
por ende catadas, e guardadas todas las
otras cosas que dizen las leyes deste
libro que fablan en esta razon otorgo
el Rey este porfijamiento, e mando a fu-
lano escriuano que fiziesse ende carta
&c<etera> vt supra, en la carta que es ante.
{RUB. % Ley .XCIII. Como deuen fazer la carta de la
mancipacion.}
{IN4.} EMa<n>cipar quiere tanto de-
zir como sacar el fijo de
poder de su padre, e la car-
ta de tal mancipacion de-
ue ser fecha en esta manera. Sepan qua<n>-
tos esta carta vieren. Como Diego A-
paricio estando delante Gonc'alo Yua-
n~ez Alcalde de Toledo tomo por la
mano a Ferrand Dominguez su fijo, e
dixo, e otorgo con plazer de su fijo,
que lo sacaua de su poder, e le daua, e le
otorgaua libre poder para fazer pley-
tos, e posturas, e testame<n>to, e todas las
otras cosas que puede fazer en juy-
zio, e fuera de juyzio ome que non esta
en poder de su padre. E otrosi quitose
Domingo Aparicio el sobredicho del
derecho que otorgan las leyes deste
nuestro libro al padre para poder rete-
ner para si por galardon en los bienes
del fijo quando lo saca de su poder. E
demas porque Ferrand Dominguez}
{CB2.
su fijo, pueda mejor fazer su fazienda
diole libremente, e sin ninguna con-
dicion por juro de heredad por sie<m>pre
jamas tal heredamiento que es en tal
lugar, e ha tales linderos con todos sus
derechos e con todas sus pertenencias
assi como dize de suso en la carta de las
donaciones. E todas estas cosas
dichas, deue dezir en la fin de la carta q<ue>
esta emancipacion, e el donadio sobre-
dicho fue fecho co<n> otorgamiento del
Alcalde de suso nombrado con pla-
zer de ambas la partes.
{RUB. % Ley .XCIIII. Como deuen fazer la carta de
la guarda de los huerfanos.}
{IN4.} GVardadas pone<n> los om-
bres a los huerfanos, e a
sus bienes. E la carta de
tal guarda deue ser fecha
e<n> esta manera. Sepa<n> qua<n>tos esta carta vie-
re<n>. Como Rodrigo Esteua<n> alcalde de Se-
uilla auie<n>do fecho emplazar los parie<n>tes
de Gil Perez huerfano venie<n>do ante el
fulano e fulano, escogio a Garci Domin-
guez, e a Esidro Ruyz tios deste huerfa-
no por guardadores del, e de sus bie-
nes porq<ue> les fallaro<n> q<ue> era<n> omes bue<n>os
e de bue<n> testimonio, e desembargados
para fazer, e cu<m>plir todas las cosas q<ue> per-
tenece<n> a esta guarda. E otrosi porq<ue> eran
los parie<n>tes mas propincos q<ue> el huer-
gano auia. E por e<n>de los otorgo por sus
guardadores. Los quales guardadores
prometiero<n>, e juraro<n> a mi fulano escri-
uano publico recibie<n>te por el huerfa-
no q<ue> estaua delante de fazer e cu<m>plir
todas las cosas que son buenas, e pro-
uechosas a aquel huerfano, e de le
desuiar, e non fazer las que le fues-
sen dan~osas. E de guardar bien, e leal-
mente la persona del huerfano, e todos
sus bienes. E otrosi de buscar toda su
pro del huerfano, e sen~aladamente que
fagan escreuir en carta publica todos}
[fol. 113v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
los bienes assi muebles como rayzes
q<ue> ha, e deue auer de derecho, e de fecho
e de defender, e amparar a buena fe sin
mal engan~o los derechos del huerfano
en juyzio, e fuera de juyzio. E que qua<n>-
do fuere acabado el tiempo en que lo
auia<n> a tener en guarda quel daran que<n>-
ta bien, e lealmente de todas las cosas
del huerfano que touieron en guarda,
e passaron a su poder. E sobre todo
dieron los guardadores a don Martin
por fiador el qual fiador por ruego, e
mandado de los guardadores sobredi-
chos prometio a mi fulano escriuano
publico recibiente por el huerfano q<ue>
el faria, e guisaria de manera que los
guardadores de susodichos farian to-
das estas cosas como sobredichas son
en esta carta. E sen~aladamente que los
bienes del huerfano fincarian en saluo
obligando a ssi mismo, e a sus herede-
ros, e a sus bienes al escriuano sobre-
dicho recebiente por el huerfano, e por
sus herederos.
{RUB. % Ley .XCV. Como deuen fazer la carta quando
los juezes ponen los huerfanos en guarda de
sus madres.}
{IN4.} POnen muchas vezes los
juezes a los huerfanos
en guarda de sus ma-
dres. E la carta deue
ser fecha en esta manera. Sepan quan-
tos esta carta viere<n>. Como don~a Hurra-
ca queriendo tener su fijo, huerfano,}
{CB2.
e los bienes del en guarda: vino delan-
te Gonc'alo Yuan~ez Alcalde de Tole-
do, e pidiole que le diesse a su fijo, e a
sus bienes en guarda. E por ende el Al-
calde sobredicho teniendo, e sabie<n>do
que ella era buena muger, e de buen re-
cabdo veyendo que el padre del huer-
fano non dexo guardador en su testa-
mento otorgole que touiesse en guar-
da el huerfano sobredicho su fijo, e sus
bienes a qual don~a Hurraca prometio
e juro a mi fulano escriuano publico
recibiente por el huerfano de no<n> se ca-
sar mientra touiesse sus bienes, e su fijo
en guarda. E otrosi que faria, e cumpli-
ria todas las cosas que fuessen buenas,
e prouechosas al huerfano &c<etera> vt su-
pra, assi como dize en la carta que es
ante desta fasta en el acabamiento de-
lla. E sobre todo que diga como don~a
Hurraca la sobredicha en esta carta re-
nuncia las leyes deste nuestro libro
que dizen que las mugeres non se pue-
den obligar por otri.
{RUB. % Ley .XCVI. Como deuen fazer la carta quan-
do los guardadores de los huerfanos fazer per-
soneros para el demandar en juyzio los bienes del
huerfano que tienen en guarda.}
{IN4.} FAze<n> los guardadores de
los huerfanos personeros
por demandar en juyzio
los bienes del huerfano
que tienen en guarda. E la carta de tal
personeria deue ser fecha en esta guisa.}
[fol. 114r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 114}
{CB2.
Sepan quantos esta carta vieren. Como
don~a Hurraca guardadora de su fijo
huerfano seyendo embargada de tal
enfermedad, o de otras cosas de mane-
ra que non puede entender a procurar
por si misma los bienes, e los derechos
que pertenecen a su fijo por e<n>de fizo, e
establecio a Ferra<n>d Perez por persone-
ro e fazedor de los bienes del huerfano
en juyzio e fuera de juyzio. Contra
qualquier persona, o lugar, e sen~alada-
mente en tal pleyto que el huerfano
ha, o espera auer co<n> Gonc'alo Ruyz de-
lante tal juez. E prometio, e otorgo que
quanto este procurador, e fazedor pro-
curare, e fiziere en juyzio, en no<m>bre del
huerfano que lo auria por firme, e que
si por culpa, o por engan~o, o por negli-
gencia del alguna cosa se perdiesse, o se
menoscabasse de los derechos del huer-
fano que ella lo pecharia e los refaria
de los sus bienes obliga<n>do assi misma,
e a sus herederos, e a sus bienes a mi fu-
lano escriuano publico q<ue> fize esta carta
recebie<n>te por el huerfano, e por sus he-
rederos. E renu<n>cio, e quitose ella de las
leyes deste n<uest>ro libro q<ue> dize<n> q<ue> las muge-
res non se pueden obligar por otri.
{RUB. % Ley.XCVII. Como deuen fazer la carta de la
personeria.}
{IN4.} PErsoneria muchas ve-
zes de vn ome a otro pa-
ra recebir, e recabdar algu-
nas cosas fuera de juyzio,
e la carta deue ser fecha desta guisa. Se-
pan quantos esta carta vieren. Como
Ferrand Garcia, fizo, e establecio a Pe-
ro Martinez, su personero, o su mayor-
domo dandole, e otorga<n>dole poderio
que entre en nombre del tales vin~as, e
tales casas que son en tal logar. E otro-
si que tome la possession, e la tenencia
dellas que las tenga, e las alin~e por el.
Otrosi le otorgo poderio que el pueda
recabdar todas las cosas, assi muebles
como rayzes quantas el ha en Seuilla,
e que les pueda alogar, e arrendar, e re-
cebir los frutos, e los logueros dellas, e
vsar de todos los derechos que el ha en}
{CB2.
nombre del bien assi como faria Fer-
nand Garcia si fuesse en el lugar, e de to-
das estas cosas, e de cada vna dellas le o-
torgo libre e llenero poder, e prometio
e otrogo que siempre auria por firme
quanto el fiziesse por esta en no<m>-
bre del, e que nunca vernia contra ello
por si non por otro en ninguna razon.
{RUB. % Ley .XCVIII. Como deuen fazer la carta de
la personeria quando algun concejo de villa, o
de eglesia conuentual fazen sus personeros.}
{IN4.} COncejo de villa, o eglesia
conuentual fazen a las ve-
zes sus personeros. E la
carta de tal personeria
deue ser fecha en esta guisa. Sepan quan-
tos esta carta vieren. Como Rodrigo
Esteuan, e Alfonso Diaz Alcaldes de Se-
uilla seyendo ayuntado el co<n>cejo desse
mismo lugar en tal eglesia con plazer,
e con otorgamiento de todos fiziero<n>
a Diego Alfonso su personero para de-
mandar, e para responder ante nuestro
sen~or el Rey, o ante sus juezes en el pley-
to que han, e esperan auer, con el
Arc'obispo, o el Cabildo de Santa Ma-
ria de Seuilla, en razon de villa verde
o en otra cosa qualquiera que la egle-
sia de Seuilla mouiesse pleyto contra
el concejo desse mismo lugar. E o-
torgaron le poderio para fazer pregun-
tas, e respuestas, e para poner defen-
siones entre si, e tomar alc'ada, e seguir-
la: e para fazer todas las otras cosas que
verdadero personero, puede fazer en
juyzio, e fuera de juyzio. E prometiero<n>
e otorgaro<n> que aurian por firme, e por
estable quanto aquel personero fiziess-
se, e que nunca vernian contra ello: e
ma<n>daron a mi fulano escriuano publico
q<ue> fiziesse ende esta carta publica. En esta
misma manera deue fazer el perlado
su personeria con otorgamiento de su
cabildo. E la carta de la personeria que
los otros hombres fazen para deman-
dar en juyzio cada vno su derecho mo-
stramos lo en el titulo de los persone-
ros, e por ende non la ponemos aqui.
{RUB. % Ley .XCIX. Como deuen fazer la carta a que
llaman inuentario.}}
[fol. 114v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{IN4.} INuentario llama<n> la car-
ta en que deue el guarda-
dor fazer escreuir todos
los bienes de los huerfa-
nos. E tal escripto ase de fazer assi. Se-
pan qua<n>tos esta carta viere<n>. Como Gar-
cia Aluarez guardador de Ruy Ferran-
dez, huerfano fijo, q<ue> fue de Pero Ruyz
assi como parece por la carta fecha por
mano de tal escriuano publico q<ue> man-
do, e fizo escreuir este inuentario de los
bienes que fallo en poder del huerfa-
no sobredicho luego q<ue> fue dado por su
guardador. E primeramente dixo, e o-
torgo el guardador sobredicho que fa-
llo ta<n>tas cosas muebles en los bienes
del huerfano, e tantos heredamie<n>tos de
pan, e tantas vin~as, e tantos oliuares, e ta<n>-
tas casas: diziendo sen~aladame<n>te qua<n>-
tos son, e en q<ue> lugares.E otrosi q<ue> falla-
ra que auia de recebir de fulano tantos
marauedis, e de fulano ta<n>tos: de los qua-
les, tenia cartas fechas, por mano de fu-
lano escriuano publico. E todas estas
cosas, e cada vna dellas otorgo que fa-
llo al huerfano sobredicho, e que las
tiene en su poder, e en su guarda. E ma<n>-
do a mi fulano escriuano publico ante
los testigos que son aqui escriptos que
fiziesse ende carta publica porque non
pudiesse nacer dubda sobre los bienes
del huerfano.
{RUB. % Ley .C. Como deuen fazer el inuentario en que
fazen los herederos escreuir todos los bienes
del finado.}
{IN4.} EScrito y a otro que es di-
cho inuentario en que fa-
zen los herederos del fina-
do escreuir todos sus bie-
nes. E tal carta deue ser fecha en esta
manera. Sepan quantos esta carta viere<n>
como Domingo fijo que fue de don
Antolin heredero de su padre: assi co-
mo parece por la carta del testamento,}
{CB2.
e de las ma<n>das que fizo que fue fecho
por mano de tal escriuano publico en
la qual Domingo el sobredicho es esta-
blecido por heredero queriendose an-
tever de manera que non ouiesse mas
de pagar a los debdores de su padre de
quanto heredasse del E otrosi porq<ue> pue-
da tener, e sacar de las mandas que el fi-
nado fizo aquella parte que las leyes
deste libro otorgan al heredero que fa-
ze el inuentario: por ende Domingo
el sobredicho fizo, e mando escreuir
este inuentario. E primeramente o-
torgo, e vino conociendo que auia
fallado en los bienes de su padres el fi-
nado ta<n>tas cosas muebles, e ta<n>tas rayzes,
e ta<n>tas debdas q<ue>l deuia<n> o q<ue>l deuia no<m>-
brando todas estas cosas quantas son,
e quales. E otrosi quien son los debdo-
res: e quantas son las cartas de las deu-
das, e por qual escriuano fuero<n> fechas.
E deuen fazer este inuentario ante tres
omes buenos que sean vezinos del lu-
gar. E en la fin del inue<n>tario deue escre-
uir el heredero q<ue> todas las cosas q<ue> son
escriptas en el son verdaderas. E sin non
supiere escreuir deuelo escreuir por
el, otro escriuano publico.
{RUB. % Ley .CI. Como deue ser fecha la carta, quand
el heredero quier desechar los bienes del finado.}
{IN3.} DEsechan a las vegadas los he-
rederos, los bienes del finado
e la carta de tal desechamie<n>-
to, deue ser fecha en esta manera. Sepan
quantos esta carta vieren como Rodri-
go Ygneguez fijo que fue de do<n> Ygne-
go, vino ante mi Go<n>c'alo Yuan~ez Alcal-
de de Toledo, e dixo que el heredamie<n>-
to que su padre le auia dexado en su te-
stamento, o quel cayera del porq<ue> mu-
rio sin testamento que lo desamparaua
e quel non queria ser su heredero por
razon que su padre deuia muchas deb-das,}
[fol. 115r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 115}
{CB2.
e non se atreue a pagarlas, por los
bienes, quel fallara, e por ende los dese-
chaua, e se quitaua del, ante el Alcalde,
deziendo que de aquel heredamiento,
que fuera de su padre, que non queria
pro nin dan~o, e rogo a mi fulan escri-
uano publico, ante los testigos, que
son aqui escritos, que fiziesse ende car-
ta publica. E en esta misma manera,
deue ser fecha la carta del que fuesse es-
tablecido por heredero de alguno, ma-
guer non fuesse su fijo, si quisiesse de-
samparar el heredamiento, en que fue-
ra establecido por heredero.
{RUB. % Ley .CII. Como deuen fazer la carta quando los
huerfanos resciben cuentas de los
guardadores.}
{IN4.} REsciben cuenta los huerfa-
nos de sus guardadores.
E la carta deue ser fecha
en esta manera. Sepan qua<n>-
tos esta carta vieren, como Aluar Pe-
rez, seyendo mayor de catorze an~os o-
torgo, e vino conociendo, que Sancho
Garcia, que fue su guardador, le auia
dado cuenta buena, e leal, e verdadera
de todos quantos bienes del tomara en
guarda, muebles e rayzes, que vinieran
a su mano, e a su poder: e que fiziera
bien e lealmente, todo quanto ouiera a
fazer en los sus fechos, e en las sus co-
sas. E otrosi, vino conosciendo, que
le auia entregado de todos quantos
bienes del touiera, e de los frutos que
dellos rescibio, e todas las cosas que a
su mano, e a su poder vinieran, por ra-
zon de la guarda, e otorgase por bien
pagado dellos. E sobre todo prome-
tio Aluar Perez el sobredicho, que
nunca le moueria pleyto, nin contien-
da: nin le demandaria otra cuenta
sobre esta razon: e dixo, e otorgo,
que auia por firme, todos quantos
pleytos, e posturas fiziera el sobre-
dicho guardador por el, e las pagas
que fiziera el sobredicho guardador
por el: e otrosi, las pagas que fiziera, e
rescebiera en nombre del. E otrosi, Al-
uar Perez se quito de todo derecho, e
de toda cosa que pudiera demandar a}
{CB2.
Sancho Garcia, e a sus herederos: e se-
n~aladamente, que dende en adelante
non pudiesse dezir, nin querellar que
por engan~o, nin por culpa, nin por
negligencia del que perdiera, o menos-
cabara alguna cosa de lo suyo. E todas
estas cosas, e cada vna dellas prometio
e juro el sobredicho, Aluar Perez
por si, e por sus herederos, de las te-
ner, e de las guardar, e de las auer por
firmes, para siempre jamas: e de nunca
fazer, nin venir contra ellas el, nin otro
por el, en ningund tiempo por ningu-
na razon, so pena de mill marauedis:
la qual pena, quier sea pagada, o non,
este pleyto, e este quitamiento siempre
sea valedero, obligando a si mismo,
a sus herederos, e a sus bienes, e renun-
ciando, e quitandose de toda ley, e de
todo fuero &c<etera> Assi como dize en la
primera carta de la vendida.
{RUB. % Ley .CIII. Como deuen fazer la carta del te-
stamento.}
{IN4.} TEstamento fazen lo o-
mes muchas vegadas, e
la carta del testamento de-
ue ser fecha en esta mane-
ra. Sepan quantos esta carta vieren,
como yo Esteuan Fernandez seyendo
enfermo del cuerpo, e sano de la vo-
luntad fago este mi testamento, e esta
manda en que muestro la mi postrime-
ra voluntad. Primeramente mando a tal
eglesia tantos marauedis por mi alma.
E desi deue escreuir el escriuano todas
las cosas de las ma<n>das que el fiziere por
su alma, e las otras que fiziere por razo<n>
de su sepultura, e las debdas, que de-
ue, e los tuertos que fizo a otro que
manda enderec'ar en la manera que los
dixere el que faze el testamento. E des-
pues desso deue dezir, como estables-
ce a fulano, e a fulano, por sus herede-
ros, e escreuir y las condiciones, e las
maneras en que los estableciesse por
sus herederos, non cambiando ende
ninguna cosa. E si por auentura man-
dasse escreuir, de como deseredaua a al-
gun su fijo, deue el escriuano escreuir
las razones, porq<ue> lo desereda. E sobre}
{CW. Partida. iij. V}
[fol. 115v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
todo esto, deue escreuir quales son a-
quellos que establece por sus albaceas
que ayan poderio de pagar sus man-
das. E si sus fijos non fueren de edad,
deue dezir en cuya mano los dexa. E
despues desto deue dezir en la fin del
testamento: yo, Esteua<n> Fernandez, el so-
bredicho quiero: e mando que este mi
testamento, e esta mi postrimera volun-
tad sea valedera por siempre jamas. E o-
torgo, e quiero que todo testamento, o
manda que ouiesse yo fecho, ante que
este, que sea cancelado e no<n> vala. E si o-
tra mi manda, o testamento, paresciesse
de aqui adelante que fuesse fecho des-
pues deste quiero otrosi, e mando que
no<n> vala: fueras ende si en el fiziesse sen~a-
ladamente mencion deste testamento
dizie<n>do q<ue> lo reuocaua todo, o algu<n>a par-
tida del. E desi deue dezir el escriuano
en que lugar fue fecho el testamento, e
ante quales testigos: e el dia, e el mes: e la
era. E mientras que fuere biuo aq<ue>l
que lo mando fazer non lo deuen mos-
trar a ninguno si non a el. E despues de
su muerte deuen dar traslado de todo
a sus herederos, e los que han de auer
las mandas en las cosas tan solamen-
te, que les pertenescieren. E tal testa-
mento deue ser leydo, e fecho ante sie-
te testigos. E si por auentura el que
lo fiziere, non quisiesse que los testigos
supiessen lo que es fecho en el: puede
lo mandar fazer el escriuano en pori-
dad. E despues que fuere, deuen los te-
stigos sobredichos escreuir en el sus
nombres: e sellar lo de sus sellos, assi
como dize<n> las leyes deste nuestro libro
en el titulo de los testamentos.
{RUB. % Ley .CIIII. Como deuen fazer la carta de otra
manera de manda aquel llaman codicillo.}
{IN4.} COdicillo llaman a otra
manera de manda que los
omes fazen, e la carta deue
ser fecha en esta manera.
Sepan quantos esta carta vieren, como
yo Pero Ferrandez, queriendo mudar
alguna cosa en el mi testamento que fi-
ze en tal tiempo que fue fecho por ma-
no de tal escriuano publico mando q<ue>
tal cosa que yo auia mandado a Sancho
que la den a Garcia, e que Sancho que}
{CB2.
la non aya, e otrosi tal vin~a que yo auia
mandado a tal eglesia non quiero que
la aya mas que finque a mios herede-
ros. Otrosi mando a fulano mio ami-
go que aya de lo mio mill marauedis
e quiero que fulano a quie<n> auia dado a
mis fijos: por guardador que lo non
sea: mas quiero que lo sea fulano. E
todas las otras cosas que dize en el mi
testamento mando que sean firmes, e
valederas, sacadas estas q<ue> sen~aladamen-
te cambie, o creci. E deuese fazer tal ma<n>-
da como esta, ante cinco testigos.
E puede poner el que la faze todas las
cosas que quisiere: fueras ende que non
puede establecer en ella heredero nin
mudar otro nin desheredar a ninguno
de sus fijos en ella. Ca estas cosas se de-
uen fazer en testamento acabado assi
como de suso deximos.
{RUB. % Ley .CV. Como deuen fazer la carta quando los
fijos que estan en poder de sus padres, quieren
fazer donaciones por razon de sus muertes.}
{IN4.} EStando los fijos en poder
de sus padres fazen dona-
ciones por razon de sus
muertes: e la carta deue
ser fecha assi. Sepan quantos esta carta
vieren como Nicolas Fernandez estan-
do en poder de su padre Ferran Perez:
porque segund dizen las leyes deste
nuestro libro que el fijo que esta en po-
der de su padre non puede fazer testa-
mento, maguer su padre gelo con-
sienta: mas puede fazer donacion en
tiempo de su muerte, con plazer de su
padre: por ende el sobredicho Nicolas
Fernandez con consentimiento de su
padre, mando que diessen al hospital
de Sant Miguel de Seuilla, tantos mara-
uedis, o atal ome que fuera su compa-
n~ero, en escuelas, que le diessen sus li-
bros, o atal ome su amigo, quel diessen
tal vin~a, que es en tal lugar, e ha tales lin-
deros. E para estas mandas cumplir, e
pagar, establescio a su padre por su ma<n>-
sessor, e dixo e mando que si el gua-
reciesse de aquella enfermedad, que
non valiesse aquella donacion. Mas que
fincasse a el en saluo. E si moriesse de
aquella enfermedad, que fuesse la do-
nacion valedera. E deue ser fecha la}
[fol. 116r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 116}
{CB2.
carta de tal donacio<n> como esta ante cin-
co testigos estando el padre delante, e
otorgandola.
{RUB. % Ley .CVI. Como deuen fazer la carta del com-
promisso.}
{IN4.} COntiendas han entre si a
las vezes los omes, e pone<n>-
las en manos de auenido-
res. E la carta, de tal aue-
nencia llaman la compromisso, e deue
ser fecha desta manera. Sepan quantos
esta carta vieren, como Garci fernan-
dez de la vna parte, e Gil Perez del otra
acordaron, e fizieron, e escogeron a Fer-
nand Matheos por auenidor, e por ar-
bitro, e por arbitrador: e por amigo co-
munal sobre tal co<n>tienda, o pleyto que
era entre ellos. E deuelo el escriuano es-
creuir en la carta, en la manera que es, los
quales Garcia Ferna<n>dez, e Gil Perez pro-
metiero<n> el vno al otro amos ayu<n>tadame<n>-
te al arbitro sobredicho de estar: e de cu<m>-
plir: e de obedecer todo quanto el arbi-
tro fiziere, o judgare, o ma<n>dare en el ple-
yto sobredicho. E otrosi le otorgaron
poderio que pueda judgar, e mandar
vna vez, o mas si quisiere en escrito: o
sin escrito, e en dia feriado o no<n> estan-
do las partes dela<n>te o no<n>, guarda<n>do la
orden del derecho, o no<n>: e en qualqui-
er lugar, o en qual tiempo quier: e q<ue>
pueda prendar las partes, e fazer cum-
plir su juyzio, e su ma<n>damiento. E otro-
si que pueda declarar, e enterpretar las
palabras de su juyzio si fuessen escuras,
o naciesse algu<n>a dubda sobre ellas. Es so-
bre todo le otorgaro<n> libre, e llenero po-
der de fazer, e de demandar, e de judgar
entre ellos assi como juez, o auenidor,
o comunal amigo. E prometieron que
todas las cosas que son escritas en esta
carta que cada vna dellas, obedeceran,
e auran por firmes por siempre jamas
e non vernan co<n>tra ellas por si, nin por}
{CB2.
otri en ningund tiempo por ninguna
manera so pena de mil marauedis la
qual pena ta<n>tas vegadas sea pagado qua<n>-
tas vezes fiziere<n>, o veniere<n> contra lo q<ue>
el auenidor sobredicho judgare, e ma<n>-
dare, e la pena pagada, o non siempre
sea firme, e valedero todo qua<n>to en esta
carta dize. E otrosi todo lo que judga-
re, e mandare el auenidor. E porque to-
das estas cosas sean, mas firmes: e mas
estables obligaronse Garci Fernandez
e Gil Perez los sobredichos el vno al o-
tro, a si mismos, e a sus herederos, e a
sus bienes, e renu<n>ciaron, e quitaronse de
toda ley, e de todo fuero &c<etera> pero si las
partes quisieren poner su pleyto en o-
tra manera, el escriuano lo deue poner,
en la guisa que las partes se auenieren.
{RUB. % Ley .CVII. Como deuen fazer la carta quando
los juezes de auenencia judgan los pleytos que
las partes ponen en su mano.}
{IN4.} IUdgan los juezes de aue-
nencia los pleytos que las
partes ponen en su mano.
E la carta de su juyzio de-
ue ser fecha en esta manera. Sepan quan-
tos esta carta vieren, como yo Fernand
Matheos escogido por arbitro, e por a-
uenidor, e por comunal amigo de Gar-
ci Fernandez de la vna parte, e de Gil
Perez de la otra, sobre tal pleyto, o con-
tienda que era entre ellos, assi como pa-
rece por la carta, que era fecha por ma-
no de tal escriuano publico oyda la
querella, e la demanda que auia Garci
fernandez contra Gil Perez, e la respue-
sta q<ue> Gil Perez fizo a ella: e otrosi seyen-
do comenc'ado el pleyto ante mi: e a-
uiendo rescebido la jura de ambas las
partes, assi como es derecho: e vistos
los testigos, e las cartas, e las razones de
la vna parte, e de la otra: e auiendo con-
sejo con omes sabidores sobre este pley-
to judgo, e mando que Gil Perez pe-che}
{CW. Partida .iij. V2}
[fol. 116v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
a Garci Fernandez tantos maraue-
dis, e que Garci Fernandez quite la que-
rella, e la demanda que auia contra el so-
bre esta razon: todas estas cosas mando
que sean guardadas de amas las partes
so la pena que es dicha en la carta del
compromisso que fue escrita por ma-
no de tal escriuano publico.
{RUB. % Ley .CVIII. Como deuen fazer la carta quando
el juez ha debdar sentencia contra alguna de
las partes por razon que es rebelde.}
{IN4.} REbelde es a las vegadas al-
guna de las partes de mane-
ra que el juez a de dar sen-
tencia contra ella. E la car-
ta de tal sentencia deue ser fecha en tal
guisa. Sepan quantos esta carta vieren,
como yo Fernand Matheos Alcalde de
Seuilla a querella que me fizo Gonc'a-
lo Yuan~ez de Esteuan Perez fizele em-
plazar por mi carta, o por mi ome, assi
como es derecho. E porque fue rebel-
de, e non quiso venir ante mi maguer
fue emplazado tres vezes. La vna, a su
persona misma, e las dos en su casa,
do moraua: por ende oyda la querella:
e la demanda de Gonc'alo Yuan~es el
sobredicho, que auia con Esteuan Pe-
rez, que es esta. Ante nos Fernand Ma-
theos Alcalde del Rey en Seuilla &c<etera> e
el escriuano deue escreuir en la carta to-
da la querella, e la demanda en la ma-
nera que fue puesta ante el Alcalde. E
quando fuere acabada, deue dezir: Yo
Fernand Matheos Alcalde mayor en Se-
uilla, auiendo recebido la jura de Gon-
c'alo Yuan~ez el sobredicho, que non fa-
zia esta demanda maliciosamente: mas
que cuydaua alcanc'ar derecho: por en-
de judgo, e mando, que este Gonc'alo
Yuan~ez sea entregado por mengua de
respuesta en tantos bienes de Esteuan
Perez que valan mill marauedis. Pero
esta entrega mando que sea fecha en tal
manera, que finque en saluo a Esteuan
Perez, que valan mill marauedis. Pero
esta entrega mando que sea fecha en tal
manera, que finque en saluo a Esteuan
Perez, que non esta presente toda de-
fension, e toda ayuda que pueda, e de-
ua auer con derecho, en esta razon. E si
por auentura la que: ella fue dada so-
bre cosa que demande por suya, o la
tenencia della, estonce deue dezir en
fin del juyzio, como manda que sea
entregado por mengua, de respuesta de}
{CB2.
tales cosas, que demandaua por suyas,
o de la tenencia dellas, quando dema<n>-
dasse la tenencia tal solamente.
{RUB. % Ley .CIX. Como deuen fazer la carta de la
sentencia difinitiva.}
{IN4.} SEntencia diffinitiua ta<n>to
quiere dezir como juyzio
acabado, e la carta de tal
sente<n>cia deue ser fecha en
esta guisa. Sepan qua<n>tos esta carta viere<n>
como sobre contie<n>da que era ante mi
Ferna<n>d Matheos alcalde del Rey, en Se-
uilla fizo pero Lorenc'o demanda a Do-
mingo yague &c<etera>. E el escriuano deue
escreuir en la carta toda la dema<n>da en la
manera q<ue> la fizo a<n>te el alcalde, e la respue-
sta q<ue> le fizo el dema<n>dado. E despues de-
sto deue dezir: onde seyendo comenc'a-
do este pleyto ante mi Ferna<n>d Matheos
por demanda, e por respuesta, e auiendo
vistos los testigos, que la vna parte, e
la otra quisieron traer ante mi. E otro-
si, las preguntas, e los otorgamientos,
e las cartas, e todas las otras razones,
que las partes razonaron ante mi. E so-
bre todo auie<n>do tomado co<n>sejo con o-
mes buenos, e sabidores de derecho. E
otrosi, auiendo dado plazo a las partes,
a que viniessen oyr la sentencia diffini-
tiua judgo, e mando, que Domingo
Yague entregue a Pedro Lorenc'o, la ca-
sa, o el heredamiento que le demanda-
ua ante mi, assi como de suso dize: por-
q<ue> es suya, e a el pertenesce de derecho, e
el otro non mostro sobre ella ninguna
razon que deuiesse valer. E si por auen-
tura Pedro Lorenc'o demandasse la te-
nencia tan solamente de la casa que le
demandaua, deue dezir, saluo el derecho de la vna
parte, e de la otra en razon de la propiedad, o del se-
n~orio della. Mas si la demanda fuesse fecha sobre qua<n>-
tia de marauedis, o sobre otras cosa que se pudiesse co<n>-
tar, o pesar, o medir, deue la contienda en tanta quan-
tia quanta el demandador prouo, e si entendiere que
el demandado defiende el pleyto maliciosame<n>te de-
uele condenar avn en las costas que el judgador tas-
sare, a el demandador jurare que fizo sobre esta razo<n>,
assi como diximos en las leyes q<ue> fabla<n> de los juyzios.
{RUB. % Ley .CX. Como deuen fazer la carta de la alc'ada.}
{IN3.} ALc'a<n>se los omes muchas vegadas de las sen-
te<n>cias q<ue> los judgadores da<n> co<n>tra ellos. E la
carta de la alc'ada deue ser fecha en esta gui-
sa. Sepa<n> quantos esta carta viere<n>, como sobre co<n>tienda}
[fol. 117r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 117}
{CB2.
que era entre el Abad de On~a de la vna
parte: e Go<n>c'alo Royz de la otra, en razon
de vna sentencia que dio don Marin al-
calde de Burgos por el abad contra Go<n>-
c'alo Ruyz: de que Gonc'alo Ruyz se touo
por agrauiado, e alc'ose al Rey, e amas
las partes vinieron el juyzio ante nos Fe-
rrand Yuan~ez el gallego, e Domingo
Yuan~ez oydores, e judgadores de las
alc'adas de casa del Rey, onde nos visto
el juyzio de don Marin &c<etera> e deue ser
el juyzio todo escrito, e de que se alc'o. E
despues desso deue dezir. E otrosi vista
la alc'ada, e los actos del pleyto de co-
mo passo ante Don Marin el alcalde, e
oydas todas las razones que la vna par-
te, e la otra quisieron mostrar, e razonar
ante nos, e auido consejo con omes
buenos, e sabidores de derecho. Iudgan-
do dezimos q<ue> Don Marin judgo bie<n>
e Gonc'alo Ruyz se alc'o mal, e confirma-
mos la sentencia sobredicha de Don
Marin. E si por auentura fuesse toda la
sentencia en razon de muchas cosas: e
en algunas dellas judgasse el juez bien,
e en otras mal. Entonce deuen dezir
los juezes que judgaren la alc'ada por-
que fallamos que en tal razon que el al-
calde Don Marin judgo, como deuia
por ende dezimos que Gonc'alo Ruyz
se alc'o mal, e el juez sobredicho jud-
go bien. E otrosi, por que fallamos,
que sobre tal cosa se agrauio Gonc'alo
Ruyz en su derecho: por ende judgan-
do: dezimos q<ue> quanto en aquella cosa
judgo mal el alcalde, e Gonc'alo Ruyz
se alc'o bien.
{RUB. % Ley .CXI. Por quantas razones los preuilejos
e las cartas pueden defechar los omes con dere-
cho que non sean valederas.}}
{CB2.
{IN4.} LAs formas, e las maneras
de los preuilejos, e de las
cartas que se fazen en la
corte del Rey, e las otras
de los escriuanos publicos auemos mo-
strado asaz cu<m>plidame<n>te en las leyes de
susodichas. Agora queremos aqui de-
zir de las razones porque los preuilejos
e las cartas se deuen desechar con dere-
cho delante los judgadores: e son estas.
La vna es, si la carta fuere a tal que non se
pueda leer nin tomar verdadero enten-
dimiento della. La otra es si fuesse ray-
da, o ouiere letra ca<n>miada, o desmen-
tida en el nome de aquel que manda fa-
zer la carta, o que la da, o del que la reci-
be, o en el tie<m>po del plazo, o en la qua<n>tia
de los marauedis, o en la cosa sobre q<ue> es
fecha la carta, o en el dia, o en el mes, o en
la era, o en los nomes de los testigos, o
del escriuano, o en el nome del lugar do
fue fecha. Pero si la raedura, o la letra fue
fecha, o camiada, o dexada por yerro el
escriuano, o fuere en otro lugar de la car-
ta que non se ca<n>mie por y la razon, o q<ue>
non deua dubdar en ella el judgador, o
otro ome sabio q<ue> fuesse fecho a mala
parte dezimos q<ue> no<n> deue ser desechada
por ende. Otrosi dezimos q<ue> si la carta es
sopu<n>tada, o testada en los lugares sobre-
dichos o rota, o tajada de manera q<ue> la
tajadura ta<n>ga en las letras es sospechosa
por e<n>de, e no<n> deue ser creyda: fueras e<n>de
si aq<ue>l q<ue> la aduze quisiere prouar q<ue> fue
fecho sin su grado por fuerc'a de otro
o por ocasion. Otrosi qua<n>do la casta fa-
llare<n> q<ue> desemeja en la letra co<n> otras de
las en q<ue> fuesse escrito el no<m>bre del escri-
uano q<ue> dize en ella q<ue> el la fizo no<n> deue
ser creyda fueras ende si viere<n> omes bue-nos,}
{CW. Partida .iij. V3}
[fol. 117v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
e conoscedores de letra: que juren
primero que digan verdad, e dixeren, q<ue>
aquella de semejanc'a es por razon de la
tinta, o del pergamino, o del tiempo
en que fecha: mas que la materia
de la letra es vna, assi como adelante
mostramos. Otrosi es sospechoso la car-
ta, en que dizen los testigos que ellos
con sus manos escreuiero<n> en ella sus no<m>-
bres, e que semeja la letra de vno con la
del otro, de manera que parezca, q<ue> todo
fue escrito de vna mano: ca no<n> puede
ser q<ue> semeje tanto la letra de vn escriua-
no, como del otro, porq<ue> no<n> aya alguna
de semejanc'a en ellos: e por esto no<n> vale.
Otrosi no<n> vale carta publica en q<ue> no<n> sea
escrito el mes, e el dia, e la era e<n> q<ue> fue fe-
cha. E los nomes de dos testigos a lo me-
nos q<ue> sean escritos y de sus manos mis-
mas, o de mano del escriuano publico,
que fizo la carta publica, segu<n> costu<m>bre
de la tierra. Otrosi, qua<n>do alguna de las
partes aduze dos cartas en juyzio q<ue> con-
tradiga la vna a la otra en vn mismo fe-
cho, no<n> deue ualer ninguna dellas, por-
que en su poder era de aquel q<ue> las mo-
stro de amostrar aquella que ayudaua
a su fecho, e non la otra.
{RUB. % Ley .CXII. Como los iudgadores deuen ser acu-
ciosos en saber escodrin~ar los engan~os que fa-
zen los omes malos en las cartas.}
{IN4.} TAntos son los engan~os q<ue>
los omes malos e falsos pu-
nan de fazer en las cartas, q<ue>
si el judgador non fuere
mucho acucioso en saberlos buscar, e
escodrin~ar q<ue> podrian ende venir gra<n>des}
{CB2.
dan~os. Mas para guardar esto, dezimos
que quando alguno aduxere carta en
juyzio para prouar lo que demanda, o
para defenderse, que la deue mostrar al
Alcalde, e dar traslado della al, conten-
dor, si lo demandare. Empero en el
traslado della, que le dieren, no deuen
y poner el dia, nin la AEra, nin el lu-
gar en que fue fecha, nin lo nomes de
los testigos, ante quien fue fecha: fue-
ras ende, si aquel que el traslado de-
mandare, dixere que la carta es falsa, e
que lo quiere prouar. Ca si por tal ra-
zon lo pidiere, estonce todo el trasla-
do della, le deuen dar cumplidamen-
te, jurando primeramente, que cree,
que aquella carta que es falsa, e que no<n>
dize esto maliciosamente. Otra razon
ay, por que deue ser dado el traslado
cumplido: maguer non quisiesse pro-
uar, que la carta era falsa. E esto seria,
quando alguno viniesse en juyzio, co-
mo personero de otro, o como guar-
dador de huerfano a quien demanda-
sse traslado de la carta de la personeria,
o de la guarda de aquel en cuyo nome
quisiesse demandar, o defender. Ca a-
tal carta como esta, deue toda ser escri-
ta en el traslado con la AEra, e con to-
das las otras cosas: porq<ue> lo q<ue> fuesse fe-
cho en el pleyto, non pueda venir en
dubda, negando el otro despues que
non era personero, nin guardador de
aquel, por quien razonaua. Esso mis-
mo dezimos, q<ue> quando alguna de las
partes vsasse en juyzio de alguna sen-
tencia, o mandamiento, o otra escrip-tura}
[fol. 118r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 118}
{CB2.
alguna de aquellas que llaman a-
ctos q<ue> fuessen fechas sobre algun pley-
to dela<n>te el judgador. Ca el traslado de
tales escrituras como este, deue ser da-
do cumplidamente a la parte que lo
pidiere porque son comunales de a-
mas las partes, e non puede en ella ser
fecho engan~o tan ligero como en las
otras escrituras.
{RUB. % Ley .CXIII. Porque razon non deue ser dado
el traslado de todo el preuillejo o de todo el testa-
mento de toda la carta.}
{IN4.} ACo<n>tece a las vegadas que
aduzen los omes en pley-
to, preuillejo, o otra car(a)t[a]
publica, o testamento en
que ha muchas cosas o muchos dere-
chos de partidos que pertenecen a mu-
chas cosas. E aquel que lo aduze quiere
vsar, e prouecharse de lo que le perte-
nece a el tan solamente, e no<n> quiere mo-
strar todo su preuillejo, o todo su testa-
mento. E por ende ma<n>damos que si pi-
dieren traslado del preuillejo, o de la car-
ta, o del testamento que en tal caso co-
mo este non sea tenudo de gelo dar to-
do sinon en quanto a el pertenezca, o
del lugar en que se quiere ayudar en
juyzio, e non en las otras que dize en el
fueras ende si la otra parte quisiesse de-
zir contra todo el testamento, o contra
toda la carta que es falsa.
{RUB. % Ley .CXIIII. En que manera la carta deue va-ler +}}
{CB2.
{RUB. non auiendo en ellas algunas de las falseda-
des, o menguas que de suso son dichas.}
{IN4.} VAler deuen las cartas para
prouar con ellas los pley-
tos sobre que fuero<n> fechas
non auiendo en ellas algu-
nas de las falsedades, o me<n>guas que mo-
stramos fasta a quien en las leyes deste ti-
tulo porque pueden ser desechadas
mas aun porque los omes sepan mas
ciertamente quales son queremos las
aqui mostrar. Onde dezimos que si
fuere sellada con sello del Rey, o de
Arc'obispo, o de Oblispo, o de cabildo,
o de Abad bendito, o de maestro de
orden de caualleros que deue valer co<n>-
tra aquel que la mando sellar para
prouar aquello que en ella fue escri-
to. En essa misma manera dezimos,
que deue valer la carta que fuere se-
llada de sello de conde, o de rico o-
me que aya sen~a, o de concejo. E
aun dezimos que toda carta que sea
fecha por mano de escriuano publi-
co, en que aya escritos los nombres
de dos testigos a lo menos e el dia, e el
mes, e la era, e el lugar en que fue fe-
cha assi como de suso mostramos que
vale para prouar lo que en ella dixere.
esso mismo dezimos de la carta q<ue> non
fuesse fecha por mano de escriuano pu-
blico que seyendo ella escrita por otro
e firmada con dos testigos escritos con}
{CW. Partida .iij. V4}
[fol. 118v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
sus manos, deue valer en vida de aque-
llos que escriuieron y sus nomes, o-
torgando ellos, que assi fue fecho el
pleyto como dize la carta. E esto se en-
tiende seyendo el pleyto a tal que se pu-
diesse prouar con dos testigos. E au<n> de-
zimos q<ue> si alguno faze carta por su ma-
no, o la mando fazer a otro que sea con-
tra si mismo, o ponen en ella su sello q<ue>
pueda<n> prouar contra el por aquella car-
ta si la dema<n>da fuere por razo<n> de aquel
mismo que fizo la carta, o la mando fa-
zer assi como de emprestido q<ue> deman-
de<n> de pa<n>, o dineros o de otro mueble q<ue>
se pueda contar, o pesar, o medir. Pe-
ro si aquel cuyo fuesse el nome que fue
escrito en la carta lo negare non deue
ser creyda contra el a menos que la otra
parte prueue que el la fizo, o por su ma<n>-
dado fue fecha. Mas si tal carta fue fe-
cha sobre cosa sen~alada assi como so-
bre vendida, o cambio de casa o de vi-
n~a, o de otra tal cosa non vale para pro-
uar con ella, cu<m>plidame<n>te como quier
que faga alguna presuncion. E esto
es porque las cartas de tales pleytos
deue ser fechas por manos de escriua-
nos publicos, o de otros seyendo firma-
das por buenos testigos porque false-
dad nin engan~o no<n> pueda ser fecho en}
{CB2.
ellas. Otrosi dezimos que todo priuile-
jo, o carta de Rey, que fue fecha en la
manera de como las vsaua<n> en vida de
aq<ue>l Rey, de quien faze y mencion en ella
maguer non sea sellada, deue ser creyda
en juyzio: porq<ue> fallamos que algunos
Reyes fueron que non vsauan sellar sus
cartas: mas fazian en ellas sus signos. E
maguer tales cartas, o tales preuillejos
fuessen viejos, o desatadas algunas le-
tras en ellos, o fuessen roydos de mu-
res, o de gusanos, o de otra cosa, o mo-
jados de agua, solamente que se pueda<n>
leer, e tomar verdaderos entendimien-
tos dellos, no<n> les empesce, e valen assi
como de suso mostramos. Pero si la
parte contra quien son aduchos en juy-
zio quisiesse prouar que era<n> falsos, o mo-
strare alguna otra razon, porque non
deuiessen valer, deue ser oyda. E todo e-
sto que diximos de los preuillejos, e de
las cartas que deuen ser creydas, en juy-
zio se entie<n>de, qua<n>do aquel que se quie-
re aprouechar dellas, muestra la carta, o
el preuillejo original, e non el traslado
della. Ca si alguno quisiesse vsar en juy-
zio para prouar su inte<n>cio<n> del traslado
de algu<n>a carta, o preuillejo, no<n> deue ser
creydo a menos de mostrar el original,
onde fue sacado: fueras ende, si en este}
[fol. 119r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 119}
{CB2.
traslado fuesse autenticado, e firmado
con sello del Rey, o de otro sen~or que
deuiesse ser creydo, e fuesse sin sospecha.
{RUB. % Ley .CXV. Por quales razones las cartas pu-
blicas que aduze<n> las partes ante los judgadores
deuen ser creydas, o por quales non.}
{IN4.} ADuzen las partes muchas ve-
gadas en juyzio antel juez
cartas publicas para prouar
sus entenciones: e la parte co<n>-
tra quien vsan de la carta: dize contra
ella que non deue ser creyda por que a-
quel que la fizo, e cuyo no<m>bre esta escri-
to en la carta no<n> es escriuano publico.
E quando a tal contienda acaeciere: dezi-
mos que el judgador deue mandar que
aquel que muestra la carta en juyzio si
se quiere ayudar della que lo auerigue
prouando que aquel ome que dize en}
{CB2.
la carta que la fizo era escriuano publi-
co, o que en el lugar, o fue fecha estaua
por escriuano publico, o era fama en-
tre los omes de aquel lugar que lo era, e
vsaua de aquel menester. E proua<n>do al-
gunas destas razones deue ser creyda la
carta en juyzio mas si alguna dellas non
pudiesse prouar no<n> deue valer nin ser
creyda en juyzio. E si por aue<n>tura el escri-
uano publico cuyo nombre fue escrito
en la carta viniesse antel judgador, e di-
xesse que el non escriuiera aquella carta
deue ser creydo, e la carta desechada por
falsa, non proua<n>do la parte el contrario.
Mas si el otorgasse que verdad era que
la escriuiera, e los testigos q<ue> fuessen escri-
tos en ella dixessen que non se acertara<n>
y quando el pleyto fue puesto nin otor-
gado de las partes assi como es escrito}
[fol. 119v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
en ella: estonce dezimos que si el escri-
uano es ome de buena fama, e fallaren
en la nota que es escrita en el registro
que acuerda con la carta que deue ser
creydo el escriuano, e non los testigos
e deue valer la carta. E esto es por que
muchas vezes contesce, que los omes
son testigos de pleytos, de que non se a-
cuerdan despues. Onde pues que la no-
ta acuerda con la carta, e el escriuano es
ome de buena fama, razon es q<ue> sea crey-
do. Ca por esso escriue<n> los omes los pley-
tos, e las posturas, porq<ue> maguer aq<ue>llos
que las fazen, e los testigos ante quien
fueren fechas non se acordassen dellas
que finque por siempre remembranc'a
de como passaron, e en que guisa fuero<n>
puestas. Pero si el escriuano non fuesse
de buena fama, e los testigos fuessen o-
mes buenos, e el pleyto, e la postura q<ue>
dize en la carta, ouiesse poco tie<m>po que
fuesse fecha. Estonce acordandose to-
dos los testigos de la carta, en vno deue<n>
ellos ser creydos, e non el escriuano.
{RUB. % Ley .CXVI. Que de aquel que dize que es fal-
sa la carta el judgador deue tomarla jura de
que lo non dize maliciosamente: e darle pla-zo +}}
{CB2.
{RUB. a que lo prueue.}
{IN4.} POdria ser que alguna de
las partes mostraria al jud-
gador en juyzio carta por
aprouar su ente<n>cion, o pa-
ra defenderse, e la otra parte contra qui-
en la mostrasse diria q<ue> non deue ser cre-
yda por que era falsa, e q<ue> lo queria pro-
uar en tal caso como este dezimos que
el judgador deue tomar la jura del, que
esto non dezia maliciosamente, e darle
plazo a que lo pueda prouar. E si la parte
que mostraua la carta dixesse que non
le auia porque dar plazo porque non
queria de alli adelante vsar della, de-
ue gelo el juez caber. Pero si despues
quisiesse vsar de aq<ue>lla carta en juyzio
non deue ser creyda nin cabida maguer
quisiesse prouar que era verdadera. O-
trosi dezimos, que si alguno quisiesse
prouar que la carta que aduxeren con-
tra el era falsa que lo puede fazer ante
que sea dado juyzio acabado sobre a-
quel pleyto en que la mostraron, e a-
un despues desso ante el judgador del
alc'ada. Mas si diessen sentencia contra
el por aquella carta, que dezia que era}
[fol. 120r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 120}
{CB2.
falsa de que non se alc'asse, o si se alc'asse
perdiesse el pleyto de la alc'ada, non
deue ser oydo despues maguer quisie-
sse dezir que la sentencia fuera dada co<n>-
tra el por carta falsa. E esto es por esta ra-
zo<n> porq<ue> el ya dixera vna vez q<ue> la carta
era falsa, e no<n> lo pudo aueriguar, e fue da-
do juyzio contra el, e non se alc'o o si se
alc'o perdio despues el pleyto de la al-
c'ada assi como dicho es. Mas si por aue<n>-
tura el pleyto fue vencido por carta fal-
sa, e aquel contra quien fuesse mostrada
en juyzio non ouiesse razonado en to-
do tie<m>po mie<n>tra durasse el pleyto q<ue> era
falsa e q<ue> lo queria prouar, si despues q<ue>
fuesse vencido, e dado el juyzio contra
el dixesse que era dado por carta falsa, e
que lo queria prouar deue ser oydo ma-
guer non se ouiesse alc'ado del juyzio q<ue>
dieran contra el.
{RUB. % Ley .CXVII. Por qual razon non puede ser cre-
yda la carta publica si la parte contra quien la
muestran podiere prouar el contrario della.}
{IN4.} MOstrando algun ome en
juyzio contra otro carta
con que quisiesse prouar,
e aueriguar que le deuia al-
guna cosa, si aquel contra quien vsaua<n>
de la carta dixesse que non deue valer
nin ser creyda contra el por que el que-
ria prouar que en todo aquel dia que
dezia la carta en que el fizo pleyto era el
tan luen~e de aquel lugar do dizen que
fue fecha la carta que ome del mundo
por ninguna manera esse dia no<n> podria
allegar en aq<ue>l lugar do dize<n>, q<ue> fue fecha
la carta. Onde dezimos que quien tal ra-
zon posiesse ante si por desechar la car-ta}
{CB2.
de q<ue> vsan contra el, q<ue> deue ser oydo
en esta manera que si aquella carta q<ue> el
q<ue>ria desechar fue fecha por mano de es-
criuano publico, e podiesse prouar por
otra carta publica en que se el ouiesse a-
certado, e fuesse escrito por testigo en
pleyto, o en postura que ouiesse fecho
con otro, o otro con el en aquel otro lu-
gar, en aquel dia que el razonaua assi
como sobredicho es, o lo podiesse pro-
uar por quatro omes buenos, e leales
que le deue valer, e non deue ser crey-
da la carta que mostrauan contra el. E si
por auentura la carta que el quiere dese-
char no<n> fuesse fecha por mano de escri-
uano publico abo<n>dale para prouar la
razon q<ue> sobredicha es con dos testigos
que sean sin sospecha, e omes cuyo tes-
timonio deuiesse ser cabido.
{RUB. % Ley .CXVIII. QUe si alguno quiere desechar
la carta publica el judgador deue ser acucio-
so en saber catar las figuras de las letras de la
carta si es valedera, o non.}
{IN4.} DEsechar queriendo algu-
na de las partes carta pu-
blica q<ue> mostrassen en juy-
zio contra el dizie<n>do que
non deue ser creyda: porque non es es-
crita por mano de aquel que dize que
la fizo, e cuyo nombre: esta escrito en e-
lla, e que esto quiere prouar en tal ma-
nera mostra<n>do otra carta publica fecha
por mano de aq<ue>l escriuano mismo que
no<n> se semejasse co<n> ella en la letra, nin en
la forma, dezimos q<ue> en tal caso como
este, o en otro semeja<n>te del que si el escri-
uano es biuo cuyo nombre esta escrito
en la carta que el judgador le deue fa-zer}
[fol. 120v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
venir ante si, e mostrale aq<ue>llas car-
tas, e pregu<n>tarle si las fizo el, e si otorga-
re q<ue> el las fizo, maguer sean desemeja<n>-
tes las cartas en la letra, o en la forma de-
ue<n> ser creydas por que non puede ome
toda via, escreuir de vna manera. Ca a
las vegadas faze de semejar las letras los
variamientos de los tie<m>pos, en que son
fechas, o el mudamie<n>to de la tinta, o de
la pen~ola. E otrosi se podrian dessemejar
la forma de la letra por enfermedad, o
por vejez del escriuano. Ca de vna ma-
nera escriue ome qua<n>do es viejo, e enfermo.
Mas si el escriuano dixere q<ue> la primera
carta q<ue> mostraua<n> en juyzio q<ue> non la fi-
zo el. Ento<n>ce no<n> deue ser creyda. E si
por ve<n>tura el escriuano no<n> fuesse biuo
o fuesse en tan luen~e tierra q<ue> non lo po-
diesse auer para fazerle esta pregu<n>ta. En-
tonce deue el judgador tomar amas las
cartas, e auer buenos omes, e sabidores
co<n>sigo q<ue> sepan bien conocer, e ente<n>der
las formas, e las figuras de las letras, e los
variamientos dellas, e deuelos fazer ju-
rar que esto caten, e escodrin~en bien,
e lealme<n>te, e q<ue> no<n> dexe<n> de dezir verdad
de lo q<ue> entendieren: por ruego: nin por
miedo nin por amor nin por desamor:
nin por otra razo<n> ninguna. E otrosi de-
ue fazer jurar amas las partes, e prime-
rame<n>te a aquel q<ue> quiere desechar la car-
ta q<ue> esto no<n> faze maliciosame<n>te mas por-
q<ue> non ha otra razo<n> por que la pueda de-
sechar si non esta. E desi la otra parte q<ue>
no<n> ha fecho nin fara ninguna cosa por-
q<ue> la verdad de aq<ue>lla carta pueda ser asco<n>-
dida. E desi el judgador deuese ayu<n>tar
co<n> aq<ue>llos omes sabidores, e catar, e esco-
drin~ar la letra: e la figura della, e la for-ma,}
{CB2.
e el signo del escriuano, e si se acor-
dare<n> todos en vno q<ue> la letra es tan desse-
mejante q<ue> pueda<n> con razon sospechar
contra ella entonce es en aluedrio del
judgador de desecharla, o otorgar q<ue> va-
la si se quisiere. Ca a tal prueua como es-
ta touiero<n> los sabios antiguos q<ue> non e-
ra acabada por las razones q<ue> de suso
diximos, e por esso la posieron en alue-
drio del judgador que siga aquella
prueua si el te<n>diere, o creyere que es de-
recha, e verdadera, o q<ue> la deseche si en-
tendiere en su corac'on el contrario.
{RUB. % Ley .CXIX. Quales son las otras maneras de
prueuas que vsan los omes en juyzio para pro-
uar sus entenciones.}
{IN4.} DEsuariadas maneras de
prueuas vsan los omes en
juyzio para prouar sus en-
tenciones assi como mo-
stramos en las leyes deste titulo. Ca non
ta<n> solame<n>te quiere<n> prouar por testigos,
e por cartas publicas, mas avn por otras
que son fechas por mano de otros o-
mes que non son escriuanos publicos,
e por e<n>de dezimos, que si alguna de las
partes aduxesse alguna carta en juy-
zio que fuesse fecha por mano de aquel
contra quien faze la demanda, o de o-
tro que la ouiesse fecha por su manda-
do, si la postura, o el otorgamiento q<ue>
esta escrito en ella es con razon dizien-
do assi que fulan deue a fulan ta<n>tos ma-
rauedis que le empresto, o quel enco-
mendo, o que los deuia por otra gui-
sada razon qualquier, si la parte contra
quien aduze<n> tal carta como esta la otor-
gare, deue valer bien assi como si fuesse
fecha por mano del escriuano publi-
co. Mas si la negare dizie<n>do q<ue> no<n> la fizo}
[fol. 121r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 121}
{CB2.
nin la mando fazer. E aquel que se qui-
siere aprouechar della dize que si: e
que quiere estar en esta razon por su
jura, entonce es tenuda la parte de
jurar si la fizo, o la mando fazer, o
non. E si por auentura non le de-
mandasse esta jura, mas dixesse que
lo queria prouar en esta manera mo-
strando otra carta que es verdadera-
mente escripta por mano de aquel
mismo que es semejante en todo en la
letra, e en la forma de aquella q<ue> el mue-
stra contra el en tal caso como este de-
zimos que non deue ser creydo fue-
ras ende si pudiere prouar por dos testi-
gos buenos sin sospecha que el otro
fizo aquella carta, o la mando escreuir.
Otrosi dezimos que si alguna de las par-
tes aduxere en juyzio alguna carta por
prouar su intencion que non sea fecha
por mano de escriuano publico si la o-
tra parte q<ue>riendole desechar muestra o-
tra carta fecha por mano de aquel mis-
mo ome que es desemejante en todo
a la primera en la letra, e en la forma si
aquel q<ue> aduze la carta para prouar con
ella su intencion prouare con dos testi-
gos buenos, e sin sospecha que juren, e
digan que vieron aquel cuyo nombre
esta escripto en ella fazer aquella carta,}
{CB2.
o mandarla escreuir: dezimos que pro-
uandolo assi deue ser creyda maguer
la otra parte mostrasse otra carta escri-
pta por mano de aquel mismo ome
que fuesse desemejante della en todo
en la letra, e en la forma.
{RUB. % Ley .CXX. Como el guardador no puede con-
tradezir la carta, en que fizo escreuir todos los
bienes del huerfano.}
{IN4.} EL guardador que reci-
biesse en guarda bienes de
algun huerfano, e fiziesse
fazer escritura publica de
qua<n>tos eran qua<n>do los recibio ((la qual
escritura es llamada inuentario)) si des-
pues a la sazon que diesse la cuenta el
huerfano de sus bienes dixesse contra
aquella carta querie<n>do prouar que fue-
ran y escritas algunas cosas demas que
el non recibiera, e q<ue> consentiera el a sa-
biendas que las escriuiessen y, por fazer
muestra que el huerfano era mas rico
porq<ue> podiesse mejor casar, o por otra
razon semejante. Mandamos que tal co<n>-
tradezimiento non sea cabido, nin va-
la maguer quisiesse prouar lo que di-
ze. Ca non deue ome sospechar que el
fiziesse escritura sobre si de cosas que
non ouiesse recebido.}
{CW. Partida .iij. X}
[fol. 121v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .CXXI. De las cosas que son escritas en
los quadernos que los omes tienen por remem-
branc'a que non empecen a aquellos contra quie<n>
son escritas.}
{IN3.} EScriuen los omes en sus qua-
dernos por remembranc'a
las cosas que les deuen. E otro-
si lo que ellos deuen, e a las vezes escri-
uen verdad, e a las vezes el co<n>trario por
oluidanc'a, o maliciosamente: por ende
dezimos que si fallaren en algun qua-
derno de algun ome finado que le de-
ue dar, o fazer otro algu<n>o alguna cosa q<ue>
tal escriptura como esta non deue ser
creyda, nin faze prueua maguer pares-
ciesse buen ome aquel que lo fiziesse
escreuir, e ouiesse jurado que era verda-
dera. Ca seria cosa sin razon, e co<n>tra de-
recho de auer ome poderio de fazer a
otros sus debdores por sus escripturas
qua<n>do el se quisiesse. Otrosi dezimos
que si el ome en tiempo de su finamie<n>-
to dize, e manda escreuir que fulan es
su debdor, e quel deue cierta quantia
assi como diez marauedis, e fuesse ver-
dad quel deue veynte marauedis, po-
diendo esto prouar los herederos del fi-
nado, non les empece la escritura, nin la
palabra del finado ante dezimos que
pueden demandar, e cobrar los veynte
marauedis si quisieren. E esto es porq<ue>}
{CB2.
todo ome puede sospechar: que por ye-
rro fizo la escriptura, o dixo la palabra
el finado pues que prueuan sus herede-
ros que son veynte los marauedis. Mas
si el ante que finasse dixesse, o le fallas-
sen escrito de su mano, o de otra por su
mandado que si mas le deue fulan de
diez marauedis que gelos quitaua, o ju-
rasse que non le deuia mas. Entonce
sus herederos non le pueden deman-
dar mas de aquello que el dixera quel
deuia maguer los herederos quisiessen
prouar que el debdo era mayor.
{RUB. % Titulo .XIX. De los es-
criuanos e qua<n>tas maneras son dellos
e que pro nasce de su oficio quando
lo fizieren lealmente.}
{IN5.} LEaltanc'a es vna bon-
dad que esta bien en
todo ome. E sen~alada-
mente en los escriua-
nos que son puestos
para fazer las cartas de los Reyes, o las
otras que llaman publicas que se faze<n>
en las ciudades, e en las villas. Ca en e-
llos se fian tambien los sen~ores como
toda la gente del pueblo de todos los
fechos, e los pleytos, e las posturas que
han de fazer, o a dezir en juyzio, o fuera}
[fol. 122r]
{HD. Titulo .XIX. \ 122}
{CB2.
del. E por ende pues que en el titulo an-
te deste fablamos de la escripturas que
aduzen en juyzio en manera de prue-
ua, queremos dezir en este titulo de
los escriuanos que las han de fazer. E
primeramente fazer entender que quie-
re dezir escriuano, e quantas maneras
son dellos. E que pro nace de su oficio
quando lo fizieren lealmente, e quales
deuen ser, e quien los puede poner. E
en que manera deuen ser aprouados, e
puestos, e q<ue> es lo que deue<n> guardar, e q<ue>
gualardo<n> deuen auer qua<n>do bie<n> fiziere<n>
su oficio, e que pena si lo mal fizieren.
{RUB. % Ley .I. Que quiere dezir escriuano.}
{IN4.} EScriuano tanto quiere de-
zir como ome que es sabi-
dor de escreuir, e son
dos maneras dellos. Los
vnos que escriuen los preuillejos, e las
cartas, e los actos de casa del Rey, e los
otros que son los escriuanos publicos,
que escriuen las cartas de las vendidas,
e de las compras, e los pleytos, e las po-
sturas que los omes ponen entre si en
las cibdades, e en las villas. E el pro q<ue>
nace dellos es muy grande quando fa-
zen su oficio bien, e lealmente, ca se de-
sembargan, e acaban las cosas, que son
menester en el Reyno por ellos, e finca
remembranc'a de las cosas passadas, en
sus registros en las notas q<ue> guarda<n>, e}
{CB2.
en las cartas que fazen, assi como mo-
stramos en el titulo ante deste que fa-
bla de las escripturas.
{RUB. % Ley .II. De qual manera deuen ser los escriua-
nos, e como deuen ser de buena fama.}
{IN4.} LEales e buenos e entendi-
dos deuen ser los escriua-
nos de la corte del Rey,
e que sepan bien escreuir
de manera que las cartas que ellos fi-
zieren que bien semeje que de corte
del Rey salen, e q<ue> las fazen omes de bue<n>
ente<n>dimie<n>to, e deue<n> auer en si todas las
otras bo<n>dades q<ue> diximos en la segu<n>da
partida en las leyes q<ue> fabla<n> de los escri-
uanos en el titulo de los oficiales de la
corte e casa del Rey. Otrosi dezimos q<ue>
los escriuanos publicos q<ue> son puestos
en las ciudades, o en las villas, o e<n> otros
lugares q<ue> deue<n> ser omes libres, e Chri-
stianos, de buena fama. E otrosi de-
ue<n> ser sabidores en escreuir bie<n>, e enten-
didos de la arte de la escriuania de ma-
nera q<ue> sepa<n> bie<n> tomar las razones, o las
posturas q<ue> los omes pusiere<n> entre si an-
te ellos. E deuen ser omes de poridad
de guisa q<ue> los testame<n>tos, e las otras co-
sas q<ue> les fuere<n> ma<n>dadas escreuir en pori-
dad q<ue> las no<n> descubra<n> en ningu<n>a mane-
ra: fueras ende si fuere<n> a dan~o el Rey,
o del reyno, E demas dezimos que de-
uen ser vezinos de aq<ue>llos lugares,}
{CW. Partida .III. X2}
[fol. 122v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
onde fuere<n> escriuanos, porque conoz-
can mejor los omes entre quien fizie-
ren las cartas, e deuen ser legos porq<ue>
han de fazer cartas de pesquisas, o de o-
tros pleytos, en que cae pena de muer-
te, o de lision lo que non pertenece al
clerigo, nin a otros omes de orde<n>, e de
mas, porque si fiziessen algu<n> yerro por
que mereciessen muerte, o alguna pena
que gelo pueda el Rey acalon~ar.
{RUB. % Ley .III. Quien deue poner los escriuanos en la
corte del Rey, en las ciudades, e en las villas.}
{IN4.} POner escriuanos es cosa
que pertenesce a Empera-
dor, o a Rey. E esto es
porq<ue> es tanto como vno
de los ramos del sen~orio del reyno. Ca
en ellos es puesta la guarda, e lealtad de
las cartas q<ue> se fazen en la corte del Rey
e en las ciudades, e en las villas. E son
como testigos publicos en los pleytos,
e en las posturas que los omes fazen en-
tre si. E por e<n>de lugar de ta<n> gra<n> guarda,
e de tan gran lealtad como este non es
guisado que ningun ome aya poderio
para otorgarlo si no<n> fuere Emperador,
o Rey, o otro a quien otorgasse algu<n>o
dellos poderio sen~aladamente de lo
fazer. Ca assi como dixero<n> los sabios
antiguos que fizieron las leyes la guar-
da que pertenece comunalmente a to-dos}
{CB2.
los del reyno non conuiene a otro
tanto como al Rey que es cabec'a, e se-
n~orio del reyno, nin es otro ninguno
assi poderoso como el para fazerlo. E
otrosi a el co<n>uiene, mas que a otro, por
toller el desacuerdo, que suele acaescer
entre los omes quando vsauan ellos
a poner escriuanos. Ca si ellos lo ouies-
sen a fazer pocas vegadas se acordarian
en vno, e de mas los que fuesse pue-
stos por escriuanos por mano de algu-
no tener seyan toda via por debdosos
de catar, mas pro de aquellos que los
y metiessen que de los otros, e assi non
seria guardado el procomunal de to-
dos porque deuen ser puestos. Pero de-
zimos que aquellos que puede<n> poner
judgadores en sus lugares puede<n> y po-
ner escriuanos que escriuan las cosas q<ue>
passaren en juyzio ante ellos. Mas escri-
uanos publicos de concejo cuyas car-
tas deuen ser creydas, por todo el rey-
no ninguno non los puede poner si
sen~aladame<n>te non les fuesse otorgado
poderio del Rey de los fazer, por las ra-
zones que ya diximos.
{RUB. % Ley .IIII. Como deuen ser prouados los escri-
uanos.}
{IN3.} PRouados deue<n> ser los escri-
uanos, quando los aduzen
ante el Rey si son sabidores}
[fol. 123r]
{HD. Titulo .XIX. \ 123}
{CB2.
de escreuir. E si han en su aq<ue>llas bo<n>da-
des q<ue> diximos en la ley ante desta. E po-
r ende quando algunos vinieren ante
el Rey, o fueren aduchos por esta razo<n>
que diximos si fueren para ser escriua-
nos de su corte, o para fazer pesquisa
do el fuere, o en otro lugar deue el Rey
saber de aquellos q<ue> mas conocedores
fueren en su casa destas cosas si son a ta-
les como de suso diximos. E esto deue
el Rey otrosi prouar, e si tales fueren de-
uelos recebir, e de otra guisa non. Mas
si fueren para ser escriuanos en las ciu-
dades, o en las villas deue el Rey saber
de los omes buenos de aquellos luga-
res, onde son aquellos que quieren fa-
zer escriuanos, e de los de su casa, e de
otros qualesquier, por quien mejor lo
pueda saber, si son tales como diximos
en la ley ante desta, e entonce deuen, e
pueden ser recebidos, e non de otra ma-
nera. Pero los escriuanos de la corte del
Rey deue<n> jurar q<ue> faga<n> las cartas lealme<n>-
te, e sin alo<n>gamie<n>to, e q<ue> no<n> cate<n> y amor,
nin desamor, nin miedo, nin vergue<n>c'a,
nin ruego, nin don que les den, non les
prometan. E sobre todo q<ue> guarden po-
ridad del Rey, e su Sen~orio, e su cuerpo
e su muger, e sus fijos, e todas las co-
sas que a el pertenecen segun aque-
llo que ellos han de fazer, e los escriua-
nos de las ciudades, e de las villas deue<n>
jurar que guarden, otrosi al Rey, e a
su sen~orio, e todas las cosas que le perte-
necen assi como de suso diximos. E o-trosi}
{CB2.
que guarden pro, e honrra de sus
co<n>cejos en qua<n>to ellos pudiere<n> e sopie-
re<n>, e q<ue> faga<n> las cartas lealme<n>te guarda<n>-
do todas las cosas q<ue> diximos, que deue<n>
ser guardadas de los escriuanos del Rey
en fazer las cartas del Rey.
{RUB. % Ley .V. Quales cosas son las que deuen guardar
los escriuanos.}
{IN4.} SEgu<n> diremos en esta ley
ha menester que guarde<n>
los escriuanos, aq<ue>llas co-
sas q<ue> aqui mostraremos,
e guardando esto faran derechamente
aquello para que son puestos. E las co-
sas q<ue> deuen guardar son estas. Primera-
me<n>te si el Rey les ma<n>dare fazer cartas en
poridad que non deuen mostrarlas a
ninguno, nin fazer sen~al, nin muestra
en ninguna manera por si, non por otri,
porque puedan entender lo q<ue> en ellas
dize si no<n> aquellos, a que lo el Rey ma<n>-
dare, nin otras cartas ningu<n>as maguer
non sea<n> de poridad non las deuen mo-
strar, si no<n> aquellos, a quie<n> son tenudos
de lo fazer assi como a canceler, o a no-
tario, o al Alcalde, o a sellador, e otrosi
deue<n> guardar que las cartas que les ma<n>-
daren fazer: que las faga<n>, de sus manos
mismas, e non las de a otri a fazer. Pe-
ro si acaeciere que sea<n> enfermos, o que
ayan otro embargo, o otras priessas a ta-
les porque por si non lo pueden cum-
plir bien las pueden mandar fazer a o-
tros: mas aquel que las fiziere escriua y
su nombre, e como la fizo por manda-do}
{CW. Partida .III. X3}
[fol. 123v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
del otro, e despues que el otro la o-
uiere escrita deue el por su mano escre-
uir en cabo de la carta como el la ma<n>-
do fazer, e si de otra guisa lo fiziesse se-
ria la carta falsa, e non valdria, e el auria
pena de falsario. Otrosi deuen guardar
que en las cartas foreras non ponga<n> pa-
labras, que semejen de gracia. E los pre-
uillejos que mandare confirmar el
Rey que valan, assi como valieron
en tiempo de algund Rey, o despues a
tiempo sen~alado, que non pongan en
ellos otras palabras porque semejen q<ue>
son confirmados sin entredicho nin-
guno, o que vala<n>, por toda via. Ca esto
seria otrosi falsedad, si ellos por si mis-
mos lo fiziessen sin ma<n>dado del Rey.
E otrosi las cartas que el Rey les man-
dare fazer para embiar a algunos que
oyan algun pleyto, e que lo libren non
las deuen fazer de manera que semeje
que gelo manda librar sin oyr las razo-
nes de ambas las partes. E otrosi deuen
guardar que las cartas, que les manda-
ren fazer en vna forma de qual mane-
ra quier que sean que las non cambie
en otra, mas que faga cada vna segund
la manera que deue ser.
{RUB. % Ley .VI. Como deuen los escriuanos ser auisa-
dos, para ditar las cartas de simple justicia.}
{IN4.} DE simple justicia son lla-
madas las cartas q<ue> el Rey,
o sus Alcaldes ma<n>da<n> fazer
a querellas de algu<n>os que
quieren alcanc'ar derecho. E tales car-tas}
{CB2.
como estas los escriuanos que las fi-
zieren deuen ser auisados, para dezir en
ellas ((despues que todas las razones fue-
re<n> escritas)) ponie<n>do y esta palabra si assi
es como querello el que la carta gano
que fagan aquellos a quien va, o que
cu<m>plan lo que en ella va. E aun dezi-
mos que si el escriuano fuesse desacor-
dado de non poner esta palabra en la
carta, que siempre y deue ser entendi-
da maguer non fuesse y puesta. E los
juezes a quien fuere assi lo deuen enten-
der llama<n>do a ambas las partes e judga<n>-
dolas segun fuero e derecho.
{RUB. % Ley .VII. Que los escriuanos de la corte del Rey
e los de las ciudades e de las villas deuen escre-
uir cumplidamente sus escriptos, e non por a-
breuiaduras.}
{IN4.} EScreuir deuen tambie<n> los
escriuanos de la corte del
Rey como los de las ciu-
dades e de las villas en los
preuillejos, e en las cartas que fiziere<n> ((de
cosas sen~aladas que mostraremos en e-
sta ley, por guardar que non venga
yerro, nin contienda en sus escriptos))
las razones cumplidamente, e non por
abreuiaduras. E esto es, que en los
preuillejos, e en las cartas que fizie-
ren en qual manera quier que sea, que
non pongan vna letra por nombre de
ome, o de muger assi como A. por Al-
fonso, nin en los no<m>bres de los lugares,
nin en cue<n>ta de auer, o de otra cosa assi
como. C. por cie<n>to essa misma guar-da}
[fol. 124r]
{HD. Titulo .XIX. \ 125}
{CB2.
deue auer en la Era q<ue> pusieren en la
carta. E qualquier de los escriuanos que
de otra guisa fiziesse si non como en e-
sta ley manda: dezimos que el priuile-
jo, o la carta que fiziesse que no<n> valdria
e el dan~o, e el menoscabo que la parte
recibiesse por esta razon que seria tenu-
do de lo pechar.
{RUB. % Ley .VIII. Que pro nace en fazer los registros e q<ue>
deuen fazer e guardar los registradores.}
{IN4.} REgistradores son dichos
otros escriuanos que ha
en casa del Rey que son
puestos para escreuir car-
tas en libros que ha<n> nombre registros,
e non queremos aqui dezir, porque ha<n>
nombre assi estos libros, e que pro vie-
ne dellos. E otrosi estos escriuanos que
los han de escreuir, que deuen guardar
e fazer. E dezimos que registro tanto
quiere dezir como libro que es fecho
para re[me]nembranc'a de las cartas e de los
preuilejos que son fechos. E tiene pro
porque si el preuilejo, o la carta se pier-
de o se rompe, o se desfaze la letra, por
vejez, o por otra cosa: o si viniere algu<n>a
dubda sobre ella por ser rayda, o de o-
tra manera qualquier: por el registro se
pueden cobrar las perdidas, e renouar-
se las viejas. E otrosi por el pueden per-der}
{CB2.
las dubdas de las otras cartas de q<ue>
ha<n> los omes sospecha. E aun yaze y o-
tra pro que si algu<n>a carta diessen como
no<n> deua<n> por el registro se puede prouar
quie<n> la dio: o en q<ue> manera fue dada. E
lo q<ue> deue<n> guardar, e fazer los registra-
dores en esto, que escriuan las cartas leal-
me<n>te como gelas diere<n>, no<n> mengua<n>do
nin an~adiendo ningu<n>a cosa en ellas, e
no<n> deue<n> mostrar el registro si no<n> al no-
tario, o al sellador, o a otro alguno por
ma<n>dado del Rey, o destos sobredichos
o alguno de aquellos q<ue> han poder de
judgar, o de fazer justicia, si algu<n>a carta
ouiere<n> menester de aquellas q<ue> pertene-
cen a lo que ellos han de fazer, e deuen
sen~alar en el registro cada mes sobre si
porque puedan saber mas ciertamente
quanto fue fecho, en el e por este lu-
gar pueden saber acabo del an~o todo
lo que en el fue fecho.
{RUB. % Ley .IX. Que deuen guardar e fazer los escriua-
nos de las ciudades e de las villas.}
{IN4.} TEnudos son los escriuanos
publicos de las c(i)u[i]dados, e
de las villas de guardar e fa-
zer todas estas cosas que a-
qui mostramos primeramente que de-
uen auer vn libro por registro en que
escriua<n> las notas de todas las catas en}
{CW. Partida .III. X4}
[fol. 124v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
aquella manera q<ue> el juez les mandare, o
q<ue> las partes q<ue> les mandan y fazer la car-
ta se acordaren ante ellos. E despues de-
sto deuen fazer las cartas, guarda<n>do las
formas de cada vna dellas asi como
dicho es de suso en el titulo de las escri-
turas no<n> mudando: nin ca<m>biando nin-
guna cosa de la substa<n>cia del fecho as-
si como en el registro fuere puesto e de-
si ha<n> la de dar a aquel que la deue auer
maguer que la otra parte gelo defienda
fueras ende si el alcalde gelo defendiere
por alguna razo<n> derecha que el otro de-
muestre. E por esso la mandamos escre-
uir en el registro, porq<ue> si la carta se per-
diere, o veniere alguna dubda sobre el-
la que se pueda mejor prouar por alli:
assi como diximos en la ley ante desta
de las cartas que se fazen en la corte del
Rey. E otrosi dezimos, que en cada ciu-
dad, e en cada villa deuen auer otro re-
gistro, en que escriuan todas las cue<n>tas
de las rentas de su concejo para saber
quantas son, porque si el Rey quisiere
demandar cuenta de como fueron des-
pendidas, que lo pueda saber por alli: e
porque non sean dema<n>dadas las cosas
a aquellos que non son en culpa.
{RUB. % Ley .X. Como el escriuano deue refazer la carta
otra vez quando aquel a quien la dio dixere que
la auia perdido.}}
{CB2.
{IN4.} LIgerame<n>te podria acaecer
q<ue> pues q<ue> el ome tuuiesse
en su poder la carta fecha
por mano del escriuano
publico que la perderia, o le seria furta-
do, e tornaria al escriuano que la auia
fecho que gela fiziesse otra vez. E porq<ue>
algunos y ha que la piden maliciosa-
mente nos por guardar los escriuanos
de yerro queremos les mostrar en esta
ley cierta manera como se sepan guar-
dar. E dezimos que si la carta que dize<n>
que es perdida es de compra o de ven-
dida, o de cambio, o de testamento, o
de personeria, o de otra cosa semejante
destas que fuesse a tales que maguer
paresciessen dobladas non puede venir
dan~o, por ellas a la otra parte q<ue> el escri-
uano, por si puede, e deue fazer esta car-
ta sacandola de su registro, e faziendo-
la bien assi como fue fecha la primera
que dizen que es perdida, e darla a a-
quel a quie<n> pertenesce. Mas si la carta
que pidiessen al escriuano q<ue> la refiziesse
otra vez por q<ue> la primera era perdida}
[fol. 125r]
{HD. Titulo .XIX. \ 126}
{CB2.
fuesse de debda que algu<n>o deuiesse a o-
tro quier fuesse de dineros, o de otra
cosa por la qual pudiesse dema<n>dar ta<n>tas
vezes la debda quantas pareciesse la car-
ta, tal como esta non la deue el escriua-
no refazer, nin dar por si: porq<ue> podria
ser que la demandaria engan~osamen-
te despues que fuesse pagado de la deb-
da, o la ouiesse quitada, e vernia della
gra<n> dan~o a la otra parte. Mas dezimos q<ue>
a aq<ue>l q<ue> la demanda deue yr adelante del
juez e fazer e<n>plazar su debdor, co<n>tra q<ue>
fuere fecha la carta. E si el debdor otor-
ga dela<n>te el judgador q<ue> deue aq<ue>lla de-
bda sobre q<ue> fue fecha la carta, e no<n> quie-
re contradezir que se non faga otra
vez. Entonce deuele tomar el juez la
jura al que la pide en esta manera. Tu
juras que aquella carta que demandas
que te fagan otra vez que es verdad
que es perdida, e que non sabes do es
nin quien la ha, e que por tu engan~o
nin por tu malicia non fue perdida, e
que si en algund tiempo la pudieres
cobrar que la adugas al escriuano que
la fizo rota e cancelada, e que nunca
vsaras della en dan~o de tu contendor.
E quando el judgador ouiere recebi-
do la jura del en esta manera deue man-
dar al escriuano qu<e> refaga la carta otra
vez bie<n> assi como la fallare escrita en su
registros: e q<ue> la de a aquel que la dema<n>-
da: el escriuano deuelo fazer, e en el
lugar o escriuiere su nombre en tal car-
ta deue dezir en ella yo fulan escriuano
publico fui y presente en todas las co-
sas que dize en esta carta, e por ruego
de las partes la escreui, e puse en ella
mio signo. E esta carta fize yo mismo
otra vez, e agora la refize de nueuo por
mandado de tal juez, por que el deb-
dor que es nombrado en ella fue em-
plazado, e otorgo ante este mismo jud-gador}
{CB2.
la debda, e que non queria el co<n>-
tradezir que se refiziesse. E otrosi por-
que, aquel que la demandaua juro q<ue>
verdaderamente perdio la primera, e
non por engan~o que el ouiesse fecho.
E quando el escriuano ouiere fecho la
carta en la manera que es sobredicha
deuela dar a aquel que la pidio, o a
quie<n> pertenece. E por q<ue> el debdor co<n>tra
quie<n> fuesse fecha tal carta como esta no<n>
pueda dezir que sin su sabiduria, e sin
su plazer fuera fecha la carta deue el
judgador ser auisado para fazer escre-
uir en su registro todo el fecho assi co-
mo passo ante el en razon de la carta
que mando refazer.
{RUB. % Ley .XI. Como el escriuano deue refazer la car-
ta, q<ue> no aquel a quien fue fecha fuesse emplazado, e
non quisiesse venir, o si viniesse la contradixesse.}
{IN4.} EMplazado seyendo algu-
no que fuesse debdor de
otro que viniesse delante
el judgador por razon
de su contendor que le demandaua
que le refiziesse carta de debda que a-
uia contra el por que la primera auia
perdido assi como diximos en la ley an-
te desta si este tal fuere rebelde que
non quiera venir, o embiar personero
que la contradiga entonce deue el jud-
gador tomar la jura a aquel que pide
la carta, en aquella misma manera que
de suso diximos: e demas deuele con-
jurar que no<n> es pagado de aquella deb-
da de que le pude que refaga la carta. E
despues que esta jura ouiere recebido
del, deue mandar el escriuano que la re-
faga, e que gela de. E el escriuano deue
lo fazer. Pero en el lugar de la carta do
escriuiere su nombre deue tener aque-
lla misma forma que diximos en la ley
sobredicha: saluo que faga mencion de
como el debdor fue emplazado e non}
[fol. 125v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
quiso venir nin embiar a contradezir la
carta. Mas si el debdor fuesse emplaza-
do assi como de suso diximos, e vinies-
se ante el judgador, e negasse q<ue> non era
debdor de aquel q<ue> demandaua la carta
e contradixesse que non la refiziesse
estonce deue el judgador dal le plazo a
que prueue como pago aquella debda,
e si no<n> lo pudiere prouar, deue recebir la
jura de aquel que dema<n>daua la carta
en la manera que de suso diximos, e
ma<n>dar al escriuano que la refaga, e que
gela de, e el escriuano deuelo fazer assi
como de suso es dicho. Mas si el deb-
dor prouasse q<ue> auia fecho paga, estonce
no<n> deue refazer la carta al otro q<ue> si el deb-
dor co<n>tradixesse q<ue> non refiziesse la car-
ta que dezia q<ue> era perdida que el mis-
mo contra quien era la tenia en su po-
der, e que el otro gela tornara querien-
dole quitar la debda si el pudiesse aue-
riguar esto que dize no<n> deue refazer la
carta ante dezimos que le deue<n> dar por
quito de aquella debda. E esto ha lugar
quando esta carta sobre q<ue> es la contien-
da non fuesse rota, nin cancelada, mas
si la carta que pidiesse al escriuano q<ue> la
fiziesse otra vegada, fuesse rota o ca<n>ce-
lada, e en poder de aquel co<n>tra quie<n> fue-ra}
{CB2.
fecha, e por esta razon co<n>tradixesse q<ue>
no<n> gela refiziessen: si la otra parte respo<n>-
diesse que la auia perdido o q<ue> le fuera
furtada, o robada, e que sin su plazer vi-
niera en poder de su debdor. Estonce si
pudiere prouar, que por algunas de-
stas razones la perdio deue el judgador
ma<n>dar al escriuano que la refaga, e que
gela de: e el escriuano deuelo fazer. E
si por auentura non lo pudiesse pro-
uar, e la carta rota, o cancelada se fallare
en poder de aquella otra parte, contra
quien fue fecha: assi como sobredicho
es entonce non la deuen mandar refa-
zer, por que sospecharon los sabios an-
tiguos, en tal razon como esta, que el
debdor era quito de la debda.
{RUB. % Ley .XII. Que deue fazer el escriuano publico
quando alguno demandare que le renueue la car-
ta que es vieja.}
{IN4.} DAn~anse a las vegadas las
cartas que son fechas, por
mano de escriuanos pu-
blicos por occasion, o
por mala guarda de manera que non
se pueden bien leer como de prime-
ro, e por ende dezimos que quando
alguno demandare al escriuano quel re-
nueue tal carta: como esta, si fallare que
non es rayda en lugar sospechoso, nin}
[fol. 126r]
{HD. Titulo .XIX. \ 126}
{CB2.
desfecha de guisa que no<n> se puede leer
nin roc'ada nin rota de manera que no<n>
alca<n>ce la rotura a la letra si fuere de deb-
da, deue ser emplazado aquel contra
quien fue fecha ante el judgador que
venga si quisiere dezir alguna cosa con-
tra lo que pide su contendor. E si non
quisiere contradezir que la carta sea re-
nouada, o dixere que la ha pagada, o
que es quito de aquella debda, e non lo
pudiere prouar deue el judgador man-
dar al escriuano que la renueue, en la
manera que fallare en el registro, onde
aquella carta fue primerame<n>te sacada.
Mas si la carta fuere de donadio, o de
compra, o de cami<n>o, o de otra razo<n> que
fuesse de tal natura, que maguer pare-
ciessen muchas cartas de vna forma no<n>
podrian fazer dan~o a otro, solo que la
carta non sea rota fasta las letras, o non
sea cancelada, o rayda en lugar sospe-
choso: assi como en los nomes de
aq<ue>llos q<ue> fizieron el pleyto: o de los testi-
gos, o del escriuano, o e<n> el lugar en q<ue> fue
fecha la carta bien la puede fazer de nue-
uo el escriuano, por si sin mandado del
judgador co<n>certandola con el registro,
onde fue primeramente sacada. E aun
dezimos que tal carta como esta sola-
mente, que se pueda leer, e auer verda-
deramente la intencio<n> de lo que fue es-
crito en ella que deue ser creyda en juy-
zio, maguer non fuesse renouada. Otro-
si dezimos que si la rotura, o la cancela-
dura de la carta fuesse, en algunos de
los lugares sobredichos, non deue ser
creyda en juyzio: nin renouada: fue-
ras ende, si aquel que la mostrare, pu-
diere prouar que por ocasion, o por
fuerc'a, o sin su grado, otro fiziera aque-
lla rotura, o canceladura. Ca en tal ca-
so como este non le deue empecer, an-
te dezimos que prouando lo que dize
quel deue valer tambien como si non
fuesse cancelada, nin rota, e deue<n> gela re-nouar}
{CB2.
sin embargo ninguno, si la dema<n>-
dare concertadola, o sacandola del re-
gistro onde fue primeramente sacada.
Pero el escriuano publico que la reno-
uare deue dezir en el lugar de la carta, o
escriuiere el su nombre, la razo<n> porque
la ouo de renouar.
{RUB. % Ley .XIII. Que deuen tomar los escriuanos de ca-
sa del Rey, por los priuilegios, e por las cartas que
fazen en pargamino de cuero.}
{IN4.} GValardon deuen auer los
omes que estos escritos fi-
zieren que auemos dicho,
por el trabajo que lieuan
en fazer los. E como fablamos primera-
mente de los escriuanos q<ue> fazen los es-
critos de la corte del Rey. Otrosi dezi-
mos: e q<ue>remos dezir aqui dellos prime-
ro e mostrar q<ue> gualardo<n> deue<n> auer por
su trabajo. Ca comoquier q<ue> los Reyes
les fagan bie<n>, e merced en otra manera
derecho, es que reciba<n> algun gualardo<n>
assi como mostramos en estas leyes, de
aq<ue>llos a quien fiziere<n> los escritos. E de-
spues fablaremos de los otros q<ue> faze<n> los
escritos e<n> las cibdades, e en las villas e ta<m>-
bie<n> los vnos escriuanos como los otros
queremos q<ue> sepa<n>, lo q<ue> han de tomar: e
otrosi lo q<ue> les ha<n> a dar los omes, por los
escritos que les fiziere<n> de qual manera
quier que sean de los q<ue> auemos dicho:
mas estos escriuanos q<ue> diximos de la
corte del Rey ma<n>damos q<ue> quien fizie-
re el priuilejo que tome, por gualardon
vn marauedi por el signo, e por la escri-
tura del, e por carta plomada, en q<ue> non
aya signo medio marauedi, e por carta
abierta de cuero sellada de cera con el
sello mayor, medio marauedi.
{RUB. % Ley .XIIII. Como deuen ser guardado: e ho<n>ra-
dos los escriuanos de las cibdades e de las villas.}
{IN3.} VOluntad auemos q<ue> sepan los
omes como deue<n> ser guarda-
dos, e honrrador los escriua-
nos de las cibdades, e de las villas, por-
que tienen lugar, que es a pro de to-
dos comunalmente. Ca ya diximos}
[fol. 126v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
en el segu<n>do libro como deuen ser ho<n>-
rrados e guardados los escriuanos de
la corte del Rey. E por e<n>de co<n>uiene que
digamos aqui destos. E dezimos que
quie<n> deshonrrare o firiere alguno dellos
que peche dos tanto de lo, que auia de
pechar, si non touiesse aquel lugar de
lo que mandan estas leyes en el titulo
de las penas. E el que lo matare q<ue> mue-
ra por ello, si non mostrare razon dere-
cha de las que dize en el titulo de los
omezillos.
{RUB. % Ley .XV. Que deuen auer los escriuanos de las
ciudades, e de las villas, por las cartas que fiziere<n>.}
{IN4.} REcebir deuen gualardon
los escriuanos de las ciu-
dades, e de las villas por el
trabajo q<ue> leuare<n> en fazer
las cartas. Onde dezimos que qua<n>do
alguno dellos fiziere carta de cosa que
vala de mil marauedis arriba que de-
ue auer de aquel a quien fiziere la carta
quatro sueldos. E si fuere la carta de mil
marauedis en ayuso hasta cient maraue-
dis q<ue> le de<n> por ella dos sueldos e de de cie<n>t
marauedis en ayuso q<ue> le de<n> vn sueldo.
E de las cartas q<ue> fiziere<n> sobre ma<n>das: o
sobre pleytos de casamientos, o de par-
ticiones, o de afforamientos ayan por
cada vna seys sueldos. E por las cartas}
{CB2.
que fizieran a los judios sobre las deu-
das que les deuieren algunos omes to-
men por cada vna dellas de mill mara-
uedis arriba, o de mil ayuso la meatad
de lo que diximos de suso de las cartas
de los Christianos. Mas si fizieren cartas
de vendidas o de, co<m>pras, o de las otras
cosas que dizimos de suso a judios, o a
moros den por cada vna dellas tanto
como los christianos, e lo que diximos
en este titulo que deuen pagar por los
preuilejos, e por la cartas dezimos
que deue ser de la moneda mejor que
corriere en la tierra que non sea de oro
nin de plata.
{RUB. % Ley .XVI. Que pena deuen auer los escriuanos
de casa del Rey, e los de las ciudades que fizieren
falsedad en su officio.}
{IN4.} FAlsedad faziendo escriua-
no de la corte del Rey en
carta, o en preuilegio deue
morir por ello. E si por a-
ue<n>tura a sabie<n>das descubriere poridad
q<ue> el rey le ouiesse ma<n>dado guardar a o-
me de quie<n> le viniesse estoruo, o dan~o,
deuele dar pena qual entendiere, q<ue> me-
rece; si el escriuano de ciudad, o e vi-
lla fiziere algu<n>a carta falsa, o fiziere al-
guna falsedad e<n> juyzio en los pleytos q<ue>
le mandaren escreuir deuenle cortar la
mano con que la fizo e darle por ma-lo}
[fol. 127r]
{HD. Titulo .XX. \ 127}
{CB2.
de manera q<ue> non pueda ser testigo,
ni auer ninguna ho<n>rra mie<n>tra biuiere.
{RUB. % Titulo .XX. De los se-
llos e de los selladores d<e> la
canceleria.}
{IN5.} SElladores son vna ma-
nera de oficiales q<ue> con-
uiene mucho que aya<n>
en si grand bondad, e
sea<n> muy acuciosos, en
guardar los sellos, e en sellar las cartas.
Ca segun el vso deste tiempo mucho
ayuda para ser cumplida la prueua e
creyda la carta, qua<n>do es sellada. Onde
pues que en el titulo ante deste fabla-
mos de los escriuanos, queremos dezir
en este de los selladores; e primeramen-
te mostrar que cosa es sello. E porque
fue fallado. E a que tiene pro. E qual se-
llo faze prueua. E qual non. E quien
puede poner los selladores que han de
guardar los sellos. E quales deuen ser.
E quantos. E que ha<n> de fazer e de guar-
dar. E que gualardon deue<n> auer los se-
lladores quando bien fizieren su offi-
cio, o que pena si mal lo fizieren. E so-
bre todo fablaremos de la cancelaria.
{RUB. % Ley primera que cosa es sello, e porque fue falla-
do, e a q<ue> tiene pro, e qual faze prueua, e qual no<n>.}}
{CB2.
{IN4.} SEllo es sen~al que el Rey, o
otro ome qualquier man-
da fazer en metal, o en
piedra para firmar sus car-
tas, con el, e fue fallado antiguamen-
te, porque fuesse puesto en la carta co-
mo por testigo de las cosas que son
escritas en ella, e tiene pro a muchas
cosas: ca por el las donaciones, e
las tierras, e las heredades que los
Sen~ores dan a sus vassallos las han
firmes, e seguras. E otrosi las man-
daderias, que ome embia por sus car-
tas son mas guardadas, e van en ma-
yor poridad por la cerradura del se-
llo. E otrosi todas las cosas que ome
ha de librar, por sus cartas, libranse
mejor, e son mas creydas quando su
sello es puesto en testimonio dellas.
E por ende todo ome que tiene en guar-
da sello del Rey, o de otro sen~or qual-
quier, deuelo mucho guardar, e vsar
del lealmente: de manera que non pue-
da ser sellada con el ninguna carta fal-
sa. E faze prueua en juyzio, en to-
das cosas sello del Rey, o de Empera-
dor, o de otro Sen~or que aya digni-
dad, que sea puesto en alguna carta.
E los sellos de los otros omes non
pueden fazer prueua contra otro, si no<n>
co<n>tra aquellos cuyos son, assi como
de suso mostramos.}
{CW. Partida .III. Y}
[fol. 127v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .II. Quien puede poner los selladores en ca-
sa del Rey, e en las cibdades, e en las villas: e qua-
les deuen ser, e quantos.}
{IN4.} CAnceler, o notario, des-
pues que ouieren recebi-
do los sellos de mano del
rey: deuen catar a quien
los da<n>, que sellen las cartas. E estos son
llamados selladores: e en las cibdades,
e en las villas deuelos poner el Rey, e
dezimos que deuen ser omes buenos,
e leales, e de buena vida, e sin mala cob-
dicia: e deuen tomar la jura dellos, segu<n>
diremos adelante: e los de la canceleria
del Rey deuen ser tantos, qua<n>tos el Rey
entendiere q<ue> sean menester, para guar-
dar las cartas que vayan derechas, e sin
yerro: e los de las cibdades, e de las vi-
llas deuen ser dos omes buenos, e lea-
les en cada lugar: e que amen pro de su
tierra, e sean sin vanderia, e que tenga
el vno la vna tabla, e el otro la otra: por-
que mas lealmente sellen las cartas, e
mas sin engan~o.
{RUB. % Ley .III. Que deuen fazer, e guardar tambien
los selladores de la corte del Rey, como de las
cibdades, e de las villas: e como deuen tomar la
jura dellos.}
{IN4.} VErdad, e lealtad es cosa q<ue>
deuen los omes mucho
guardar en todos sus fe-
chos: e esto tenemos que
tan~e mucho a los selladores, e mayor-
mente a los de la casa del Rey: ca pues q<ue>
ellos tiene<n> los sellos del Rey en mano,
si esto no<n> guardasse<n>, podria por y venir
gra<n> dan~o al rey, e al reyno: e otrosi los
selladores de las cibdades, e de las villas
deuen guardar esto. Ca maguer no<n> tie-
nen tan gran lugar como estos que di-
ximos, nin han tanto de auer, tenudos
son de guardar esso mismo. ca otrosi
podria por y venir dan~o, si no<n> lo fizies-
sen. E por e<n>de queremos dezir q<ue> son las
cosas que deua<n> fazer, e guardar esta
verdad, e esta lealtad. E dezimos que la
primera cosa que deuen fazer los sella-
dores de la cancelleria del rey, es que}
{CB2.
deuen jurar en mano del rey, que leal-
mente sellen las cartas: e que non selle<n>
carta ninguna si non dixere en ella, que
la manda fazer el rey, o canceller, o no-
tario, o alcalde: e que non descubra<n> po-
ridad ninguna de las que en las cartas
fueren: e que por amor, nin por desa-
mor, nin por ruego, nin por do<n> que les
den, nin que les prometan, que no<n> em-
barguen a ninguno su carta, nin gela
detarden. E otrosi los selladores de las
cibdades, e de las villas deuen jurar que
sellen las cartas lealmente que les man-
dare sellar el concejo, o la mayor parte:
e que non sellen carta que sea contra el
Sen~orio del Rey, o de sus derechos, o
que sea a dan~o de aquellos co<n>cejos de
quie<n> tienen los sellos: e que por vande-
ria, nin por amor, nin por desamor de
ninguno, nin por ruego, nin por don
que les den, nin les prometan, que non
dexen de sellar las cartas, nin les embar-
guen a los que las ouieren de auer, nin
gelas detarden.
{RUB. % Ley .IIII. Que deue<n> bien guardar los selladores
de mas de lo que es dicho en la ley ante desta.}
{IN4.} TEnemos por derecho que
los selladores de la ca<n>celle-
ria del rey, que guarden q<ue>
non sellen preuillejo, nin
carta ninguna abierta, que pueda ser
desechada, por alguna de las razones q<ue>
diximos en el titulo de los escriuanos.
E otrosi deuen guardar que non sellen
carta ninguna a menos de ser registra-
da, nin la den otrosi del registro, sin
mandado del Rey, o de alguno de los
otros que las pueden ma<n>dar, assi como
diximos en la ley ante desta. E deuen
guardar en las cartas cerradas, que si le-
tra, o alguna parte menguare en ella, q<ue>
las fagan emendar, porque non vayan
me<n>guadas. E deue<n> otro si guardar q<ue> si
carta alguna les aduxeren, que sea con-
tra la manera que vsan en la corte del
Rey, que la no<n> sellen a menos de la mo-
strar a aquel que la ma<n>do fazer. E de-
uen guardar los registros que non se
pierdan: e que fagan registrar las cartas}
[fol. 128r]
{HD. Titulo .XX. \ 128}
{CB2.
cada vna en el registro que le conuinie-
re: e deuen guardar en los preuillejos de
confirmacion que ouieren de plomar,
que acuerden con aquellos de que fue-
ren trasladados. E deue<n> catar que aque-
llos de que los trasladaren que non sea<n>
roc'ados, nin sopuntados, nin aya en
ellos ninguna de las cosas, porque los
puedan desechar, segund que ya dixi-
mos: e los selladores de las cibdades,
e de las villas deuen guardar que quan-
do fuere alguno dellos a otra parte,
que dexe en su lugar algun ome bue-
no en que se co<n>fie, con sabiduria de los
alcaldes, que selle las cartas que fuere<n>
menester, porque non se embargue el
fecho de su concejo, nin de aquellos q<ue>
ouiere<n> de auer las cartas. E ta<m>bien ellos co-
mo aq<ue>llos q<ue> dexare<n> en su lugar deuen
guardar en las cartas abiertas q<ue> diere<n>: aq<ue>-
llas cosas q<ue> diximos q<ue> deuen guardar
los selladores de la canceleria del Rey.
{RUB. % Ley .V. Que gualardon deue<n> auer los selladores,
e como deuen ser honrrados, e guardados.}
{IN4.} REcelando que los sellado-
res tomarian mas que de-
uen por el sellar de las car-
tas: queremos mostrar en
esta ley, que gualardon es el que deue<n>
auer por el sellar. E dezimos que los se-
lladores de la ca<n>celleria del Rey, deue<n> a-
uer cada vno dellos tanto como vno
de los otros escriuanos del Rey. E de-
mas deue<n> tomar por los priuillejos que
plomaren, por cada vno vn marauedi:
e por las cartas plomadas de cada vna
medio marauedi. E los selladores de
las cibdades, e de las villas deue<n> tomar
cada vno dellos, por quantas cartas se-
llare<n> de cada vna seys dineros de la mo-
neda, que comunalmente vsan,
e despienden por la tierra: e si mas to-
maren de lo que en esta ley manda,
que gelo escarmiente el rey, segun tu-
uiere por derecho. E estos selladores de
la cancelleria del rey, dezimos que de-
uen auer aquella honrra, e aquella guar-
da, que los otros escriuanos del rey: e
quie<n> los desonrrasse, o los firiesse, o los
matasse, que aya otra tal pena. E los se-
lladores de las cibdades, e de las villas, si
alguno los desonrrasse de dicho, o de
fecho: o los firiesse o los matasse, aya
doble pena que auria, si non tuuiesse}
{CB2.
el sello, assi como de suso diximos en el
titulo de los escriuanos.
{RUB. % Ley .VI. Que quiere dezir cancelleria, e que co-
sas son tenudos de guardar, e de fazer los que
estan en ella.}
{IN4.} CAncelleria es cosa que de-
uemos fablar, e mostrar,
porque es assi dicha: e que
es lo que deuen y guar-
dar, e fazer: e otrosi que deuen y tomar.
E por ende dezimos que cancelleria es
lugar do deuen aduzir todas las cartas
para sellar. E aquellos que lo ouieren
de ver, deuen las catar: e las que no<n> fue-
ren bien fechas, deuen las ro<m>per, e que-
brantar: e las que fueren fechas derecha-
mente, deuenlas mandar sellar. E por
esto la llaman cancelleria, porque en
ella se deuen quebrantar, e cancellar las
cartas que fueren mal fechas, e lo que
deuen guardar es esto: que non tomen
cartas de mano de otro ome, si non de
escriuano, o de portero del Rey. E las
cartas de poridad q<ue> dieren a qualquier
de los que estuuieren en la cancelleria,
por mandado del Rey, o por mano de
alguno de los notarios, dezimos q<ue> de-
ue guardar aquel a quien las diesse, que
non las muestre, si non a los notarios, o
aquellos que las ouieren de registrar.
Otrosi a los que las deuen sellar, e han
de guardar. E otrosi que non sellen las
cartas ante que sean registradas: fueras
ende aquellas que el rey mandare que
non registren. E han otrosi de guardar
que non tarden por su culpa, a aque-
llos que ouieren de auer los preuillejos,
e las cartas: e que les non tomen mas
por ellas, si non quanto dizen, en ade-
lante en estas leyes, e lo que deuen fazer
es esto: que luego que les aduxeren las
cartas, que las vean: e las que non fue-
ren bien fechas, que las rompan, e las
quebranten, assi como de suso dixi-
mos: e las que fueren bien fechas, que
las den luego a registrar, e las fagan se-
llar, porque non tarden por ellas aque-
llos que las ouieren de auer: e aque-
llas que rompieren, deuenlas dar a los
escriuanos que las fizieron: o aquellos
que las mandaron fazer, que enmie<n>den
aquello porque fueron rotas: e lo que deuen tomar,
mostrar lo emos adelante por las otras leyes. E la ra-
zon porque lo deuen tomar, es por el sellar, e por dar
gualardon a los escriuanos, por el trabajo q<ue> lleuan.}
{CW. Partida .III. Y2}
[fol. 128v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .VII. Quanto deuen dar a la cancelleria
por el preuilejo, o por la carta plomada.}
{IN4.} CObdiciando los omes al-
go, toma<n> a las vezes de las
cosas q<ue> non deuen. E por
que la ca<n>celeria del rey es
fecha por pro de todos comunal: q<ue>re-
mos guardar q<ue> no<n> venga ende dan~o a
aq<ue>llos que no<n> la pueden escusar, e la ha<n>
menester para preuillejos, o para cartas,
de qual manera quier que sean. E por e<n>-
de mostraremos q<ue> es lo q<ue> los omes ha<n>
a dar a aquellos que lo han de auer, e
guardar: e ellos que ha<n> otrosi de tomar
por razon dello. Onde dezimos que si}
{CB2.
el Rey mandare dar preuillejo a alguna
villa de fuero nueuo que les de, quel
deue<n> dar por el preuilejo cien maraue-
dis. E si fiziere<n> puebla nueua, e les die-
re heredamie<n>to de termino poblado,
deue<n> dar por el preuillejo cinque<n>ta ma-
rauedis. E si el termino no<n> fuere pobla-
do, que den por el veinte marauedis. E
si a alguna cibdad, o villa gra<n>de diere
termino poblado, deue<n> dar por el pre-
uillejo cie<n> marauedis. E si el termino fue-
re yermo, de<n> por el cinque<n>ta marauedis.
E si termino poblado diere a otra villa
menor, deue<n> dar por el cinque<n>ta mara-
uedis e si fuere por poblar veinte mara-uedis.}
[fol. 129r]
{HD. Titulo .XX. \ 129}
{CB2.
Pero si el termino que les fiere
yermo fuere tan gra<n>de, que sea tan a su
pro de aquella villa, a que lo diere, co-
mo podria ser otro que fuesse pobla-
do, den otro ta<n>to por el preuillejo. E si
fuere mas a su pro, den por el qua<n>to el
Rey tuuiere por bien, e por guisado. E
si quitare alguna villa de pecho, o de
portadgo, han a dar por cada vno de-
stos preuillejos cien marauedis. E si qui-
tare algun ome desto mismo, si fuere ri-
co de a la cancelleria cinquenta maraue-
dis. E si fuere pobre de por el diez ma-
rauedis. E otrosi dezimos que la cib-
dad, o villa, a que diere feria, que de a
la canceleria por el preuillejo cien mara-
uedis. E al lugar a q<ue> diere mercado de
treynta marauedis. E si diere el Rey he-
redamiento a rico ome, que vale de ren-
ta cien marauedis, de por el preuillejo, o
por la carta treynta marauedis. E si va-
liere mas, o menos, que de su derecho
a esta razon. E si diere heredamiento a
arc'obispo, o obispo, o algun ome de
orde<n> de los mayorales: assi como a mae-
stro, o prior, o comendador, o abad be<n>-
dito, e gelo diere para la orden, deuen
dar por el preuillejo, o por la carta cien
marauedis. E si lo diesse a qualquier de-
llos, por si mismo, si valiere de renta cie<n>
marauedis, de por el preuillejo, o por la
carta treynta marauedis. E si lo diere a
cauallero de mesnada, o a clerigo de
su casa, o a su alcalde de aquellos q<ue> han
de judgar en la corte, o a ome de su
criazo<n>, deue dar por el preuillejo, o por
la carta veynte marauedis, si el hereda-
mie<n>to valiere de re<n>ta cien marauedis. E
si valiere mas, o menos q<ue> de suso es di-
cho a esta razo<n>. E por preuillejo de co<n>fir-
macio<n> de termino, o de donadio, o de
heredamie<n>to q<ue> aya dado a muchos co-
munalme<n>te: assi como a omes de orde<n>,
de qual manera quier que sea<n>, o a co<n>ce-
jo, q<ue> den por el veinte marauedis: otro
ta<n>to dezimos que deue dar el rico ome
por el preuillejo de confirmacion de
termino, o de heredamiento. E por to-
dos los otros preuillejos de co<n>firmacio<n>
q<ue> den por cada vno diez marauedis.
{RUB. % Ley .VIII. Que deue<n> dar por las cartas a la ca<n>ce-
lleria aq<ue>llos que son no<m>brados en esta ley.}
{IN3.} RIcos omes qua<n>do los pone
el rey tierra, o qua<n>do faze al-
ferez, o mayordomo, o ade-la<n>tado,}
{CB2.
o merino, o alcalde, deuen dar ta<n>to por las car-
tas a la ca<n>celeria, como dize en esta ley. Onde dezimos
q<ue> qua<n>do el rey pusiere marauedis en tierra de nueuo
a algun rico ome, o a otro qualquier q<ue> los po<n>ga, q<ue> de-
ue dar por la carta de cada cien marauedis tres mare-
uedis a la cancelleria, vna vez a la entrada de la tierra,
e no<n> mas: e qua<n>do fiziere alferez, o mayordomo, q<ue> de
cada vno trecie<n>tos marauedis para la ca<n>celleria: e qua<n>-
do fiziere ca<n>celler q<ue> de quinie<n>tos marauedis: e qua<n>do
fiziere notario mayor q<ue> de trezie<n>tos: qua<n>-
do fiziere merino mayor, o adelantado mayor de su
tierra, o almira<n>te mayor, q<ue> de por cada vno dozientos
marauedis. E qua<n>do fiziere alguazil de su casa, q<ue> de
treynta marauedis. Ca maguer gra<n> lugar tenga<n>, porq<ue>
ha<n> gran trabajo, e su renta es poca del q<ue> bien, e lealme<n>-
te lo fiziere, por esso tenemos por guisado que no<n> de
mas de treinta marauedis. E qua<n>do fiziere alcalde de
su corte de treinta marauedis: ca otrosi si bie<n>, e lealme<n>-
te lo fiziere, mas q<ue>rra ganar amor de Dios, e del rey, q<ue>
tomar seruicio, nin ruego de los omes. E qua<n>do fizie-
re ma<n>daderos para tierra de moros, q<ue> de cada vno do-
zie<n>tos marauedis: e esto dezimos, porq<ue> las ganancias
dellos son gra<n>des, e de muchas ma<n>eras. E qua<n>do fizie-
re copero mayor, o portero, o repostero, o despe<n>sero,
q<ue> de por cada vno dellos quare<n>ta marauedis: e qua<n>do
fiziere cozinero mayor, o c'atiq<ue>ro, o cauallerizo, o po-
sadero, o ceuadero, q<ue> de otrosi cada vno destos vein-
t(a)[e] marauedis: qua<n>do el mayordomo mayor metiere
a otro en su lugar, q<ue> de veinte marauedis el q<ue>l pusiere:
e qua<n>do fiziere algu<n> alcalde, o juez, o merino de algu-
na villa, o de algu<n>a merindad, si merino mayor no<n> y
ouiere, q<ue> de cada vno destos diez marauedis. E otrosi
qua<n>do diere adela<n>tado alguno en las villas, deue dar
diez marauedis. E quando fiziere escriuano de co<n>ce-
jo entregador q<ue> entregue las debdas de los judios, q<ue>
de cada vno destos cinco marauedis. E qua<n>do fiziere
Rab de alguna gran tierra, deue dar dozientos mara-
uedis. E qua<n>do fiziere almoxarifes en las gra<n>des villas
q<ue> de cada vno dellos cie<n> marauedis, e qua<n>do fiziere al-
moxerifes en las villas menores, q<ue> de cada vno cinq<uen>-
ta marauedis: e qua<n>do fiziere viejo mayor, q<ue> es segu<n>
los judios, e los moros como adela<n>tado: e lo pusiere
sobre algu<n>a t<ie>rra para oyr las alc'adas, e para librar los
pleytos, deue dar tal como este cie<n> marauedis, mas si
le pusiere en algu<n>a aljama sen~alada, de veinte maraue-
dis. E esto q<ue> diximos en esta ley q<ue> deuen pagar a la ca<n>-
celleria los oficiales de casa del rey, entiendese de aq<ue>-
llos q<ue> lleuaren ende cartas para aquellos oficios.
{RUB. % Ley .IX. Que deue<n> dar a la cancelleria por las cartas de auene<n>cia.}
{IN4.} IVntas faze<n> a las vezes vn co<n>cejo co<n> otro, e
vn rico ome co<n> otro, o otros omes qua-
lesq<ui>er, sobre pleytos, o co<n>tie<n>das q<ue> ha<n> en-
tre si: o q<ue> faze<n> auene<n>cias por ca<m>bios, o de
otra guisa. E porq<ue> sea mas firme piden merced al
rey, q<ue> les de ende sus cartas: porq<ue> dezimos q<ue> si el aue-ne<n>cia}
{CW. Partida .III. Y3}
[fol. 129v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
fuere entre ricos omes, o obispos
o co<n>cejos, o ordenes que deue<n> dar cada
vna de las partes por la carta a la ca<n>celle-
ria veinte marauedis: e si fuere de auene<n>-
cia vn ome co<n> otro, que non sea destos
sobredichos, deuen dar ambas las par-
tes diez marauedis: mas si el pleyto, o la
co<n>tienda fuere entre vn concejo, e otro
sobre terminos, e no<n> se auinieren, e se li-
brare por juyzio: la parte que venciere,
e saliere co<n> los terminos, de a la cancelle-
ria por la carta diez marauedis.
{RUB. % Ley .X. Quatro deuen dar a la ca<n>celleria por la
carta a que fiziere el Rey gracia q<ue> saque del rey-
no alguna de las cosas defendidas.}
{IN4.} LOcura fazen muy grande
los que se atreuen a sacar
del reyno algu<n>as de las co-
sas que el rey defiende sin
su mandado. Pero si el Rey fiziere a al-
gu<n>o gracia que le quiera dar su carta, q<ue>
saque del reyno algunas de las cosas ve-
dadas: dezimos que deue dar a la cance-
lleria por la carta, ta<n>to como en esta ley
dize: q<ue> si fuere para sacar oro, o plata, o
argen viuo, o grana, o seda, o cueros, o
pan~os, o cora<m>bre, o cera, o cordouanes,
o alguna de las otras cosas vedadas, de-
ue dar de aquello que costo lo que lle-
uare, de cada cien marauedis vn mara-
uedi a la cancelleria. E si fuere para sacar
cauallos, o rocines, o bestias mulares,
deue dar por el cauallo dos marauedis,
e por el rocin vn marauedi, e por el mu-
lo, o mula vn marauedi. Mas si diere car-
ta a alguno q<ue> ande seguro por su tierra
co<n> todas sus cosas, deue dar por ella cin-
co marauedis. E otrosi si alguno arre<n>da-
re puertos, o salinas, o otro arrendamie<n>-
to del rey, q<ue> de dozie<n>tos marauedis de
vn marauedi a la cancelleria, la primera
vez que fiziere arrendamiento.
{RUB. % Ley .XI. Quanto deuen dar a la cancelleria por
la carta q<ue> sea dada sobre juyzio acabado, e por
las otras cartas que son no<m>bradas en esta ley.}
{IN4.} IVyzios se dan acabados
muchas vezes e<n> corte del
Rey, de que ha<n> menester
cartas los omes: otrosi de-
ue<n> dar cartas a aq<ue>llos a quie<n> manda<n> en-
tregar de alguna cosa. Onde dezimos
que qua<n>do algunos ouiere<n> pleytos an-
tel Rey, o ante algunos de aquellos que
judga<n> en su casa, e les diere<n> cartas de co-
mo fuero<n> tenudos las razones, e del juy-zio}
{CB2.
como fue dado, si no<n> ouiere y entrega alguna, ca-
da vna de las partes deue dar por tal carta cinco suel-
dos. E si por auentura ouiere y entrega, que mande<n>
fazer a alguno de aquellos aquel que ma<n>daren entre-
gar, que de a la cancelleria de cada cien marauedis vn
marauedi. E si fuere carta de perdonamiento, que fa-
ga el Rey a alguno que mereciesse justicia en el cuer-
po de el rico diez marauedis a la cancelleria, e el pobre
cinco marauedis. E si fuere el perdonamie<n>to de auer
deue dar de cada ciento vn marauedi, e otrosi qua<n>do
algu<n>o diere cue<n>ta al rey de q<ue>l de<n> carta de pagamie<n>to
si fuere la cue<n>ta fasta mil m<a>r<auedi>s de por la carta vn mara-
uedi. E si fuere de mil marauedis arriba, de por ella
dos marauedis. E si el Rey diere carta a alguno de ma-
rauedis que le deua, e gelos pusiere en lugar sen~alado
deue dar a la cancelleria de cada dozientos maraue-
dis vn marauedi: e si una vez pagare la carta, e mas
cartas ouiere menester para aquellos marauedis, que
non pague nada por ellos. E si diere carta a algund
concejo, que los atie<n>dan los judios por las debdas,
deue dar la villa mayor con sus terminos doze ma-
rauedis: e la villa mediana seys marauedis, e la menor
tres marauedis. E si carta algu<n>o lleuare e portero q<ue> le
entregue de algu<n>a debda q<ue>l deue<n> q<ui>er sea Ch<rist>iano, o
judio, deue dar a la ca<n>celleria de cada cie<n> marauedis vn
marauedi de quanto le entregaren. E si el q<ue> lleuare la
carta no<n> la pudiere pagar luego, el portero que fue-
re fazer la entrega, sea tenudo de recabdar estos ma-
rauedis, e darlos quando viniere a la cancelleria.
{RUB. % Ley .XII. Quanto deuen dar a la cancelleria por las
cartas cerradas.}
{IN4.} CErradas y a otras cartas que son de mu-
chas maneras, de que deue<n> otrosi dar al-
go a la cancelleria. E dezimos que si car-
ta dieren a alguno de marauedis que el
Rey le mande dar, si fuere de diez marauedis arriba
fasta ciento, que de por ella cinco sueldos. E si fuere
de cien marauedis arriba, que de cada cie<n>to de vn ma-
rauedi. E si fuere de diez marauedis en ayuso, non pa-
gue nada por ella. E si mas cartas lleuare por razo<n> de-
stos marauedis, non pague por ellas ninguna cosa. E
si fuere carta de simple justicia, que le fagan derecho
sobre la querella quel mostrare, que de por ella cinco
sueldos. E si fuere carta de simple justicia que sea ga-
nada por mandado de algun co<n>cejo, deuen dar por
ella vn marauedi. E por carta que mande el Rey dar
a algu<n>o que le atienda<n> por marauedis que deua, que
de por ella vn marauedi, si fuere la debda de cien ma-
rauedis, o dende arriba. E por las cartas q<ue> lleuare<n>, e se
perdieren, e por merced que el rey quiera fazer gelas
mandare dar otra vez, q<ue> den su derecho como de pri-
mero. E todo esto sobredicho que diximos en este
titulo, que deuen dar a la cancelleria por razon de los
preuillejos, e de las cartas, entiendese de aquellos luga-
res que non dan cosa sen~alada.}
[fol. 130r]
{HD. Titulo .XXI. \ 130}
{CB2.
{RUB. % Titulo .XXI. De los
consejeros.}
{IN5.} VErdadera cosa es, e to-
dos los sabios se acuer-
dan en ello q<ue> las cosas
que son fechas con co<n>-
sejo se fazen mas orde-
nadamente que las otras, e vieren a
mejor acabamie<n>to. E comoquier que
en todos los fechos q<ue> los omes ayan
de fazer caya este bien, sen~aladamente,
lo han mucho menester aquellos que
han a dar los juyzios. Ca pues que juy-
zio tanto quier dezir, como ma<n>damie<n>-
to derechurero, razon es que ante que
se de, sea escogido co<n> consejo de omes
leales, e sabidores. E por e<n>de pues q<ue> en
los titulos ante deste fablamos de las
prueuas que los omes traen en juyzio
para prouar sus intenciones, queremos
dezir en este del co<n>sejo que ha<n> a tomar
los judgadores sobre ellas para dar el
juyzio derechamente. E mostraremos
primero que cosa es consejo, e como
deue ser catado, e a que tiene pro. E qua<n>-
do se deue tomar. E quales deuen ser
los co<n>sejeros, e sobre q<ue> cosas deue<n> ser
llamados. E en que manera deuen dar
su consejo, e que gualardon deue<n> auer
quando bien consejaren al judgador, e
que pena si mal le consejassen.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es consejo, e como deue ser cata-
do, e a que tiene pro.}
{IN4.} COnsejo es bue<n> anteueymie<n>-
to q<ue> ome toma sobre las
cosas dubdosas porque no<n>
pueda caer en yerro. E de-
uen mucho catar el consejo ante que
lo den aquellos a quien es demanda-
do. E otrosi aquellos que lo demanda}
{CB2.
deuen ser auisados, e parar mucho mie<n>-
tes en aquellos a quie<n> demandassen co<n>-
sejo que sean a tales que gelo sepa<n> dar
bueno, e que les quieran consejar, e lo
puedan fazer. Ca de otra guisa non lo
catarian bien, e por ende dixeron los sa-
bios antiguos todas las cosas faz sie<m>-
pre con consejo mas cata ante quien es
aquel con quien te han de consejar. E
nasce grand pro del consejo quando
es bien catado, e lo dan derechamente.
E en su tiempo. Ca por el deliberan, e fa-
zen los omes las cosas mas en cierto, e
mas seguramente, e con razon, e guar-
dan se mejor de los peligros que les
podrian venir, e non traen su fazien-
da a las auenturas, e si la viniere ende
bien gana lo con derecho. E su por aue<n>-
tura le acaesciessen algunas peligros, e
algunos dan~os no<n> le vernia por su cul-
pa, e escusase por ende quanto a Dios,
e a los omes.
{RUB. % Ley .II. Quando se deue tomar el consejo, o qua-
les deuen ser los consejeros, e sobre que cosas, e
en que manera lo deuen dar.}
{IN4.} TOdas las cosas que omes
faze en su tie<m>po, e en su
sazon dan mejor fruto q<ue>
las otras, e mayormente
las que se han de fazer con consejo de
omes sabidores. E por ende deue ser
muy auisado aquel que quiere ayu-
darse del consejo que lo tome, e ante
que faga el fecho, o comience la cosa
sobre que se quiere consejar, e que
demande consejo sobre las cosas que
pueden ser, e de que los consejeros
sean sabidores de los consejar por arte
o por vso, e los consejeros deuen ser o-
mes entendidos, e de buena fama, e}
{CW. Partida .III. Y4}
[fol. 130v]
{HD. Tecerra partida.}
{CB2.
sin sospecha, e sin mala cobdicia. E po-
r ende los judgadores ante que den su
juyzio deuen tomar consejo con ta-
les omes en esta manera, diziendo pri-
meramente a las partes fazemos vos sa-
ber que queremos auer consejo sobre
vuestro pleyto. Onde si vos auedes por
sospechosos algunos omes sabidores
desta villa, o desta corte, dad nos los por
escrito, e despues que gelos ouieren
dados escritos deue tomar el judgador
que ha de judgar el pleyto vno, o dos
de los otros que sean sin sospecha,
e mandar a ambas las partes que ven-
gan antellos, e recuenten todo el pley-
to de como passo, e muestren e razo-
ne<n> ante aquellos co<n>sejeros aquellos ra-
zones que mas entendieren, que les
ayudaran. E despues que ouiere<n> recon-
tado, e mostrado todas sus razones, e
sus derechos deuen los consejeros fa-zer}
{CB2.
escriuir en poridad su consejo, se-
gund entendieren que lo deuen fazer
derechamente catando toda via el fe-
cho, e las razones que las partes razo-
naron, e mostraron antellos, e desi dar-
lo al judgador que ha de librar aquel
pleyto, e los juezes deue<n> formar su juy-
zio en aquella manera que el consejo
les fue dado, si entendieren que es bue-
no, e desi emplazar las partes, e dar su
sentencia.
{RUB. % Ley .III Que gualardon deuen auer los conseje-
ros quando dieren buen consejo, e que pena me-
recen quando lo diessen malo a sabiendas.}
{IN4.} BVen gualardon deuen
auer los omes buenos co<n>-
sejeros, de Dios, e de los o-
mes en este mundo, e en el
otro, e sen~aladamente quando dan
buen consejo a los Emperadores, e a los}
[fol. 131r]
{HD. Titulo .XXII.}
{CB2.
Reyes que han de ma<n>tener la tierra en
fuero, e en derecho. E pueden los con-
sejeros auer de las partes a quien con-
sejaren por razon de su trabajo tanto
quanto los judgadores ante quien es
el pleyto touieren por bien, e no<n> mas
e esto deuen recebir manifiestamente,
e non a furto. E si por auentura algu-
no de los consejeros consejare falsa-
mente al judgador deue auer essa
misma pena que el juez que a sabien-
das diesse juyzio contra derecho.
{RUB. % Titulo .XXII. De los
juyzios que dan fin, e acabamien-
to a los pleytos.}
{IN5.} DE los demandadores,
e de las cosas que han
de catar en razon de
sus demandas, e de los
demandados como se
deuen amparar de lo que les dema<n>da-
ren en juyzio. E otrosi de los judgado-
res que les han a oyr, e a librar, e de to-
das las cosas que a aquellos pertenesce<n>
mostramos en los titulos de suso. E
porque todo esto es carrera derecha pa-
ra venir a juyzio. E otrosi porq<ue> es gui-
sado, e derecho que los juezes den fin,
e acabamie<n>to a lo que ouieren de jud-
gar. Queremos aqui dezir en este titulo
de los juyzios por que se acaba<n> los pley-
tos porque todo judgador sea cierto
de como los deue dar, e non pueda
errar ellos. E primeramente mostra-
remos que cosa es juyzio. E que pro na-ce}
{CB2.
ende. E quantas maneras son del. E
quales deuen ser. E como se deue<n> dar.
E quales valen, e que fuerc'a ha el juy-
zio despues q<ue> es dado. E que gualardo<n>
deuen auer los que judgare<n> bien, e que
pene quando mal lo fizieren.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es juyzio.}
{IN4.} IVyzio en romance tan-
to quiere dezir como {LAT. sen-
tencia} en latin. E ciertame<n>-
te juyzio es dicho manda-
miento que el judgador faga a alguna
de las partes en razon de pleyto q<ue> mue-
uen ante el. Pero deue ser a tal que non
sea contra natura, nin co<n>tra derecho
de las leyes deste nuestro libro, nin con-
tra buenas costumbres. E contra natu-
ra seria quando el judgador diesse por
juyzio que alguno era fijo de otro se-
yendo aquel que daua por su fijo de
mayor hedad que el otro que judga-
ua que era su padre. E contra derecho,
e contra ley seria el juyzio en que ome
libre fuesse judgado por sieruo, o algu-
no que era sieruo, e christiano que pu-
diesse ser sieruo, de judio. E co<n>tra bue-
nas costumbres seria el juyzio en que
mandasse el judgador que non fuesse
ome leal a su sen~or, o que matasse a
otro, o si mandasse alguna muger q<ue> fi-
ziesse maldad de su cuerpo con otri pa-
ra pagar lo q<ue> deuia. Ca en qualquier de-
stas cosas, o en otras semeja<n>tes dellas to-
do juyzio que fuesse dado no<n> deue va-
ler, nin ha nome de juyzio.
{RUB. % Ley .II. Que pro nace del juyzio, e quantas ma-
neras son del.}}
[fol. 131v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{IN4.} GRande es el pro que del
juyzio nasce que es da-
do derechame<n>te. Ca por
el se acaban las contien-
das que los omes han entre si delante
de los judgadores, e alcanc'a cada vno
su derecho, e los juyzios departen se en
tres maneras. La primera es manda-
miento que faze el judgador al deman-
dado que pague, o entregue al deman-
dador la debda, o la cosa que conocie-
re ante el en juyzio sobre que le fazian
la demanda. La segunda manera es
quando el judgador da juyzio contra
el demandado por mengua de respue-
sta, o quando da juyzio sobre al-
guna cosa nueua que acaesce en el pley-
to, e non sobre la demanda principal,
assi como si fuesse contiendas sobre
la carta del personero, si era valede-
ra, o non, o quando alguna de las par-
res aduxesse testigos en juyzio, o mo-
strasse cartas, o preuillejos para pro-
uar su intencion, e la otra parte di-
xesse algunas razones porque quisie-re}
{CB2.
desechar aquellos testigos, o contra
dezir aquellas cartas. Ca en qualquier
destas razones, o de otras semejantes
dellas que el judgador diesse juyzio an-
te que fuesse librado el principal. A tal
juyzio como este dizen en latin {LAT. inter-
locutoria} que quiere tanto dezir co-
mo palabra, o mandamiento de judga-
dor que faze sobre alguna dubda que
acaesce en el pleyto. E puede dar el jud-
gador este juyzio por escripto, o por pa-
labra si assi quisiere, e otrosi lo puede
toller, e emendar por alguna razon de-
recha qua<n>do quier, ante que de juyzio
acabado sobre la demanda principal.
La tercera manera de juyzio es la sente<n>-
cia que llaman en latin {LAT. diffinitiua} que
quiere tanto dezir como juyzio acaba-
do que da en la demanda principal
fin, quita<n>do, o co<n>dena<n>do al dema<n>dado.
{RUB. % Ley .III. Qual deue ser el juyzio.}
{IN3.} CIerto, e derechurero se-
gund mandan las leyes de
nuestro libro, e catada, e}
[fol. 132r]
{HD. Titulo .XXII. \ 132}
{CB2.
escodrin~ada, e sabida la verdad del fe-
cho deue ser dado todo juyzio mayor-
mente aquel que dizen sentencia difi-
nitiua porq<ue> tal juyzio como este pues
que vna vez lo ouiere bien, o mal jud-
gador non lo puede toller, nin mudar
aquel juez que lo judgo si non fuere el
Rey, o el adela<n>tado mayor de su corte.
Ca estos a tales bien pueden enderec'ar
sus juyzios despues q<ue> los ouiessen da-
do querie<n>do fazer merced a aquellos
que gelo pudiessen, assi como lo mo-
stramos adelante en las leyes que fa-
blan en esta razon. Pero si el judgador
ouiesse dado juyzio acabado sobre la
cosa principal, e no<n> ouiesse fablado en
aq<ue>l juyzio de los frutos, e de la re<n>ta de-
lla, o non ouiesse condenado a la parte
co<n>tra quien fuesse dado el juyzio en las
costas. O si por auentura ouiesse judga-
do en razo<n> destas cosas mas, o menos
q<ue> no<n> deuiesse, bien puede todo judga-
dor emendar, e enderec'ar su juyzio en
razon dellas en la manera q<ue> entendiere
q<ue> lo deue fazer segund derecho. E esto
ha de fazer tan solame<n>te en aquel dia
que dio la sentencia. Ca despues non}
{CB2.
lo podria fazer comoquier que las pa-
labras de su juyzio bien las puede mu-
dar despues, e poner otras mas apue-
stas non camiando la fuerc'a, ni el en-
tendimiento del juyzio que diera.
{RUB. % Ley .IIII. Porque razones puede el juez mu-
dar, o reuocar el juyzio que el mismo ouies-
se dado.}
{IN4.} COmo quier q<ue> diximos
en la ley ante desta que el
judgador despues q<ue> die-
re su juyzio acabado non
lo puede mudar, nin ca<m>biar qua<n>to en la
demanda principal, pero cosas y ha en
que lo puede fazer. E esto seria quan-
do el judgador condenasse algu<n>o que
pechasse a la corte del Rey alguna qua<n>-
tia cierta por yerro que fiziera, e fues-
se tan pobre aquel contra quien fuesse
dado el juyzio que non pudiesse sa-
car de sus bienes aquella pena que
auia de pechar, ca puede entonce aq<ue>l
judgador quel condeno reuocar el juy-
zio, e quitarle de aq<ue>lla pena que man-
do que pechasse si se quisiere doler del.
E mayormente si aquel yerro non}
[fol. 132v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
fuesse muy grande e aquel pecho de-
uia venir a la camara del Rey. E otrosi
dezimos que qua<n>do el judgador em-
plazasse alguna de las partes que vinies-
sen ante el para mostrar sus razones
e oyr su juyzio, si aquella parte que fue
emplazada non viniere luego E el jud-
gador oydas las razones de la parte que
era presente co<n>deno a la otra parte por
su juyzio e ante q<ue> el judgador se leuan-
tasse de aquel lugar do dio el juyzio vi-
niesse luego aq<ue>lla parte q<ue> fue co<n>denada,
e pidiesse al judgador que reuocasse a-
quel juyzio, e q<ue> oyesse sus razones que
el queria mostrar. En tal caso como este
dezimos que si la parte qua<n>do fue em-
plazada dixo, e respondio a aquel que
lo emplazaua q<ue> non vernia antel juez
que despues non deue ser oydo ma-
guer venga: pero bien se puede alc'ar
si se quisiere de aquel juyzio. Mas si la
parte quando fue emplazada respo<n>dio
que vernia antel: o se callo q<ue> no dixo
nada, e despues que fue dado el ju[y]zio}
{CB2.
parecio luego antel judgador ante que
se leuantasse de aquel lugar do judga-
ua bien puede aquel mismo juez reuo-
car su juyzio, e oyr de cabo las razones
de amas las partes. Ca bien se deue en-
tender que este a tal que respondio que
vernia, o que callo quando lo emplaza-
uan que non era rebelde, nin despre-
ciaua el judgador, e que non pudo ve-
nir mas ayna, o non entendio bien las
palabras del emplazamiento.
{RUB. % Ley .V. Quando e como se deue dar el juy-
zio.}
{IN4.} DE dia e non de noche se-
yendo las partes empla-
zadas deue el judgador
dar su juyzio, mas si el de-
mandador e el demandado non fues-
sen emplazados maguer que el sepa to-
da la verdad del pleyto non deue en-
tonce el juzgar sobre el mas deuelos
emplazar quando el quisiere dar su
juyzio que vengan antel. E despues si
vinieren amos, o el vno tan solamente}
[fol. 133r]
{HD. Titulo .XXII. \ 133}
{CB2.
puede dar su juyzio si entendiere que
sabe la verdad del pleyto. Pero ante lo
deue fazer escreuir en los actos, e de-
uelo leer el mismo publicamente si su-
piere leer seyendo asentado en aquel
lugar do solia oyr los pleytos, o en o-
tro lugar que sea conuenible para ello.
E deue ser dictado el juyzio por bue-
nas palabras, e apuestas que lo puedan
bien entender sin dubda ninguna, e se-
n~aladamente deue ser escrito en el co-
mo quita, o condena al dema<n>dado en
toda la dema<n>da, o de cierta parate della.
Segu<n>d el ente<n>diere q<ue> el fue aueriguado e
razonado a<n>te el, o deue poner otras pa-
labras guisadas q<ue> les entendiere q<ue> co<n>uie-
ne a la dema<n>da q<ue> fue fecha. Pero si el jud[ga]-
dor no<n> sopiere bie<n> leer puede ma<n>dar a
otro q<ue> lea el juyzio el esta<n>do dela<n>te. Ca
abo<n>da q<ue> diga despues q<ue> la sente<n>cia fue-
re leyda aq<ue>llas palabras en q<ue> es la fuerc'a
della como da por q<uan>to, o co<n>dena aq<ue>l
co<n>tra quien fue fecha la dema<n>da. Otrosi
dezimos que quando el Rey, o alguno
de sus adela<n>tados quisiere dar juyzio q<ue>
bien puede ma<n>dar a otri que lea el juy-
zio por ellos maguer sepa leer. Ca abo<n>-
da por honrra de su oficio que ellos
lo manden escreuir, e leer ante si.
{RUB. % Ley .VI. Quales juyzios son valederos maguer
non sea escritos.}
{IN3.} EN escripto diximos en la ley
de suso que deue todo judga-
dor dar su juyzio acabado. Pe-ro}
{CB2.
pleytos ha q<ue> puede<n> ser judgados sin
escrito, e por palabra ta<n> solame<n>te. E esto
seria q<uan>do la dema<n>da fuesse de qua<n>tia de
diez marauedis ayuso. O sobre cosa
que non valiesse mas desta quantia ma-
yormente quando tal contie<n>da como
esta acaesciesse entre omes pobres, e vi-
les. Ca a tales como estos deuelos el
judgador oyr e librar llanamente de
guisa que non ayan a fazer costa, e mis-
sion por razon de las escrituras. E esto
mismo dezimos que deue ser guarda-
do qua<n>do los oficiales dan cuenta de
lo que fizieron en sus oficios. O quan-
do algun obispo oyere, o librare pley-
tos entre sus clerigos.
{RUB. % Ley .VII. Quales pleytos deue librar el judgador
por sentencia llanamente maguer non sepa por
rayz la verdad dellos.}
{IN4.} EScodrin~ada, e sabida la
verdad del pleyto deue
el judgador dar su juyzio
assi como de suso mo-
stramos. Pero pleytos y ha que el jud-
gador non ha porque fazer gran esco-
drin~amiento si no<n> oyr los, e librar los
llanamente. E esto seria quando algun
huerfano menor de catorze an~os, o
otro por el demandasse al judgador q<ue>
le entregasse, assi como a heredero de
los bienes que fueron de su padre, e
aquel que fuesse tenedor dellos respon-
diesse que non era su fijo de aquel de}
{CW. Partida .III. Z}
[fol. 133v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
quien se razonaua, e por ende non de-
ue ser entregado dellos, que tal pleyto
como este deue oyr el judgador llana-
mente, e si fallare por algunas razones,
o sen~ales maguer no<n> sean mucho afin-
cadas, nin que prueuen el fecho clara-
mente que este fuera fijo de aquel cu-
yos bienes demandaua, e deue por juy-
zio mandar apoderarlo al huerfano de
la tene<n>cia de aquellos bienes pues que
por alguna presumcio<n> se muestra que
fuera fijo de aquel: de cuyos bienes de-
mandaua ser apoderado. Pero saluo fin-
ca a su contendor de poder mostrar, e
razonar co<n>tra el huerfano si era fijo de
aquel en cuyos bienes era apoderado,
o non, mas tal pleyto como este non le
puede mouer fasta, que sea de edad de
catorze an~os, si el huerfano de su vo-
luntad non quisiesse responder a ello.
E esto pusiero<n> los sabios antiguos por
pro del huerfano. Ca si los que lo han
en guarda entienden q<ue> es mas su pro
de entrar luego en el pleyto porque ha
sus prueuas ciertas, e son viejas, o se te-
me que se yran a tierra estran~as
es en su escogencia de poder seguir
tal pleyto luego. E si por auentura a a-
quella sazo<n> ouiesse el huerfano enemi-
gos, o estoruadores, e non ouiesse las
prueuas, o defensiones tan ciertas co-
mo le eran menester entonce bien pue-
de el huerfano callar, e non es tenudo
de responder al pleyto fasta que sea de
la edad sobredicha cria<n>dose en los bie-
nes de q<ue> fue entregado, e despues quan-
do fuere desta edad se podra mejor am-
parar por si, o por sus parie<n>tes, o por sus
amigos. E esto mismo dezimos q<ue> de-
ue ser guardado quando alguna mu-
ger finca pren~ada de su marido q<ue> fino,
e demanda al judgador en nome de a-
quella criatura que tiene en el vientre
quel entregen de los bienes q<ue> fuero<n> de
su marido, e los tenedores dellos dizen
q<ue> non fue su muger legitima, o q<ue> non
fincara pren~ada del Queda<n>do ella prue-
uas, o presumciones q<ue> era su muger le-
gitima, e q<ue> fincara pren~ada del maguer
las prueuas fuessen dubdosas, e no<n> lo
dixessen claramente deue ser apodera-
da por juyzio de aquellos bienes que
demanda en nome de aquella criatura
de que es pren~ada, e puede biuir e man-
tenerse en ellos. Pero saluo finca su de-recho}
{CB2.
a aquellos que era<n> tenedores de-
llos si quisieren despues mostrar algu-
na razon derecho porque non los deua
heredar, assi como sobredicho es. E esso
mismo dezimos, que deue ser guarda-
do quando el fijo demanda al padre
que le de lo que es menester para su vi-
da, e el padre dixere q<ue> el non gelo quie-
re dar porque non era su fijo a tal pley-
to como este deuelo el juez librar lige-
ramente en la manera que de suso di-
ximos de los otros. E otrosi dezimos
que quando alguno demanda al jud-
gador que le assiente por mengua de
respuesta en los bienes de su conten-
dor que deue el judgador saber llana-
mente ante que le mande assentar por
juyzio, el derecho que ha contra su
contendor por carta que le muestre,
o por jura quel faga que aquella dema<n>-
da non la faze maliciosamente, e des-
pues desto puedele ma<n>dar assentar en
la manera que dizimos en las leyes q<ue>
fablan de los assentamientos. Esso
mismo dezimos que deue ser guarda-
do, quando alguno pide al judgador
que mande por juyzio al demandado
que muestre antel la cosa mueble quel
demanda, e el demandado dize que
non ha porque lo mostrar, porque no<n>
ha el dema<n>dador ningu<n>d derecho en ella, tal contie<n>-
da como esta deue el juez librar llaname<n>te, toma<n>do
jura al dema<n>dador q<ue> por esso dema<n>da aq<ue>lla cosa q<ue> pa-
rezca, porq<ue> cuyda q<ue> ha algu<n>d derecho e<n> ella. E desi de-
ue ma<n>dar por juyzio q<ue> parezca aq<ue>lla cosa e<n> la manera
q<ue> de suso mostramos, en las leyes q<ue> fabla<n> en esta razo<n>.
Otrosi dezimos que quando algun juez manda en-
tregar al demandador por razon de alguna debda
en los bienes del demandado, e acaesce que alguno
otro diga, que aquellos bienes en que manda fazer
la entrega, non son suyos del demandado que aque-
ste que fiziere la entrega, deue saber la verdad llana-
mente, e si entendiere que aquellos bienes non son
de dema<n>dado, deuelos dexar, e tomar otros. E au<n>
dezimos que si alguno dexa en su manda que den a
otro algu<n>a cosa de lo suyo, assi como vin~a, o tierra, o
otra cosa, e pusiere y algu<n>a condicion, o algun dia se-
n~alado en q<ue> gelo de<n>, si ante q<ue> la co<n>dicio<n> ve<n>ga, o el dia
este pidiere a aq<ue>l q<ue> tiene la ma<n>da, quel de fiador q<ue> le
entregue lo q<ue> le fue ma<n>dado, qua<n>do fuere aq<ue>l dia, o
qua<n>do la co<n>dicion viniere, assi como el testador ma<n>-
do, e la otra parte le dixere, q<ue> esto non lo puede fazer,
ca lo dema<n>da maliciosame<n>te, que tal co<n>tie<n>da como
esta deue el juez llaname<n>te delibrar, sin alo<n>gamie<n>to
ningu<n>o en la manera q<ue> de suso diximos de los otros.}
[fol. 134r]
{HD. Titulo .XXII. \ 134}
{CB2.
{RUB. % Ley .VIII. Como el judgador deue condenar en
su juyzio al vencido en las costas que fizo su
contendor.}
{IN4.} LOs que maliciosamente sa-
biendo que non han dere-
cho en la cosa que deman-
dan mueuen a sus conten-
dores pleytos sobre ellas trayendo los
en juyzio, e faziendoles fazer grandes
costas, e misiones es guisado que non
sean sin pena porque los otros se recele<n>
de lo fazer. E por e<n>de dezimos que los
que en esta manera fazen demandas, o
se defienden contra otro non auiendo
derecha razon porque lo deuen fazer
que non tan solamente deue el judga-
dor dar por vencido en su pleyto en el
juyzio de la demanda el que lo fiziere,
mas aun lo deue condenar en las co-
stas que fizo la otra parte por razon
del pleyto. Empero si el juez entendie-
re que el vencido se mouiera por al-
guna derecha razon para demandar,
o defender su pleyto non ha porque
mandar quel pechen las costas. E esto
seria quando alguno que fincasse por}
{CB2.
heredero de otro demandasse, o defen-
diesse en juyzio por razon de aquellos
bienes que heredo, o si alguno otro fi-
ziesse demanda, o se amparasse en ra-
zon de alguna cosa que le fuesse dada,
o que el ouiesse comprada, o cambia-
da a buena fe creyendo que aquel que
gela diera auia poderio de la enagenar,
o si en otro pleyto qualquier y fuesse
ya fecha la jura de la manquadra a
que dizen en latin {LAT. iuramentum} de ca-
lumnia en qualquier destas cosas no<n>
deue el juez condenar el vencido en las
costas que fizo el vencedor por(a) que to-
dos deuen asmar que tales pleytos co-
mo estos aquellos que los demandan,
o que los amparan que lo fazen a bue-
na fe, cuydando que han derecho de
lo fazer, e mayormente quando la jura
sobredicha es fecha en el comenc'amie<n>-
to del pleyto. Ca entonce non deue sos-
pechar que aquel que jura oluide la sa-
lud de su alma.
{RUB. % Ley .IX. Quando, e como el judgador puede
dar el juyzio maguer el demandador non fues-
se delante.}}
{CW. Partida .III. Z2}
[fol. 134v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{IN4.} ACaesce a las vegadas q<ue> los
dema<n>dadores despues que
el pleyto es comenc'ado
por demanda, e por respue-
sta non lo quieren lleuar adelante, e de-
samparanlo por pereza, o maliciosame<n>-
te a sabiendas entendiendo que no<n> han
recabdo con que puedan prouar su in-
tencio<n> en tal caso como este. Decimos
que si el demandado siguiere al judga-
dor, e pidiere que vaya adelante por el
pleyto, que estonce deue ampla-
zar al demandador que venga ante
el a seguir su pleyto, e a oyr el juy-
zio. E si por auentura no<n> viniere al pla-
zo que le fuere puesto deue el juez ca-
tar los actos que passaron por aquel
pleyto, e si fallare que el demandador
ouo plazos a que pudiera prouar su in-
tencion, e non lo fizo, o que dio algu-
nas prueuas en que non prouo clara-
mente lo q<ue> deuia. Estonce deue el juez
dar por quito al demandado de la
demanda principal que le fazi-
an. Mas si el juez fallare en los actos q<ue>
el demandador non ouiera plazos gui-
sados en que pudiesse prouar su inten-
cion, o entendiesse otra dubda en ellos
porque non se atreuiesse a dar el juyzio
entonce puede quitar al demandado
que non sea tenudo de responder al de-
mandador en razon de aquellos actos
que passaron por este pleyto mas non
le deue dar por quito de aquella cosa
quel demandaua. Otrosi deue conde-
nar al demandador porque non quiso
venir a seguir el pleyto en las costas, e
en las misiones que fizo el demanda-
do por razon del. Pero si el demanda-dor}
{CB2.
despues desto viniere delante el
juez, e quisiere fazer de nueuo su de-
manda de la cosa, que primero deman-
daua bien lo puede fazer pechando pri-
meramente las costas, al dema<n>dado en
la manera que fuero<n> judgadas: mas no<n>
se puede el dema<n>dador ayudar de nin-
guna cosa que fuesse escripta en los ac-
tos del pleyto primero, porque el de-
mandado fue dado en juyzio por qui-
to dellos: mas si el juez fallasse en los ac-
tos del pleyto que el demandador
que non era presente prouara bi-
en, e claramente su intencion, e el de-
mandado lo suguiesse que diesse el juy-
zio dezimos que lo pueda dar si quisie-
re, e condenar por sentencia al deman-
dado en lo que fallare prouado con-
tra el maguer el demandador fuesse re-
belde en non venir al juyzio al plazo
quel fue puesto. E porque el demanda-
do fue obediente al juez en seguir el
pleyto, e el demandador rebelde tene-
mos por bie<n>, e ma<n>damos q<ue> el juez aba-
xe, e saq<ue> ta<n>to de la dema<n>da pri<n>cipal de
q<ue> quiere co<n>denar al dema<n>dado quanto
mo<n>tare las costas, e las misiones q<ue> el fi-
zo en siguie<n>do el pleyto fasta el dia q<ue>
fue dado, el juyzio contra el, e saca<n>do e-
sto en lo al q<ue> fincare deue dar por ve<n>ci-
do al demandado por su sentencia.
{RUB. % Ley .X. Quando el judgador puede dar su juy-
zio maguer el demandado no<n> estuuiesse dela<n>te.}
{IN3.} COmo el judgador puede li-
brar el pleyto q<ue> fue come<n>c'a-
do por dema<n>da, e por respue-
sta dela<n>te del maguer q<ue> el dema<n>dador
no<n> fuere presente mostramos en la ley
ante desta, agora dezimos como pue-de}
[fol. 135r]
{HD. Titulo .XXII. \ 135}
{CB2.
esto fazer quando el dema<n>dado an-
douiere refuyendo, e non quisiere pare-
cer antel por si, o por personero, des-
pues que el pleyto fuere comenc'ado,
assi como de suso diximos, e dezimos
q<ue> si el dema<n>dador siguiere al judgador
e le pidiere q<ue> passe co<n>tra el dema<n>dado, e
libre el pleyto por juyzio pues q<ue> el de-
mandado, nin otri por el no<n> quiere pa-
recer quel deue el juez fazer emplazar,
e ponerle dia cierto a que venga seguir
el pleyto, e oyr el juyzio, e si no<n> viniere
deue catar los actos que passaron en a-
quel pleyto, e si fallare en ellos que el de-
mandador aya prouado claramente su
intencion deue dar su juyzio contra el
demandador, e condenarlo en la dema<n>-
da maguer non sea delante. E si por a-
uentura el judgador entendiere q<ue> por
los actos no<n> prueua el dema<n>dador bie<n>
su dema<n>da, e pidiera al juez q<ue> de juyzio
sobre ella, e no<n> quisiere dar otras prue-
uas deue dar por quito al dema<n>dado, e
co<n>denar en las costas porq<ue> fue deso-
bedie<n>te e<n> no<n> venir a<n>te el. Pero si el dema<n>-
dador pidiera al juez q<ue> en tal caso como
este no<n> de juyzio afinado, mas dema<n>da
q<ue> pues q<ue> el dema<n>dado es rebelde, e no<n>
quiere venir ante el quel meta en tenen-
cia de sus bienes, o de la cosa q<ue> dema<n>-
daua por me<n>gua de respuesta, esto<n>ce el
juez deuelo fazer en la manera q<ue> di-
ze en las leyes deste nuestro libro q<ue> son
en el titulo de los assentamientos.
{RUB. % Ley .XI. Que deuen fazer los judgadores quan-
do dubdaren en como deuen dar su juyzio.}
{IN4.} MVcho acerca esta<n> de saber
la verdad aquellos q<ue> dub-
da<n> en ella, assi como dixe-
ro<n> los sabios antiguos.
E por ende dezimos q<ue> quando los jud-gadores}
{CB2.
dubdaren en q<ue> manera deue<n>
dar su juyzio en razo<n> de las prueuas, e
de los derechos q<ue> ambas las partes mo-
straro<n> q<ue> esto<n>ce deue pregu<n>tar a los omes
sabidores sin sospecha de aq<ue>llos lugares
q<ue> ellos ha<n> de judgar, e mostrarles todo
el fecho, assi como passo ante ellos. E si
en la respuesta destos sabidores pudie-
ren auer recabdo de manera q<ue> salga<n>, de
aq<ue>lla dubda en q<ue> eran, deue<n> dar el juy-
zio en la manera q<ue> de suso mostramos.
Mas si ciertos no<n> pudiere<n> ser de aquella
dubda deue<n> fazer escreuir todo el pley-
to como passo antellos bie<n>, e lealme<n>-
te, e despues fazerlo leer ante las partes
porq<ue> vea<n>, e entie<n>da<n> si esta escrito todo lo
q<ue> fue razonado. E si fallare<n> q<ue> es y algu<n>a
cosa crecida, o me<n>guada o camiada deue<n>
la enderec'ar, e despues sellar el escrito
co<n> sus sellos, e dar a cada vna de las par-
tes el suyo que lo lieuen al Rey, e sobre
todo esto deuen los juezes fazer su car-
ta, e embiarla al Rey reco<n>tandole todo
el fecho, e la dubda en q<ue> son. E esto<n>ce
el Rey sabida la verdad puede dar el
juyzio, o embiar dezir a aquellos jud-
gadores de como lo den si se quisie-
re. Pero ningun judgador non deue e-
sto fazer por escusarse de trabajo, nin
por alongamiento de pleyto, nin por
miedo, nin por amor, nin desamor que
aya a ninguna de las partes si no<n> porq<ue>
no<n> sabe escoger el derecho ta<m>bie<n> como
deuia, o q<ue>ria. Ca si de otra guisa lo fizies-
se deue por ende recebir pena segun en-
tendiere el Rey que la merece.
{RUB. % Ley .XII. Quales juyzios non son valederos.}
{IN4.} YErra<n> a las vegadas los jud-
gadores en dar los juy-
zios bie<n>, assi como los fi-
sicos en dar las melezinas}
{CW. Partida .III. Z3}
[fol. 135v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
que a las vezes dan a los enfermos me-
nos, o mas de lo que deuen, o cuydan
dar vna cosa, e dan otra que es contra-
ria a la enfermedad. Otrosi los judga-
dores en sus juyzios lo fazen a las ve-
gadas dando juyzios menguados, o
torticeros, o judgando de otra mane-
ra que non pertenece al pleyto. E por
que ellos se puedan desto guardar que-
remos dezir en quantas maneras el
juyzio non es valedero por razon de
la persona del judgador, o porque lo
da de otra guisa q<ue> non deue, e por razo<n>
de su persona seria qua<n>do aq<ue>l q<ue> diesse
el juyzio fuesse a tal ome a quie<n> defen-
diessen las leyes deste nuestro libro q<ue>
no deue judgar assi como mostramos
en el titulo de los juezes. Esso mismo
dezimos que seria si alguno judgasse
non le seyendo otorgado poderio de
lo fazer. E otrosi seria dado el juyzio
como non deuia quando el judgador
lo diesse, estando en pie e non seyendo
assossegadamente, o si lo diesse non lo
faziendo escreuir, assi como mostra-
mos en las leyes de suso que fablan
en esta razon, o si el juyzio fuesse con-
tra natura, o contra el derecho de las
leyes deste libro, o contra buenas costu<m>-
bres, assi como de suso diximos, o si
fuesse dado juyzio co<n>tra otro no<n> seyen-
do emplazado primeramente q<ue> lo vi-
niesse a oyr, o si fuesse dado en el tie<m>po
q<ue> es defendido q<ue> no<n> deuen judgar, assi
como dize en el titulo deste nuestro li-
bro q<ue> fabla en los dias feriados, o si fues-
se dado el juyzio en lugar desco<n>uinien-
te, assi como en tauerna, o en otro lu-gar}
{CB2.
q<ue> fuesse desaguisado para judgar, o
si el judgador diesse juyzio esta<n>do assen-
tado, en tierra fuera de su jurisdicio<n> en
q<ue> no<n> ouiesse poderio de judgar, o si dies-
se, juyzio sobre cosa spiritual q<ue> deuies-
se ser judgada por santa yglesia. Ca por
qualquier destas razones q<ue> fuesse dado
juyzio non seria valedero. Esso mismo
dezimos q<ue> si el juyzio fuesse dado con-
tra menor de veynte cinco an~os, o
co<n>tra loco o desmemoriado no<n> esta<n>do
su guardador dela<n>te q<ue> lo defendiesse: ca
tal juyzio no<n> le deue valer fueras ende
si lo diessen a pro dellos. Otrosi dezi-
mos q<ue> si fuesse dado co<n>tra sieruo de
otri no<n> esta<n>do y su sen~or q<ue> lo a<m>parasse,
q<ue> no<n> deue valer, fueras ende si fuesse da-
do en razo<n> de tenencia de algu<n>a cosa q<ue>
el tenia en nome de su sen~or de q<ue> el era
echado, o desapoderado, o si fuesse da-
do sobre algu<n>a otra razo<n> en q<ue> el sieruo
pudiesse por si dema<n>dar, o defender en
juyzio sin otorgamie<n>to de su sen~or, asi
como dizen las leyes deste n<uest>ro libro
q<ue> fabla<n> en esta razo<n>. Ca ento<n>ce tal juyzio
como este valdria, e non se puede desa-
tar por razo<n> que dixessen q<ue> fuera dado
non estando su sen~or delante.
{RUB. % Ley .XIII. Quando non vale el segundo juy-
zio que fue dado contra el primero.}
{IN3.} SI juyzio fuesse dado co<n>tra al-
gu<n>o de q<ue> ningu<n>a de las partes
non se alc'assen, e despues mo-
uiessen aquellas mismas partes o-
tra vez el pleyto sobre aquella cosa
misma, e en aquella manera, e diessen
otro juyzio co<n>tra el primero dezimos
que non vale el segu<n>do. Pero si fuere}
[fol. 136r]
{HD. Titulo .XXII. \ 136}
{CB2.
contiende sobre el primero juyzio di-
ziendo alguna de las partes que no<n> de-
ue el judgador judgar este pleyto por
que fue ya judgado vna vez, si la otra
parte lo negasse, e aquel ante quie<n> acaes-
ciesse esta contienda dixesse judgando
que non fue dado juyzio sobre aque-
lla cosa, vale el segu<n>do juyzio q<ue> fuere
despues dado co<n>tra el primero: maguer
que ninguna de las partes non se ouies-
se alc'ado del primero. E esto se entien-
de quando del segundo juyzio non se
alc'an, o non se reuoca por el juez de al-
c'ada. E otrosi pleytos y ha en que vale
el segu<n>do juyzio: maguer sea dado co<n>-
tra el primero, e esto es en los casamien-
tos. Ca si juyzio fuere dado, e despues
pudiere prouar que ouo y algund ye-
rro quanto en el fecho bien puede dar
otro juyzio contra el primero. E otro-
si todo juyzio q<ue> fuesse dado por falsos
testigos, o por falsas cartas, o por otra
falsedad qualquier, o por dineros, o
por don con que ouiesse corrompido
el juez, maguer contra quien fuesse da-
do non se alc'asse del: puedelo desatar
quando quier, fasta veynte an~os pro-
uando que el juyzio primero fuera da-
do por aquellas prueuas, o razones fal-
sas. Ca si de otra guisa lo prouasse esta-
ria firme el juyzio primero. Ca ligera-
mente podria ser que ante el judgador
serian aduchas las cartas, o testigos fal-
sos, e otras buenas verdaderas embuel-
ta dellas: e q<ue> el daria su juyzio por razo<n>
de las buenas, e non de las malas. Onde}
{CB2.
en tal caso como este si sen~aladamente
non prouare la parte que el juez se mo-
uio a dar su juyzio por aqellas prue-
uas falsas, fincara valedero el juyzio
que quieren prouar por falso. Otrosi
dezimos, que si el judgador manda ju-
rar a alguna de las partes en razo<n> de al-
gund pleyto, que non fuesse prouado
tan claramente como el queria, e desi
diesse el juyzio por aquella jura contra
la otra parte si despues la otra parte que
fuere vencida prouare por cartas que
aya fallado de nueuo que el otro juro
mentira, e que el tenia verdad: en tal ra-
zon como esta puede ser dado el juy-
zio segundo contra el primero, e val-
dria, e non deue ser guardado aquel
que fue dado primero por mintrosa
jura.
{RUB. % Ley .XIIII. Como non vale el juyzio que es da-
do so condicion, o por fazan~as.}
{IN4.} SO condicion non de-
uen los judgadores dar
sus juyzio, e si por auen-
tura los diessen, e la par-
te contra quien fuesse dados se al-
c'asse, por tal razon como esta lo po-
dria reuocar el juez del alc'ada. Mas si
alguna de las partes non se alc'asse de
tal juyzio, non lo podria despues desa-
tar por esta razon diziendo que era da-
do so condicion. Otrosi dezimos que
no<n> deue valer ningu<n> juyzio que fuesse
dado por fazan~as de otro, fueras ende
si tomasse aq<ue>lla fazan~a de juyzio que}
{CW. Partida .III. Z4}
[fol. 136v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
el Rey ouiesse dado. Ca entonce bien
puede<n> judgar por ella: porq<ue> la del Rey
ha fuerc'a, e deue valer como ley en aq<ue>l
pleyto sobre que es dado, e en los otros
que fueren semeja<n>tes.
{RUB. % Ley .XV. Como non deue valer el juyzio quan-
do fuere dado contra alguno que non sea de
su jurdisdicion.}
{IN4.} APremian a las vegadas los
judgadores a los dema<n>da-
dos que respondan ante-
llos: maguer sean de otra
jurisdicion, sobre que non ayan pode-
rio de judgar. E en tal caso como este
dezimos que todo juyzio que fuere da-
do en tal manera, que non seria valede-
ro. Esso mismo seria quando las partes
yerran toma<n>do algun judgador, que
non ha poderio sobre ellos de judgar,
cuyda<n>do que lo puede fazer. Ca el juy-
zio que fuesse dado en esta razo<n>, no<n> val-
dria. Otrosi dezimos que non es vale-
dero el juyzio que es dado contra algu-
no despues que muere, porque passa
ya a poderio de otro judgador que ha
a dar juyzio sobre todos los otros: fue-
ras ende en pleyto de traycion, e en to-
das las cosas sen~aladas, de q<ue> fablamos}
{CB2.
en el libro de las malfetrias, e de los o-
tros yerros en q<ue> puede ser dado juyzio
contra el ome que es finado, en razon
de su fama, o de sus bienes. Otrosi dezi-
mos q<ue> non deue valer el juyzio que es
dado sobre algu<n>a cosa, ante q<ue> sea fecha
demanda, o respuesta sobre ella: assi co-
mo de suso mostramos en las leyes q<ue>
fablan en esta razon. Esso mismo dezi-
mos del juyzio que diesse el judgador,
non sabie<n>do la verdad del pleyto: si de-
spues la quisiesse saber, o pesquerir, que
non deue valer. Ca ordenadamente se-
gun que ma<n>dan las leyes deste nuestro
libro, deue el judgador andar por el
pleyto, e escodrin~ar, e saber la verdad
lo mejor que pudiere: e en cabo dar su
juyzio, assi como entendiere que lo de-
ue fazer. Otrosi no<n> es valedero el juyzio
en que no<n> es dado el demandador por
quito, o por vencido. Ca estas palabras,
o otras semeja<n>tes dellas, deue<n> ser pue-
stas en todo juyzio afinado, segun que
conuiniere a la demanda, assi como de
suso mostramos.
{RUB. % Ley .XVI. Como non deue valer juyzio que da
el judgador sobre cosa que non fue deman-
dada ante el.}}
[fol. 137r]
{HD. Titulo .XXII. \ 137}
{CB2.
{IN4.} AFincadamente deue catar
el judgador q<ue> cosa es aq<ue>-
lla sobre que co<n>tiende<n> las
partes ante el en juyzio: e
otrosi en que manera faze<n> la dema<n>da, e
sobre todo que aueriguamie<n>to, o que
prueua es fecha sobre ella, e esto<n>ce deue
dar juyzio sobre aquella cosa. Ca si fue-
re fecha la dema<n>da antel sobre vn cam-
po, o sobre vna vin~a, e el quisiere dar
juyzio sobre casas, o bestias, o sobre o-
tra cosa que no<n> perteneciesse a la dema<n>-
da, no<n> deue valer tal juyzio. Esso mis-
mo dezimos q<ue> seria si la dema<n>da ta<n> sola-
me<n>te fuesse fecha sobre el sen~orio de la
cosa, e el judgasse sobre la possession.
Otrosi dezimos, q<ue> si el dema<n>dador de-
ma<n>dasse a otri cauallo, o sieruo q<ue>l ma<n>da-
ra<n>, o le prometiera, no<n> le no<m>brado ni sen~a-
la<n>do ciertame<n>te qual: e el juez diesse des-
pues juyzio co<n>tra el dema<n>dado, q<ue> diesse
al dema<n>dador fula<n> sieruo sen~alado por
no<m>bre, o fulan cauallo sen~alado por co-
lor, o por sus faciones: tal juyzio como
este no<n> seria valedero, porque bien assi
como fue fecha antel la dema<n>da en ge-
neral, en aquella mismas maneras deue
el dar el juyzio. Otrosi dezimos q<ue> qua<n>-
do fazen dema<n>da antel judgador de al-
guna bestia, o sieruo que fiziera dan~o
en ca<m>po, o vin~a, o en algu<n>a cosa de otri:
e pide<n> al duen~o de la bestia, o del sieruo
que peche el dan~o, o q<ue> le de la bestia, o
el sieruo que lo fizo, que si lo prouare,
deue el judgador dar el juyzio en la ma-
nera que fue puesta la dema<n>da, dizie<n>do
assi: ma<n>do que el dema<n>dado peche tan-to}
{CB2.
por emie<n>da del dan~o que su bestia, o
su sieruo fiziera en la cosa de fulan, o q<ue>l
de, o quel entregue al demandador aq<ue>-
lla cosa quel fizo el dan~o. Ca si de otra
guisa judgasse condena<n>do sen~aladame<n>-
te al demandado en alguna destas co-
sas sobredichas: tal juyzio como este
no<n> es valedero. E esto no<n> dezimos ta<n> so-
lame<n>te en estas cosas sobredichas, mas
aun en todas las otras semeja<n>tes dellas.
Otrosi dezimos que qua<n>do los judga-
dores no<n> dizen ciertame<n>te en juyzio la
cosa, o la qua<n>tia de que co<n>denan, o qui-
ta al demandado. Mas dizen assi, man-
do que el dema<n>dado pague, o entregue
a fulan lo que dema<n>do ante mi, o con-
deno lo en la dema<n>da ante mi, o con-
deno lo en la dema<n>da que fue fecha co<n>-
tra el: o quitolo della, o tenga por bien
que no<n> de lo quel demanda: o pusiere
en su juyzio o otras palabras semeja<n>tes de-
stas, por las quales se puede ciertame<n>te
entender que el dema<n>dado es quito, o
ve<n>cido por juyzio de la dema<n>da: en tal
razo<n> como esta, si fuere fallado escrito
en los actos, la cosa, o la quantia sobre
que era la contienda: que esto<n>ce el juy-
zio q<ue> fuesse dado en alguna destas ma-
neras sobredichas seria valedero. Mas si
en los actos que passaron antel judga-
dor non se fallasse cierta demanda: tal
juyzio en que no<n> nombraua sen~alada-
mente la cosa, o la quantia sobre que
se daua, non seria valedero.
{RUB. % Ley .XVII. Qual juyzio deue valer qua<n>do los
judgadores son dos, o mas: e desacordaren jud-
gando de sendas guisas, sobre cosa que sea mue-
ble, o rayz}}
[fol. 137v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{IN4.} NAtural cosa es de venir
ayna desacuerdo, alli do
muchos omes fuere<n> ayu<n>-
tados, e sen~aladame<n>te qua<n>-
do ha<n> a dar juyzio sobre alguna co-
sa: e por e<n>de dezimos que si dos, o mas
judgadores fuessen dados por oyr al-
gun pleyto sen~alado, o para oyr todos
los pleytos, o fuessen juezes de auene<n>-
cia: e seyendo todos delante se acordas-
sen en dar el juyzio de sendas guisas, q<ue>
aquello que judgassen los mas juga-
dores deue valer, e non el que diessen
los menos. Mas si los judgadores se a-
cordassen todos en el juyzio contra el
demandado, e fuesse desacuerdo entre
ellos en razon de la quantia, de manera
que los vnos lo co<n>denassen en mayor
quantia, e los otros en menor. Estonce
dezimos, que si tantos fueren los de la
vna parte como los de la otra, que de-
ue valer el juyzio q<ue> fuere dado en la me-
nor quantia, e non el otro. E esto es
por dos razones. La vna porque todos
se acuerdan en aquello que es menos.
La otra porque los juezes deuen ser sie<m>-
pre piadosos, e mesurados: e mas les
deue plazer de quitar, o aliviar el dema<n>-
dado, que co<n>denarlo, o agrauiarlo. Pe-
ro si los juezes fuesse<n> puesto para pley-
tos sen~alados, seyendo ta<n>tos de la vna
parte como de la otra, e se desacordasse<n>
del todo, e diesse<n> juyzios de sendas gui-
sas, condenando los vnos al demanda-
do, e los otros dandolo por quito: esto<n>-
ce dezimos que no<n> deue valer ningu<n>o
destos juyzios, fasta que aq<ue>l que les ma<n>-
do el pleyto oyr, lo vea, e confirme aq<ue>l
juyzio que el tuuiere por bien. E sobre
todo dezimos, que qua<n>do a algu<n>os jue-
zes es mandado que judguen, e libren
los pleytos de consuno, que todos de-
uen ser presentes a la sazon que han a
dar el juyzio: e si acaesciesse que alguno
dellos non se acertasse y qua<n>do lo dies-
sen lo que fuere judgando por los otros,
non deue valer: maguer ouiesse el em-
biado su carta, o su mandado, que le}
{CB2.
plazia que diessen el juyzio sin el. Esto
touieron por bien los sabios antiguos
por esta razon: porque podria ser que
si aqueste juez ouiesse estado presente
a la sazon que los otros dieron el juy-
zio: tal palabra, e tal co<n>sejo pudiera y de-
zir que les fiziera dar el juyzio de otra
manera que non dieron. Pero si aquel
que les dio el poderio de judgar, les o-
uiesse otorgado que lo pudiessen fazer
los vnos sin los otros, deue valer el
juyzio que dieren en la manera que les
fue otorgado de judgar.
{RUB. % Ley .XVIII. Qual juyzio deue valer quando
los judgadores se desacordaren en dar sente<n>-
cia, por razon de libertad, o de seruidum-
bre, o en pleyto de justicia, a que di-
zen en latin pleyto criminal.}
{IN4.} LIbertad es cosa con que
plaze naturalmente a to-
dos. E segun dixeron los
sabios todas las leyes la
deuen ayudar, quando ouieren algu-
na carrera, o algu<n>a razo<n> porque lo pue-
dan fazer. E por ende dezimos que qua<n>-
do dos judgadores, o mas se acertaren
a oyr vn pleyto que perteneciere a liber-
tad, o a seruidu<m>bre, si a la sazon que qui-
siessen dar el juyzio sobre ella se desa-
cordassen judga<n>do de sendas guisas, da<n>-
do los vnos por libre aquel q<ue> razona-
ua<n> por sieruo, e los otros judgando co<n>-
tra el: si los judgadores fueren ta<n>tos de
la vna parte como de la otra, deue valer
el juyzio q<ue> fuere dado por la libertad
e no<n> el otro que dieron co<n>tra ella. Esso
mismo dezimos q<ue> deue ser guardado
en todo pleyto de justicia, en q<ue> fuesse
condenado alguno a muerte, o a perdi-
miento de miembro, o a echamie<n>to de
tierra, o quel diessen otra pena qualq<ui>er,
porque fuesse mal enfamado: q<ue> la sen-
tencia que los judgadores diessen por
el dema<n>dado, dandole por quito de to-
do, o templa<n>dole la pena, deue valer, e
no<n> la de aquellos q<ue> le condenassen, o le
agrauiassen: maguer fuessen tantos los}
[fol. 138r]
{HD. Titulo .XXII. \ 138}
{CB2.
vnos judgadores como los otros. E e-
sto es porque los judgadores se deuen
siempre mouer a piedad contra los de-
ma<n>dados, assi como de suso diximos:
e mayormente en tales pleytos como
estos, pudiendolo fazer con derecho.
Pero si mas fuessen los que co<n>denassen
al dema<n>dado que los que le quistassen,
deue valer el juyzio de los mas, assi co-
mo de suso mostramos.
{RUB. % Ley .XIX. Que fuerc'a ha el juyzio.}
{IN4.} AFinado juyzio que da el
judgador entre las partes
derechamente, de que no<n>
se alce ninguna dellas fa-
sta el tie<m>po q<ue> dize en el titulo de las alc'a-
das, ha marauillosamente gra<n> fuerc'a, q<ue>
dende adelante son tenudos los co<n>ten-
dores, e sus herederos de estar por el. Es-
so mismo dezimos si se alc'asse alguna
de las partes, e fuere despues el juyzio
co<n>firmado por sentencia de aq<ue>l mayo-
ral que lo puede fazer. Pero si acaesciesse
despues tal cosa, porq<ue> perdiesse su fuer-
c'a el juyzio, non son tenidos de estar
por el. E esto seria como si alguno pre-
stasse a otro bestia, o otra cosa, o diesse a
qualquier menestral algu<n>a cosa de que
le fiziesse lauor, o q<ue> gela adobasse, e la
perdiesse por su culpa, porque el judga-
dor ouiesse a dar juyzio q<ue> la pechasse.
Onde si despues viniesse aq<ue>lla cosa a po-
der de aquel cuya fuera, bien puede el
despues dema<n>dar al otro, que le torne
aquellos q<ue> recibio del por ella: e en esta}
{CB2.
manera pierde su fuerc'a el juyzio, ma-
guer no<n> tomassen alc'ada del E aun de-
zimos q<ue> si non auia<n> pagado aq<ue>llo que
judgaro<n> q<ue> pechassen por aq<ue>lla cosa per-
dida, q<ue> bie<n> se puede escusar de lo non
pagar, pues q<ue> la cosa por cuya razo<n> era
co<n>denado, es venida a poder de su due-
n~o. E otrosi dezimos q<ue> el juyzio afina-
do ha ta<n> gran fuerc'a, que lo no<n> pueden
desfazer por razo<n> de cue<n>ta errada, si vi-
niere el yerro de parte de aq<ue>llos que co<n>-
tie<n>de<n> de qual manera quier q<ue> sea, pues
que no<n> se alc'aro<n> del mas si el yerro acae-
ciesse en la sente<n>cia que da el judgador:
assi como si dixesse, co<n>deno al dema<n>da-
do que pague al demandador cien ma-
rauedis quel deuia por tal razon: e de
otra parte cinque<n>ta marauedis quel de-
ue por otra razo<n>, que son por todos do-
zie<n>tos marauedis: tal juyzio como este
non deue valer, si non en los cie<n>to e cin-
quenta marauedis, e non en lo demas
que fue acrecido por yerro de cuenta:
e esto dezimos que ha lugar en todos
los otros yerros semejantes destos, que
acaesciessen en los juyzios. Otrosi dezi-
mos q<ue> non se puede desfazer el juyzio
despues que fuere dado, si no<n> se alc'are
del maguer mostrassen despues cartas
o preuilegios que ouiessen fallado de
nueuo, que fuessen a tales que si el jud-
gador las ouiesse vistas ante que el juy-
zio diesse, que judgara de otra manera:
fueras si el juyzio fuesse dado contra el
Rey, o co<n>tra sus personeros, o en pley-tos}
[fol. 138v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
que perteneciessen a la su camara, o
a su sen~orio. Ca estonce si fuessen falla-
das tales prueuas, bien pueden vsar de-
llas para desfazer el juyzio que fue da-
do contra el, fasta tres an~os desdel dia
que fue dada la sente<n>cia, o despues en
qual tie<m>po quier, si pudieron prouar q<ue>
el personero del Rey fizo engan~o en
su pleyto, ayudando a la otra parte: por
que ouieron a dar el juyzio contra el, o
si pudieren prouar otro engan~o mani
fiesto, porque tal juyzio fue dado. E es-
so mismo dezimos que deue ser guar-
dado en los otros juyzios q<ue> fuessen da-
dos por jura que ouiesse fecha algu<n>a de
las partes. Ca si despues fueren falladas
cartas, o priuilejos de nueuo, puede<n> se
desfazer, assi como de suso mostramos
en el titulo de las juras. E sobre todo
dezimos q<ue> ha ta<n> gran fuerc'a el juyzio,
que ta<m>bien se puede aprouechar del el
heredero de aquel por quie<n> fue dado,
como el mismo: e aun todos los otros
a quie<n> passare el sen~orio de aquella co-
sa derechame<n>te, sobre q<ue> fue dado, e en
essa misma manera tiene dan~o a los he-
rederos aq<ue>l co<n>tra q<ui>en fuesse dado bie<n>
como a el otrosi dezimos q<ue> no<n> pierde
su fuerc'a el juyzio, maguer muriesse el
juez que lo dio: ante son tenudos los
otros judgadores de lo fazer guardar, e
cu<m>plir. Esso mismo dezimos que deue
ser guardado en todas las otras cosas
que el juez ouiesse librado derechame<n>-te}
{CB2.
ante q<ue> muriesse. E aun dezimos que
del juyzio que diesse nasce dema<n>da a
aquel por quie<n> lo diero<n>: de manera que
puede dema<n>dar aquella cosa fasta trein-
ta an~os, a aq<ue>llos co<n>tra quien fuere dado
el juyzio, e sus herederos, e a quien
quier otri que la fallasse, si no<n> pudiesse
mostrar aquel que la tenia, q<ue> auia ma-
yor derecho en aquella cosa, que aquel
que la dema<n>da. Otrosi dezimos q<ue> si el
demandado fuere dado por quito en
juyzio de aquella cosa q<ue> le dema<n>dan, q<ue>
siempre se pueden defender el, e sus he-
rederos, por razon de aquel juyzio, ta<m>-
bien contra aquel que le demandaua,
como contra sus herederos, e contra
todos los otros que fiziessen demanda
por ellos, o en su nome.
{RUB. % Ley .XX. Como el juyzio que es dado entre al-
gunos non puede empecer a otro, fueras en co-
sas sen~aladas.}
{IN4.} GVisada cosa es, e derecha,
que el juyzio que fuere
dado contra alguno non
empezca a otro. E por e<n>-
de dezimos que si alguno q<ue> fuesse due-
n~o de campo, o de vin~a, o de otra cosa,
o ouiesse otro derecho en ella, viesse, o
supiesse que otri la demandaua en juy-
zio a aquel tercero que la tenia, e fuesse
dado juyzio por aquel que fazia la de-
manda: bien puede el duen~o de la co-
sa despues demandarla, a quien quier}
[fol. 139r]
{HD. Titulo .XXII. \ 139}
{CB2.
pues que aquel que la tenia, e la ampara-
ua non lo fazia por mandado del otro
si dezimos que si alguno de los herede-
ros de algun debdor fuere demanda-
do en juyzio, e aquel que faze la dema<n>-
da prouo su entencion contra el en ra-
zon de la debda quel deuia el finado de
manera que fuesse dada sentencia, con-
tra el, tal juyzio como este non empece
a los otros herederos, maguer fuesse da-
do sabiendolo ellos, e non lo contradi-
ziendo. Esso mismo dezimos que deue
ser guardado quando alguno de los he-
rederos de aquel que auia de recebir la
debda fiziesse demanda sobre ella en
juyzio sabiendo lo los otros, e no lo
contradiziendo. Ca maguer fuesse ven-
cido de la demanda non empeceria a
los otros quanto es en aquella quantia}
{CB2.
que les cabia de aquella debda, por ra-
zon de los bienes del finado. E como-
quier que el juyzio que es dado co<n>tra
vno non deue empecer, a otro, assi co-
mo de suso diximos. Pero cosas y ha
en quel empeceria, e esto seria quando
dos omes se fiziessen debdores de o-
tro sobre vna cosa misma cada vno por
todo, o quando fuesse, a algunos pro-
metido campo, o vin~a, o otra cosa
qualquier de manera que cada vno de-
llos en todo la pudiessen dema<n>dar. Ca
el juyzio que fuesse dado co<n>tra alguno
destos sobredichos en razo<n> de aquellas
cosas empeceria a los otros, maguer y
no<n> fuessen acertados a la sazo<n> que lo die-
ro<n>. Otrosi dezimos, que si alguno de o-
tro tiene alguna cosa empen~ada, e vie-
sse, e sopiesse q<ue> aquel que gela empen~a-
ra entra en pleyto con otro sobre el se-n~orio}
{CW. Partida .III. A2}
[fol. 139v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
della, e el non lo contradize que
estonce si aquel que gela empen~o fuere
vencido del juyzio que diesse co<n>tra el
torna a dan~o a aquel que tenia la cosa
a pen~os de manera que es tenudo de la
entregar al vencedor maguer no<n> quie-
ra. Esso mismo dezimos si fuesse venci-
do della el que la empen~o ante que gela
ouiesse e<m>pen~ado. Mas si despues q<ue> fue-
re empen~ada entrare en pleyto sobre e-
lla el que la empen~o no<n> lo sabiendo aq<ue>l
que la tiene a pen~os no<n> lo empece el juy-
zio q<ue> diessen co<n>tra el que gela auia em-
pen~ado. Otrosi dezimos que si algund
ome vee, o sabe que su suegro, o sue-
gra, o su muger entra en pleyto con o-
tro sobre defender en juyzio alguna
de las cosas que le fueron dadas en ca-
samiento con su muger, e non lo con-
tradize que el juyzio que fuere dado
sobre aquella cosa contra alguna de
las personas sobredichas que empece
al marido por que semeja que por su
voluntad fue judgado, pues que supo
que andauan en pleyto sobre aquella
cosa, e non lo contradixo. Esso mis-
mo seria si el comprador que tenia
alguna cosa comprada vee, o sabe que
el ve<n>dedor entra en pleyto co<n> otro so-
brella, e non lo co<n>tradize. Ca si sente<n>cia
fuere dada contra el vendedor, torna}
{CB2.
a dan~o a aquel que compro la cosa del,
comoquier que despues sea tenudo
el vendedor, de gela fazer sana. Otro-
si dezimos que quando mueuen pley-
to contra alguno, que es sieruo o so-
lariego de aquel que le demanda en
juyzio, si alguno otro cuyo fuesse, e lo
supiesse, non lo contradize, nin lo
ampara, mas calla, e dexa andar el pley-
to adelante, e el otro se razona por li-
bre: todo juyzio que fuere dado sobre
esta razon, diziendo que era sieruo de
aquel que le demandaua: o que era o-
me libre, empecera al otro cuyo era,
de manera que despues non lo puede
demandar por sieruo. Esso mismo de-
zimos del vasallo, e del aforrado, si
fuere dado juyzio contra alguno de-
llos en esta manera. Otrosi dezimos
que si alguno se razona por fijo de o-
tro: e el padre non lo quiere conocer
por fijo si juyzio fuere dado co<n>tra el pa-
dre en esta razon dizie<n>do el judgador
en su sente<n>cia que es fijo de aquel que
no<n> lo quiere conocer por fijo, tal juyzio
como este empescera al padre, e a todos
sus parientes en razon de los bienes que
podria heredar por el parentesco ma-
guer no<n> se acertassen y qua<n>do fue da-
do el juyzio si no<n> el padre ta<n> solamente.
Esso mismo dezimos q<ue> si el fijo des-conociesse}
[fol. 140r]
{HD. Titulo .XXII. 140 \ 140}
{CB2.
al padre negando que non
era su fijo: ca el juyzio q<ue> fuesse dado co<n>-
tra el en esta razo<n>: non ta<n> solame<n>te empe-
ceria a el a mas avn a todos los otros sus
parientes que lo quisiessen co<n>tradezir.
Otrosi dezimos que qua<n>do alguno des-
heredasse sin derecho, e sin razon a sus
fijos, o a sus nietos en su testamento, e
dexasse sus bienes, a otros herederos: si
juyzio fuere dado sobre esta razon co<n>-
tra aquellos que amparaua<n> el testamen-
to non tan solamente empece a los que
son establecidos por herederos: mas a-
vn a todos los otros a quien era algo
mandado en aquel testamento. E esto
ha lugar quando el padre no<n> muestra
alguna razon derecha en su testamen-
to por que mandaua desheredar sus fi-
jos, assi como mostramos adelante en
las leyes deste nuestro libro que fablan
en esta razon. Otrosi dezimos que seye<n>-
do alguno acusado por razon de yerro
que ouiesse fecho: si este a tal fuere dado
por quito en juyzio, e otro alguno le
quisiere despues acusar sobre aq<ue>l mis-
mo yerro non lo podria fazer porque
tal juyzio como este non tan solamen-
te empece a los q<ue> los acusaron primera-
mente. Mas avn a todos los otros que
despues le quisiessen acusar en razon
de aquel fecho. Fueras ende si aquellos
quel quieren acusar nueuamente razo-
nan, e dizen que el primero acusador
q<ue> andouiera en el pleyto engan~osame<n>te
mostra<n>do de fuera q<ue>l acusaua, e dando
prueuas q<ue> non sabian del fecho por q<ue>
fue dado por quito el demandado, de
manera q<ue> otro ninguno non lo pudie-
sse acusar despues sobre este fecho. Ca si
esto se pudiere aueriguar bien puede
ser acusado otra vez de aq<ue>l mismo ye-
rro de q<ue> fue dado por quito. Esto mis-
mo dezimos que deue ser guardado en
todos los otros pleytos q<ue> puede dema<n>-
dar cada vno del pueblo, assi como
quando alguno fiziesse lauores de nue-uo}
{CB2.
en los exidos del concejo, o en car-
rera vsada, o en rio, o en otro lugar seme-
ja<n>te destos q<ue> si alguno del pueblo ouie-
sse pleyto co<n>tra aquel q<ue> fiziesse aq<ue>lla la-
uor si fuere dado por quito el dema<n>da-
do no<n> le puede despues ningu<n>o otro de-
mandar en esta razo<n>. Fueras ende si fue-
sse fecho engan~o en el pleyto assi como
diximos de suso: ca estonce bien lo pue-
de dema<n>dar de nueuo si quisiere.
{RUB. % Ley .XXI. Quando el juyzio que es dado entre
algunos puede aprouechar a otros.}
{IN4.} SEyendo contienda entre
algunos en razon de casa,
o de vin~a, o de otra cosa
cierta qualquier si juyzio
fuere dado sobre ella non tan solame<n>te
se aprouechara del aquel que vence el
pleyto, mas avn sus herederos, o aque-
llos a quien passasse el sen~orio de la co-
sa sobre que es dado el juyzio, assi co-
mo por manda, o por compra, o dona-
dio, o por cambio, o por otra razon de-
recha. Otrosi dezimos que non tan so-
lame<n>te este juyzio empece a aquel con-
tra quien fue dado, mas avn a sus he-
rederos, e a todos los otros que en su
boz lo demandassen. E avn dezimos
que si algunos fuessen aparceros, o de-
uiseros, o compan~eros sobre alguna he-
redad, o otra cosa qualquier que ouie-
ssen de sovno, si el vno destos compa-
n~eros mouiesse demanda contra otro
que fuesse vezino dellos: deziendo que
el campo, o la casa, o la heredad de aq<ue>l
su vezino deuia alguna seruidumbre
a la heredad del dema<n>dador, e de sus co<m>-
pan~eros, si el juyzio fuere dado por el
contra el demandado, non tan solame<n>-
te tiene pro a el, mas avn a todos sus
compan~eros. E si por auentura el juy-
zio fuesse dado co<n>tra el no<n> empeceria
a los otros sus aparceros, pues que non
fueron ellos por si nin otro por su man-
dado en aquel pleyto. Ca en su escoge<n>-
cia dellos es de auer por firme el juyzio}
{CW. Partida .III. Aa2}
[fol. 140v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
que fue dado por el pleyto q<ue> su co<m>pa-
n~ero razono sin su mandado dellos o
de lo contradezir. Otrosi dezimos que
quando en algund pleyto q<ue> pertenecie-
sse a muchos fuesse dado juyzio co<n>tra
todos, e de aquel juyzio que contra to-
dos diesse non se alc'asse fueras el vno
o si se alc'assen todos, e el vno tan sola-
me<n>te siguiesse el alc'ada de manera que
fuesse dado el juyzio por el, e reuocado
el primero de tal sente<n>cia como esta se
puede<n> aprouechar todos los que auian
parte en el pleyto tambien como aquel
q<ue> siguio el alc'ada. Otrosi dezimos que
si algu<n>o fuere dado por quito de la acu-
sacion q<ue> fazian del por razon de adul-
terio, q<ue> de tal juyzio como este se pue-
de aprouechar aq<ue>lla muger con quie<n>
dizen que lo fiziera de manera q<ue> si des-
pues la quisieren acusar de aquel adul-
terio no<n> seria tenuda de responder am-
parandose co<n> aquel juyzio q<ue> fue dado
por el varon. Pero si el acusado otorga-
sse en juyzio que fiziera adulterio con
ella, o le fuesse prouado por testigos de
manera que ouiessen a dar juyzio co<n>tra
el, tal sente<n>cia, nin tal prueua como esta
non empeceria a la muger: mas si algu<n>o
la quisiesse acusar de nueuo sobre aq<ue>l
adulterio bien lo puede fazer andando
en su pleyto con ella fasta que den juy-
zio sobre la acusacion.
{RUB. % Ley .XXII. Quales mandamientos de los judga-
dores no<n> han fuerc'a de juyzio.}
{IN3.} NOn ha fuerza de juyzio
toda la palabra, o manda-
miento que el juez faga}
{CB2.
en los pleytos. E por ende dezimos
que si alguno se querellare al juez, di-
ziendole, que le deue otro alguna co-
sa, si el judgador le diere carta contra
aquel de quien querella que le de, o le
pague, o le entregue aquella quel de-
mandaua, non emplazandole prime-
ramente, nin sabiendo la verdad, assi
como de suso mostramos: tal man-
damiento como este, non vale: nin ha
fuerc'a de juyzio. Otrosi dezimos,
que quando el juez ouiere dado su juy-
zio afinado, e despues faze alguno o-
tro mandamiento por que desate, o
cambie lo que el mismo assi judgo:
tal mandamiento, como este, non
ha fuerc'a de juyzio. Otrosi deximos,
que quando el juez ouiere dado su juy-
zio afinado, e despues faze alguno o-
tro mandamiento porque desate, o
cambien lo que el mismo assi judgo:
tal mandamiento, como este, non
ha fuerc'a de juyzio, nin se desfaze por
y el primero. Otrosi dezimos q<ue> quan-
do el judgador mandasse por juyzio, a
alguna de las partes que pagasse, o en-
tregasse la qua<n>tia: o la cosa que deman-
daua la otra parte hasta dia sen~alado, e
que si non gelo diesse hasta aquel dia
que despues fuesse tenudo de gelo pe-
char doblado que tal palabra como
esta que es puesta en la sentencia en ra-
zon del doblo non ha fuerc'a de juy-
zio, mas es amenaza del judgador,
e non empece, a aquel contra quien
la dizen quanto es en el doblo, o en
la quantia que le ma<n>da pechar de mas
de aquello quel demandaua<n>. Fueras en-
de si tal amenaza como esta fuesse fecha
en juyzio, o en pleyto de huerfano con-
tra aquel que touiera en guarda a el, e
a sus bienes. Ca si non quisiere pagar al
plazo lo que el judgador le ma<n>dasse. E-
sto<n>ce tal amenaza como esta auria co<n>-tra}
[fol. 141r]
{HD. Titulo .XXII. 141.}
{CB2.
el fuerc'a de juyzio, e seria tenudo
despues de pechar al huerfano la pena
e el doblo, e todo lo al que el judgador
le mandare pagar o entregar.
{RUB. % Ley .XXIII. Que gualardon deuen auer, los
judgadores quando fizieren su oficio.}
{IN4.} BVen galardon merecen a-
uer los judgadores quan-
do bien, e lealmente cum-
plen sus oficios, e esto es
en dos maneras. La vna que gana<n> por
ende buen prez, e buena fama, e los Re-
yes los aman, e los honrran, e todo el
pueblo. La otra manera es que les dan
buena soldada, e fazen les algo en otras
muchas maneras fiandose en ellos, e
poniendo los en sus lugares para jud-
gar a las gentes derecho, e demas espe-
ran auer de dios buen galardon en este
mu<n>do, e en el otro por el bien que fizie-
ren. E por ende los judgadores deuen
pun~ar de ser buenos, e leales, e sin cob-
dicia segund dize en las leyes que fa-
blan de los juezes en esta razon.
{RUB. % Ley .XXIIII. Que pena deue auer el judga-
dor que a sabiendas o por necedad judgo mal
en pleyto que non sea de justicia.}
{IN4.} MAlamente yerra el judga-
dor que judga contra de-
recho a sabiendas. E otro-
si el que da algo, o gelo}
{CB2.
promete por que lo faga. E por ende
queremos dezir que pena deuen auer
cada vno dellos. E primeramente dezi-
mos del judgador, que si judga tuerto
a sabiendas por desamor que aya, a a-
quel contra quien da el juyzio, o por
amor que aya con el otro su conten-
dor, e non por algo que le diesse o le
prometiessen: si el juyzio fuere dado
en razon de auer mueble, o rayz, o so-
bre otra cosa qualquier que no perte-
nezca, a pleyto de justicia, o de escar-
miento: tenemos por bien, e manda-
mos que peche otro tanto de lo suyo,
a aquel contra quien dio tal juyzio,
quantol fizo perder, e demas todos
los dan~os, e los menoscabos, e las des-
pensas que jurare q<ue> fizo por razon des-
te juyzio, e aun deue fincar enfamado
para siempre porque fizo contra la ju-
ra que juro quando le pudieron en el o-
ficio, e sobre todo deuele ser tollido
el poderio de judgar porque vso mal,
e tortizeramente de su oficio. Mas si por
auentura judgasse tortizeramente por
necedad, o por non entender el dere-
cho, si el juyzio fuere dado en razon
de los pleytos, que de suso diximos,
non ha otra pena, si no<n> que deue pechar
a bien vista de la corte del Rey, a aquel
co<n>tra quie<n> dio el juyzio todo el dan~o
o el menoscabo q<ue> el vuo por razon del.}
{CW. Partida .III. Aa3}
[fol. 141v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
E sobre todo se deue saluar jurando
que aquel juyzio non lo dio maliciosa-
mente: mas por yerro, o por su desen-
tendimiento, non sabiendo escoger el
derecho. Pero si el judgador diere juy-
zio tortizero por alguna cosa que le a-
yan dado, o prometido sin la pena so-
bredicha que de suso diximos, q<ue> deue
auer aquel que judgare mal a sabie<n>das:
es tenudo de pechar al Rey tres tanto
de quanto recibio, e de lo quel prome-
tieran. E si non lo auia recebido deue-
lo pechar doblado al Rey, e sobre todo
el juyzio que assi fuere vendido por
precio non deue valer maguer que a-
quel que fue dado por vencido non
se alc'asse del.
{RUB. % Ley .XXV. Que pena deue auer el judgador q<ue>
judgare mal a sabiendas en pleyto de justicia.}
{IN4.} CAtar deue el judgador
muy afincadame<n>te quan-
do ouiere de judgar algu-
no, a muerte, o a perdimie<n>-
to de miembro ante que de su juyzio
todas las cosas que ouieren y a ser ca-
tadas, por que pueda judgar sin yerro.
Ca esta es cosa que despues que es fe-
cha, non se puede cobrar, nin emen-
dar cumplidamente en ninguna ma-
nera. E por ende dezimos que si algu<n>d
judgador judgare a sabiendas torti-
zeramente, a otro en pleyto de justicia}
{CB2.
que tal pena merece el rescebir en su
cuerpo qual el ma<n>do fazer al otro quier
sea de muerte, o de lision, o de otra ma-
nera de desterramiento. E si el Rey, le
quisiere fazer merced, perdonandole
la vida, puedelo echar de la tierra para
siempre por enfamado, e tomarle todo
lo suyo. Esa misma pena deuen auer
los adelantados mayores, otro rico
ome a quien otorgasse el Rey poderio
de judgar, si justiciasse tortizeramente
rico ome, o infanc'on, o cauallero hon-
rrado que sea fidalgo derechamente de
padre, e de madre. Mas si justiciasse a
tuerto otro ome que fuesse de menor
guisa que estos que de suso diximos,
deue ser echado de la tierra el adelanta-
do, o el rico ome q<ue> esto fiziere. E si tal
juyzio como este ouiesse dado por pre-
cio, deue ser desterrado para sie<m>pre, e
todos sus bienes tomados para la ca-
mara del Rey, si non ouiere parientes
que suban, o deciendan por la lin~a de-
recha fasta el quarto grado. Ca si tales
parientes ouiere nol deuen tomar lo
suyo. Fueras ende que ellos son tenu-
dos de pechar a los herederos del justi-
ciado quatro tanto de lo que tomo, e
tres tanto para la camara del Rey, si qui-
sieren auer los bienes. E lo que le auian
prometido por razon de aquel juyzio,
si lo non auia avn recebido deuelo pe-char}
[fol. 142r]
{HD. Titulo .XXII. \ 142}
{CB2.
doblado tanbien a la camara del
Rey como a los herederos de aquel q<ue>
fue a tuerto justiciado.
{RUB. % Ley .XXVI. Que pena deue auer aquel que da al-
guna cosa al judgador porque judgue tuerto.}
{IN4.} NOn deuen ser sin pena los
co<n>tendores q<ue> corrompen
a los juezes q<ue> los ha<n> de jud-
gar da<n>doles, o prometie<n>-
doles algo por q<ue> judgue tortizerame<n>te.
E por e<n>de dezimos q<ue> si el acusador die-
re algu<n>a cosa al juez q<ue> ha de judgar por
q<ue> el juyzio a tuerto co<n>tra el acusado
q<ue> deue perder la demanda, e dar por
quito al acusado, e sobre todo deue re-
cebir tal pena: e en aq<ue>lla misma mane-
ra, q<ue> de suso diximos del judgador q<ue>
toma algo por juyzio q<ue> ha de dar en
tal pleyto como este. Mas si el acusado
diesse, o prometiesse al judgador algu<n>a
cosa porq<ue> le judgasse por quito de aq<ue>-
llo de que le acusaua<n> deue auer tal pena
como si conociesse, o le fuesse prouado
lo quel pone<n> en la acusacion co<n>tra el. Ca
bie<n> se da ente<n>der q<ue> era en culpa pues
que se trabajo de corromper el juez co<n>
dineros, o con dones, fueras ende si fue-
sse cierta cosa que non fiziera el aquel
mal de q<ue>l acusaua<n>: mas que diera algo al
juez co<n> miedo, q<ue> auia de seguir el pley-
to porq<ue> era ome de flaco corac'on. E si
por auentura esto fiziessen los conten-
dores en pleyto de otra manera que
non fuesse de justicia, deuen pechar al
Rey tres tanto de quanto le dieron, e
dos tantos de lo q<ue>l prometiero<n> que le no<n>
auian avn dado. E sobre todo deue per-der}
{CB2.
el derecho q<ue> auia en el pleyto aquel
q<ue> esto fiziesse. Empero si aquel q<ue> dio, o
prometio alguna cosa al judgador, assi
como sobredicho es, lo descubriesse vi-
nie<n>do conocie<n>dolo de su grado, e lo pu-
diere prouar al Rey, o a otro que fuesse
su mayoral non aya pena ninguna.
Mas peche lo el judgador, assi como so-
bredicho es. E si no<n> pudiere prouar aq<ue>-
llo q<ue> dize porq<ue> semeja que lo fizo a ma-
la parte mouiendose a dezir maliciosa-
mente mal del juez por enfamarlo de-
ue pechar al Rey otro tanto qua<n>to mo<n>-
tare la cosa sobre que es la contienda.
Mas si esto acaesciesse en pleyto de justi-
cia, e lo descubriesse al Rey que diera,
o prometiera alguna cosa al judgador
porque judgasse por el, dezimos que
si prouar non lo pudiere que deue per-
der todo lo suyo, e deue ser de la cama-
ra del rey, e desi yr adelante por el pley-
to. E el judgador a quien dixo que lo
diera, o le prometiera saluesse por su ju-
ra, e sea quito.
{RUB. % Ley .XXVII. Quando pueden demandar al
judgador lo que le dieren por judgar, aquellos
mismos que gelo dieren e quando, non.}
{IN4.} QVa<n>do acaesciesse que el co<n>-
te<n>dor que tiene mal pley-
to diesse algo al juez porq<ue>
judgasse mal, e a pro de si:
o porq<ue> alo<n>gasse el pleyto, e no<n> judga-
sse en ninguna manera: dezimos q<ue> por
ninguna destas razones non gelo pue-
de despues demandar que le torne lo q<ue>
auia dado, e abonda que el judgador lo
peche al Rey, assi como diximos en la}
{CW. Partida .III. Aa4}
[fol. 142v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
ley ante desta. Mas si dio algo al juez
porque non le judgasse tuerto, o por-
que le judgasse derecho puedelo de-
mandar que gelo torne, porque la mal-
dad, e la enemiga fue de parte del jud-
gador que lo recibio tomando precio
por lo que era tenudo de fazer llaname<n>-
te por derecho, e por jura. E si por auen-
tura a la sazon que la parte diesse algo
al judgador, callasse o le dixesse que ge-
lo daua porque le judgasse non le pue-
de despues demandar que le tornasse lo
que le diera porque le quiso meter en
cobdicia engan~osamente: nin deue fin-
car, otrosi en el juez lo que tomo por-
que fizo contra bondad, e contra las le-
yes, e contra lo que juro. Mas deuelo
tornar al Rey, porque el deue auer las
cosas que fueren prouadas que los jud-
gadores malamente ganan por razon
de sus oficios.
{RUB. % Titulo .XXIII. De
las alc'adas que fazen las partes qua<n>-
do se tienen por agrauiadas de los
juyzios que dan contra ellos.}
{IN5.} SEmejante deuen po-
ner los omes a las cosas
vnas de otras, porque
las pueda<n> mejor enten-
der los que las oyeren.
Onde por esto dezimos que bien assi
como los que peligran sobre mar han
muy grand conorte: quando fallan al-
guna cosa en que se trauen, o lugar a q<ue>
arriben por cuydar estorcer de aquel
peligro. Otrosi los que van vencidos de
sus enemigos quando llegan, a lugar
en que asman de ser defendidos de a-
quellos que los siguen para matarlos}
{CB2.
bien otrosi han grand conorte, e grand
folgura aquellos contra quien dan los
juyzios de que se tienen por agrauia-
dos quando fallan alguna carrera por-
que cuydan estorcer, o ampararse de a-
quellos de quien se agrauian. E este am-
paramiento es en quatro maneras, ca o
es por alc'ada, o por pedir merced al rey,
o por entregamiento que demandan
los menores por razon de algun juyzio
que sea dado contra ellos, o por quere-
lla de algund juyzio que digan que fue
dado falsamente, o contra aquella orde-
nada manera que el derecho ma<n>da gu-
ardar en los juyzios. Onde pues que en
el titulo ante deste fablamos de los juy-
zios que son assi como fin, e acaba-
miento de los pleytos porque los con-
tendores ve<n>cen, o son ve<n>cidos, e llegan
a peligro de sofrir dan~os, o penas segu<n>d
q<ue> dicho auemos, bien es que digamos
en este en que manera se pueden acorrer
los q<ue> se touieron por agrauiados dellos
primerame<n>te de las alc'adas porque son
mas comunales a todos. E diremos q<ue>
cosa es alc'ada. E a q<ue> tiene pro. E quien
se puede alc'ar. E de qual juyzio lo pue-
den fazer. E de quales judgadores. E a
quien. E quando. E en que manera. E
fasta quanto timepo se pueden alc'ar. E
fasta quanto seguir el alc'ada. E quantas
vezes se puede ome alc'ar sobre vna co-
sa. E que deue fazer el q<ue> se alc'a. E otrosi
el judgador, de que toma el alc'ada. E el
otro mayoral que la deue judgar.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es alc'ada, e a que tiene pro.}
{IN3.} ALc'ada, es querella q<ue> algu<n>a de
las partes faze de juyzio q<ue> fue-
sse dado co<n>tra ella, llama<n>do, e
recorrie<n>dose a emie<n>da de mayor juez:}
[fol. 143r]
{HD. Titulo .XXIII. \ 143}
{CB2.
e tiene pro el alc'ada qua<n>do es fecha de-
rechamente porque: por ella se desa-
tan los agrauamientos que los juezes
fazen a las partes tortizeramente, o por
non lo entender.
{RUB. % Ley .II. Quien se puede alc'ar.}
{IN4.} ALc'arse puede todo ome li-
bre de juyzio q<ue> fuesse da-
do contra el si se tuuiere
por agrauiado. Ca el sier-
uo no<n> lo puede fazer porq<ue> el, e todo lo
que ha es de su sen~or, e no<n> ha persona
para estar en juyzio. Fueras ende en aq<ue>-
llas cosas en q<ue> el sieruo por si puede fa-
zer dema<n>da en juyzio, assi como de su-
so mostramos en el titulo de los dema<n>-
dadores. Pero si contra el sieruo fuere
dado algu<n>d juyzio en pleyto criminal
bien se puede alc'ar del su Sen~or, o o-
tro personero en nome de su Sen~or. E
si ningu<n>o destos non lo quisieren fazer
el sieruo mismo se puede alc'ar de tal
juyzio que fuesse dado contra el. Mas si
el juyzio fuesse dado contra su Sen~or,
en razon de algu<n>d yerro de que le ouie-
ssen acusado: estonce el sieruo non se
podria alc'ar por su Sen~or como quier
que lo podria fazer su fijo que fuesse
en su poder. Otrosi dezimos que el fijo
q<ue> esta en poder de su padre se puede al-
c'ar de todo juyzio q<ue> fuesse dado con-
tra el en razon de los bienes del fijo q<ue> el
padre touiesse en guarda, onde quier}
{CB2.
que los ouiesse ganados. Otrosi dezi-
mos q<ue> los guardadores de los huerfa-
nos, e los otros personeros q<ue> dema<n>da<n>,
o defienden pleytos en nome de otro
se puede<n> alc'ar del juyzio q<ue> fuesse dado
contra ellos, e non tan solamente lo po-
drian estos fazer, mas avn se podrian al-
c'ar por ellos los personeros q<ue> ellos o-
uiessen fechos en aq<ue>llos pleytos de que
fuesse vencidos. Esto se entie<n>de qua<n>-
do los guardadores, o los personeros fi-
ziessen otros personeros en su lugar, en
los pleytos q<ue> ellos ouiessen come<n>c'ado
por dema<n>da, e por respuesta. Ca ante
desto non lo podria<n> fazer, assi como di-
ximos en el titulo que fabla de los per-
soneros. Otrosi dezimos q<ue> si juyzio fue-
re dado contra algund personero en
pleyto q<ue> el dema<n>dasse, o defendiesse por
otro, q<ue> si el personero non se alc'asse del
que el sen~or del pleyto lo puede fazer
maguer no<n> se ouiesse acertado, en dema<n>-
dar, o en defender el pleyto: e si por aue<n>-
tura el personero despues q<ue> fuesse ven-
cido non le alc'asse, assi como diximos,
nin lo fiziesse saber, a aquel cuyo era
el pleyto de como era vencido puede-
se alc'ar el Sen~or fasta diez dias desde el
dia que lo supiere. Pero si el persone-
ro ouiere de q<ue> pueda fazer emienda al
duen~o del pleyto, deue el pechar todo
lo que menoscabo por su culpa, porq<ue>
non se alc'o, podiendo, e deuiendolo}
[fol. 143v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
fazer nin gelo fizo saber en aq<ue>l tiempo
q<ue> es puesto para tomar alc'ada. E esto<n>ce
fincara firme el juyzio, e no<n> aura razon
el Sen~or porque se alc'ar. Mas si el perso-
nero non ouiesse de q<ue> lo pechar eston-
ce puede el sen~or del pleyto seguir su al-
c'ada assi como de suso diximos.
{RUB. % Ley .III. Como el personero se deue alc'ar quan-
do el juyzio fuere dado contra el.}
{IN4.} EL personero q<ue> fuesse dado
para pleyto sen~alado si die-
ren la sentencia co<n>tra el so-
bre aq<ue>l pleyto en q<ue> es da-
do por personero deuese alc'ar della, e
puede seguir el alc'ada, si quisiere ma-
guer en la carta de la personeria nol fue-
sse otorgado poder de lo fazer. Mas si el
alc'ada non quisiere seguir non es tenu-
do de lo fazer comoquier q<ue> se deue al-
c'ar, e fazerlo saber a su duen~o del pley-
to q<ue> siga el alc'ada si quisiere. Empero si
el personero fuesse dado generalme<n>te
sobre todos los pleytos de aq<ue>l cuyo per-
sonero es, o en la carta de la personeria
dixesse ciertame<n>te q<ue> pudiesse, o deuiesse
seguir el alc'ada esto<n>ce seria tenido en
todas guisas de alc'arse, e de seguir el al-
c'ada maguer non quisiesse.
{RUB. % Ley .IIII. Que aq<ue>llos a quie<n> tan~e la pro, o el dan~o
del pleyto sobre que es dado el juyzio se pue-
de<n> alc'ar.}
{IN4.} TOmar puede<n> el alc'ada non
tan solamente los q<ue> son se-
n~ores de los pleytos, o sus
personeros q<ua>ndo fuere da-
do juyzio co<n>tra ellos, assi como mos-
tramos, mas au<n> todos los otros, a quie<n>}
{CB2.
pertenece la pro, e el dan~o q<ue> viniesse de
aquel juyzio. E esto seria como si fuesse
dada sentencia co<n>tra alguno sobre cosa
q<ue> el ouiesse co<m>prado de otro, e non se
alc'asse dezimos quel ve<n>dedor se pue-
de alc'ar de aquel juyzio porq<ue> es tenu-
do de fazer sana la cosa q<ue> vendio. Esso
mismo dezimos q<ue> si el ve<n>dedor fuesse
vencido sobre aquella cosa que ve<n>dio
q<ue> el comprador se puede alc'ar de aquel
juyzio si se quisiere. E demas dezimos q<ue>
si el vendedor co<n>tra quien es dado juy-
zio se alc'asse, e siguiesse el alc'ada si el
co<m>prador sospechasse del q<ue> non anda
en el pleyto derechamente, e lo dixere
al judgador del alc'ada, non deue andar
por el pleyto adelante a menos de ser y
el comprador q<ue> vea, e razone su dere-
cho en el pleyto. Otrosi dezimos que si
fuere dado juyzio co<n>tra algu<n> debdor,
sobre cosas q<ue> el auia empen~adas a otro
si se non alc'asse del que se puede alc'ar
aquel que las tiene a pen~os. E si el empe-
n~ador tomasse alc'ada, e aquel que las
tiene a pen~os sospechasse q<ue> el debdor q<ue>
non andaria derechamente en el pleyto
puede el mismo razonar, e seguir aque-
lla alc'ada bie<n> como si el mismo se ouie-
sse alc'ado. Pero si el debdor andouie-
re en su cabo a pleyto con otro en ra-
zon de aquellas cosas q<ue> empen~ara, e
fuesse vencido no<n> lo sabiendo aquel
que las tiene empen~os tal juyzio como
este no<n> le empece maguer el alc'ada no<n>
fuesse tomada sobre el. Otrosi dezimos
q<ue> el fiador se puede alc'ar del juyzio q<ue>
fuere dado co<n>tra aquel q<ue> fiara en razo<n>}
[fol. 144r]
{HD. Titulo .XXIII. \ 144}
{CB2.
de la debda, o de la cosa sobre q<ue> fizo la
fiadura. E avn dezimos q<ue> si alguno fue-
sse vencido por juyzio de alguna cosa
que ouiesse comprada de aquel ouiesse
dado fiador el q<ue> gela vendiera: este que
fio se pueda alc'ar, maguer q<ue> el compra-
dor, e el ve<n>dedor otorgassen el juyzio.
Otrosi dezimos que el padre, o la ma-
dre se pueden alc'ar del juyzio en que
fue dado su fijo por sieruo.
{RUB. % Ley .V. Como si es dada sentencia sobre cosa
que pertenezca a muchos q<ue> el alc'ada del vno
faze pro a los otros maguer non se alc'assen.}
{IN4.} ACaescie<n>do q<ue> diessen sente<n>-
cia sobre algu<n>a cosa que
fuesse mueble, o rayz q<ue> per-
teneciesse a muchos comu-
nalme<n>te si algu<n>o dellos se alc'o de aq<ue>l
juyzio, e siguio el alc'ada en manera q<ue> ve<n>-
cio no<n> ta<n> solame<n>te faze pro a el, mas au<n> a
sus co<m>pan~eros: bie<n> assi como si todos
ouiessen tomado el alc'ada, e seguido el
pleyto. Mas si no<n> fuesse tal sente<n>cia desa-
tada por manera de alc'ada. Mas porq<ue> e-
ra el vno dellos menor, e q<ue> pidio restitu-
cio<n>. Esto<n>ce no<n> les ternia pro a los otros
el juyzio q<ue> tal como este ouiesse ve<n>cido
e por e<n>de finco la sete<n>cia firme co<n>tra a-
q<ue>llos q<ue> no<n> se alc'aro<n>. Otrosi dezimos q<ue> si
el juyzio fuesse dado sobre seruidu<m>bre
q<ue> ouiesse vna casa en otra: o vn ca<m>po en o-
tro, e algu<n>o de aq<ue>llos a quie<n> pertenescie-
sse comunalme<n>te aq<ue>lla seruidu<m>bre to-
masse alc'ada del, aprouechar seya<n> della
los otros bie<n> assi como si se ouiesse<n> alc'a-
do: fueras e<n>de si aq<ue>lla seruidumbre era vsu-
fructo de alguna cosa q<ue> muchos deuia<n>
auer en toda su vida o a tie<m>po cierto. Ca}
{CB2.
si juyzio fuesse dado sobrella, el alc'ada
q<ue> tomare el vno no tiene pro a los otros
q<ue> no<n> se alc'assen. E au<n> dezimos q<ue> qua<n>do
son muchos guardadores de vn huer-
fano, q<ue> mueue algu<n>d pleyto por el q<ue> el
alc'ada, q<ue> tomare el vno faze pro el otro
bie<n> assi como si se ouiesse alc'ado. E esto
se entie<n>de qua<n>do todos se entremete<n> en
dema<n>dar, e procurar los bienes del huer-
fano. Mas aq<ue>l q<ue> non se trabajasse desto
del juyzio q<ue> fuere dado contra su co<m>pa-
n~ero q<ue> se trabajaua dello no<n> se podria el
alc'ar: e maguer se alc'asse non ternia pro
al otro q<ue> no<n> ouiesse tomado del alc'ada.
{RUB. % Ley .VI. Como el pariente puede tomar alc'ada
por otro q<ue> fuesse condenado a muerte, o a pena
maguer el otro non lo otorgasse.}
{IN4.} PArie<n>te de aq<ue>l co<n>tra quie<n>
es dado juyzio en pleyto
de justicia de sangre: bie<n>
se puede alc'ar por el por
razo<n> del pare<n>tesco, maguer aquel co<n>tra
quie<n> fue dado el juyzio lo refertasse. O-
trosi, lo puede fazer otro estran~o qual-
quier por amor, o piedad que aya del
condenado, maguer non muestre car-
ta de personeria en quel fuesse otorga-
do poderio de tomar alc'ada. Pero aquel
contra quien fue dado el juyzio, deue
otorgar el alc'ada, que aquel estran~o fi-
zo por el: ca si non lo fiziesse non seria
valedera ante se podria cumplir el juy-
zio, que fuesse dado contra el, pues que
el non se alc'a, nin otorga que otro nin-
guno lo faga. Mas quando su pariente
tomasse por el, el alc'ada: assi como de
suso diximos, maguer el condenado di-
xesse ante el juzgador, que non le pla-za}
[fol. 144v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
que se alc'asse por el, nin otorga-
ua el alc'ada, non le deuen dar pena por
razon de aquel juyzio fasta que el alc'a-
da se libre por aquel judgador a quie<n> se
alc'aron. E esto tuuieron por bien los sa-
bios antiguos por esta razon, q<ue> maguer
el pariente, q<ue> es condenado por juyzio
quiera morir, e el escarmie<n>to de la pena
aya a passar por el. Pero porq<ue> sie<m>pre fin-
ca la ma<n>zilla de la desonrra en su lina-
je dixero<n> que puede tomar alc'ada por el
e seguirla, maguer el otro non quiera.
{RUB. % Ley .VII. Como se puede<n> alc'ar aquellos a quien
es algo mandado en testame<n>to del juyzio, q<ue> es
dado contra los herederos del testador.}
{IN4.} FAzen sus testame<n>tos los
omes, en que dexan man-
das, e establecen sus he-
rederos, e departen sus
bienes segund aluedrio de su volu<n>tad,
e acaesce que despues que es finado el te-
stador, los parientes del, mueuen pley-
tos contra los herederos, e co<n>tra aquel
testamento, diziendo que non deue va-
ler, porque non es fecho segund ley,
e segund derecho. Onde dezimos, que
si en razon de tal contienda como esta
fuere dado juyzio contra los herede-
ros, e non se alc'aron del: que los otros
a que fue algo mandado en el testame<n>-
to pueden tomar alc'ada, e seguirla, por-
que si el testame<n>to fuesse desfecho por
razon de aquel juyzio, que era dado
contra los herederos non serian vale-
deras las mandas, que fuessen puestas
en el, asi como mostramos en el titu-
lo de los testamentos. Otrosi dezimos
que si los herederos se alc'asse de aq<ue>l
juyzio, que aquellos a quien fue manda-
do algo en el testamento pueden ser co<n>
los herederos en seguir aq<ue>lla alc'ada
mayorme<n>te si ouieren sospecha dellos
que non andaran en el pleyto derecha-
mente cohecha<n>do con sus co<n>tendores}
{CB2.
a su pro, e a dan~o de los otros.
{RUB. % Ley .VIII. Que los que fueren nombrados para te-
ner algunos oficios, o portillos se puede<n> alc'ar.}
{IN4.} EScoger manda el Rey mu-
chas vegadas en las cibda-
des, e en las villas omes se-
n~alados que tengan los
portillos. Onde aquellos que nombra-
re el concejo para esto si se agrauiare al-
guno dellos bien se puede alc'ar al rey
para mostrarle razon guisada si la ouie-
re, porque non lo deue ser, o non pue-
de. E si entretanto qua<n>to el alc'ada du-
rare algund menoscabo viniere en las
cosas que perteneciessen a guarda de a-
quel que se alc'o por razon de aquel
portillo a que fuera nombrado el es te-
nudo de lo pechar, si el Rey fallare,
que sus escusaciones non son derechas
o si el no<n> las pudiere prouar. E si fallare
que se alc'o con derecho aquellos son
tenudos de los pechar a bien vista del
Rey que le escogieron si el pudiere sa-
ber, que lo fizieron maliciosame<n>te. Mas
si fuesse escogido algund ome bueno
por guardador del huerfano, e de sus
bienes, o le mandasse el judgador que
guardasse, e alin~asse los bienes de algu-
no q<ue> fuesse loco, o desmemoriado, o
desgastador de lo suyo de tal ma<n>damie<n>-
to como este, no<n> se podria alc'ar. Pero si
escusa derecha ouiere, porque se pue-
da escusar de non recebir guarda, de a-
quellos bienes, deuela mostrar delan-
te el judgador fasta cinquenta dias: e el
judgador deue gela caber, si fuere dere-
cha, assi como diximos en el titulo q<ue>
fabla de la guarda de los huerfanos. E si
por aue<n>tura el judgador no<n> le recibiesse
el escusa, e le ma<n>dare por juyzio q<ue> tome
aq<ue>lla guarda, esto<n>ce bien se puede alc'ar
aquel q<ue> se tuuiere por agrauiado de tal
ma<n>damie<n>to. E si el judgador del alc'ada
fallare q<ue> este non se alc'o bien, o que la}
[fol. 145r]
{HD. Titulo .XXIII. \ 145}
{CB2.
escusa que ponia ante si non era cabede-
ra, deue ser apremiado, de recebir en
guarda las personas sobredichas, e los
bienes dellos. Otrosi les deue pechar
todos los dan~os, e los menoscabos,
que los huerfanos o los otros recibie-
ron por mengua de guarda desdel dia
que escogido por guardador fasta
el postrimero juyzio, que fue dado en
razon de la escusa.
{RUB. % Ley .IX. Porque razones aquel por quien da<n> el
juyzio se puede alc'ar: e otrosi como non pue-
de ser recebida alc'ada del que fuere rebelde.}
{IN4.} ALc'anse de los juyzios aq<ue>-
llos contra quien son da-
dos, assi como de suso se
muestra. E otrosi a las ve-
gadas se puede<n> alc'ar los otros, por quie<n>
los dan, assi como diremos en esta ley.
Esto seria quando aquel por quien die-
ren el juyzio tiene que lo non da tan
complidamente como deuen judgan-
do que la heredad que demandaua co<n>
los frutos le fuesse dada sin los frutos,
o non condenando al vencido en las
despensas, que fizo derechamente el
vencedor del pleyto, o dando juyzio
de otra manera semeja<n>te desta, que no<n>
fuesse cu<m>plido segu<n> la dema<n>da, o prue-
ua, o razones que fuessen aduchas en el
pleyto. Pero si aq<ue>ste por quie<n> fue dado
el juyzio fuere rebelde en no<n> querer
venir oyrlo el dia, que el judgador}
{CB2.
le puso, e despues quando supiesse que
era assi dado, se quisiere alc'ar del juy-
zio non lo puede fazer. Esso mismo
dezimos, que qualquier de los conten-
dores que fuesse dado por vencido, q<ue>
no<n> se puede alc'ar del juyzio que es da-
do contra el, si el fuere rebelde en non
querer venir al plazo que el judgador
le auia dado, para dar el juyzio, e esto tu-
uieron por bie<n> los sabios antiguos, por-
que rebeldia, es como soberuia, o des-
den, o desmandamiento en no<n> querer
venir antel judgador a quien deuen o-
bedecer como mayoral. Pero si el de-
mandado non fuere rebelde, en non
venir antel judgador, mas fuesse des-
mandado en non mostrar o non en-
tregar aquella cosa que le desmanda-
uan en juyzio. E por ende lo conde-
nasse el judgador en tanto quanto ju-
rasse, la otra parte que el menoscaba-
ua por non le ser mostrado, o entrega-
da aquella cosa: assi como le demanda-
uan, si de tal juyzio como este aquel
contra quien es dado se quisiesse alc'ar
bien lo puede fazer. Porque como qui-
er que el fuesse desobediente en non
cumplir lo que le mando el judga-
dor. Pero fue mandado en venir
antel, al plazo quel fue puesto para
oyr el juyzio. E por ende dezimos, que
es derecho que tal rebeldia como esta
non le embargue si se sintiere, por a-
grauiado que se non puede alc'ar.}
{CW. Partida .III. Bb}
[fol. 145v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .X. Como los que van en hueste, o en manda-
deria del Rey, o por procomunal de su co<n>cejo
a la sazon que dan juyzio contra ellos se pue-
den alc'ar del quando tornaren.}
{IN4.} VAn en hueste los omes,
o en ma<n>daderia del Rey,
o por procomunal de su
concejo, e dexan persone-
ros en sus lugares que ampare<n> su dere-
cho: e a la sazon que dan juyzio contra
ellos non estan delante nin pueden ve-
nir, maguer los emplazen. E por e<n>de de-
zimos, que si el personero de qualquier
dellos no<n> lo amparo derechame<n>te, o se
no<n> alc'o del juyzio que dieron contra
alguno dellos que desdel dia que fue-
re tornado a su casa, o lo supiere fasta
diez dias puede tomar alc'ada. E si
por aue<n>tura a la sazo<n> que se fue alguno
dellos de la tierra, non dexo persone-
ro, que amparasse su derecho: esto<n>ce
la sentencia que diessen co<n>tra el, non le
empeceria. E puede pedir al judgador
como por manera de restitucio<n>, que le
torne el pleyto en aquel estado en que
era el dia que salio de su casa para yr a
alguno de los lugares sobredichos. E
el juez deuelo fazer: porque el fue por
derecha, e guisada razo<n>, embargado pa-
ra no<n> poder seguir su pleyto. Esso mis-
mo dezimos, que deue ser guardado
en el juyzio que fue dado co<n>tra el que
cayesse en catiuo.
{RUB. % Ley .XI. Como se pueden alc'ar del juyzio que
fuesse dado contra el que fuesse ydo en rome-ria, +}}
{CB2.
{RUB. o escuelas, o desterrado por yerro que o-
uiesse fecho.}
{IN4.} EN romeria, o a escuelas
va<n> algu<n>os por razo<n> de ser-
uir a dios, o para apre<n>der
alguna sciencia, o contece
que los emplazan en sus casas, que ven-
gan a oyr la sente<n>cia sobre los pleytos
que auian comenc'ado por respuesta
ante los judgadores, en ante q<ue> fuesse
en la romeria, o a escuelas. E por ende
dezimos, que si acaesciesse que diessen
sentencia co<n>tra alguno dellos, si el ouo
personero por si, o otro ome q<ue>l ampa-
rasse derechame<n>te su pleyto, que no<n> se
puede alc'ar de la sente<n>cia q<ua>ndo viniere,
maguer se tenga por agrauiado della.
Mas si por auentura dexasse personero,
e se muriesse ante que el pleyto fuesse a-
cabado, e despues de su muerte diessen
sente<n>cia co<n>tra aq<ue>l q<ue> lo auia dexado e<n> su
lugar, a su venida puede pedir al judga-
dor fasta diez dias desdel dia q<ue> llegare
al lugar, e lo supiere q<ue> torne el pleyto
en aquel estado, q<ue> era ante que fuesse en
la romeria, o a escuelas, e el judgador de-
ue lo fazer. Esso mismo dezimos q<ue> de-
ue fazer, si por aue<n>tura ante q<ue> se parties-
se no<n> pudiesse auer personero en q<ue> en
fiasse el pleyto: porq<ue> fuesse granado, o
no<n> pudiesse auer personero q<ue> lo supies-
se amparar. Empero non le deue<n> caber
a menos q<ue> jure primero, que lo no<n> fi-
zo maliciosamente. Otro tal dezimos
del q<ue> fuesse desterrado, o metido en pri-
sion por yerro q<ue> ouiesse fecho.}
[fol. 146r]
{HD. Titulo .XXIII. \ 146}
{CB2.
{RUB. % Ley .XII. Como se puede alc'ar aquel que en vi-
niendo oyr el juyzio fue detenido por fuerc'a, de
manera que non pudo venir al plazo.}
{IN4.} ENgan~osamente estorua<n>
o detiene<n> algunos omes a
sus contendores, despues
q<ue> los han fecho emplazar
q<ue> venga<n> a oyr la sente<n>cia, o vaya<n> dela<n>te
por el pleyto q<ue> han come<n>c'ado por res-
puesta, deteniendolos en los caminos
por engan~o, o por fuerc'a: de manera q<ue>
no<n> vienen al plazo, e da<n> la sentencia co<n>-
tra ellos. E por ende dezimos, q<ue> el q<ue> assi
fuere detenido, o embargado de su co<n>-
tendor: si el engan~o, o la fuerc'a pudiera
prouar, q<ue> non le empece la sente<n>cia: an-
te dezimos q<ue> el judgador deue tornar
el pleyto en aquel mismo estado en q<ue>
era, en ante q<ue> la sentencia ouiesse dado
sobrel. E si el engan~o, o la fuerc'a porq<ue>
el fue detenido que non vino a oyr la
sentencia, acaescio por otro ome, e non
por su contendor. Estonce non deue
el pleyto tornar al primero estado: mas
puede se alc'ar de la sentencia el agrauia-
do si quisiere, de diez dias adelante que
supiere que fue dada contra el, e seguir
su alc'ada. Esso mismo seria si el que
ouiesse de venir al plazo fuesse embar-
gado por gra<n>des nieues, o por llenas de
rios, o por ladrones o por sus enemigos
conocidos que le tuuiessen el camino, o
por gra<n> enfermedad que le acaesciesse.
{RUB. % Ley .XIII. De quales juyzios se pueden alc'ar,
e de quales non.}
{IN4.} AGrauianse los omes a las
vegadas de los juyzios q<ue>
son dados co<n>tra ellos, por-
que se han despues de al-
c'ar. E porque cuydarian algunos q<ue> de
cada sentencia que fuesse dada contra
ellos podrian tomar alc'ada: queremos
mostrar de quales juyzios lo puede<n> fa-zer,}
{CB2.
e de quales non. E dezimos q<ue> de to-
do juyzio afinado se puede alc'ar qual-
quier q<ue> se tuuiere por agrauiado del.
Mas de otro mandamiento, o juyzio q<ue>
fiziesse el judgador anda<n>do por el pley-
to ante que diesse sentencia diffinitiua
sobre el principal, no<n> se puede, nin de-
ue ninguno alc'ar. Fueras ende quando
el judgador mandasse por juyzio dar
torme<n>to a alguno a tuerto, por razon
de saber la verdad de algun yerro, o de
algun pleyto, que era mouido antel: o
si mandasse fazer alguna otra cosa torti-
zeramente que fuesse de tal natura, que
seyendo acabado no<n> se podria despues
ligeramente emendar, a menos de gran
dan~o, o de gran verguenc'a de aquel
que se tuuiesse por agrauiado della. Ca
sobre tal cosa como esta bien se podria<n>
alc'ar: maguer el judgador non ouiesse
aun dado sentencia difinitiva sobre la
principal demanda. Mas de otro man-
damiento, o juyzio que el judgador fi-
ziesse, tuuieron por bien los sabios an-
tiguos q<ue> establecieron los derechos de
las leyes, que ninguno non se pudiesse
alc'ar: maguer q<ue> se tuuiesse por agrauia-
do del. E esto pusiero<n> por dos razones.
La vna porque los pleytos principales
non se alongasse, nin se embargassen
por achaque de las alc'adas, que fuesse
tomadas en razon de tales agrauamie<n>-
tos. La otra, porque en el tiempo que se
ha de dar el juyzio afinado, la parte q<ue>
se tuuiere por agrauiada del judgador
se puede alc'ar, e fincale en saluo para
poder demandar, e mostrar antel juez
del alc'ada todos los agrauiamientos q<ue>
recibio en el pleyto del primero juez: e
por ende non deue tomar alc'ada, si no<n>
de los juyzios que diximos de suso co-
moquier que segund el derecho de
las Decretales vsan en algunas tie-rras}
{CW. Partida .III. Bb2}
[fol. 146v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
el co<n>trario, alc'andose de qualquier
agrauamie<n>to que el juez les faga. Otro-
si dezimos, que si el demandador, e el
demandado fiziere<n> postura entre si en
juyzio, o fuera de juyzio, que non to-
men alc'ada de la sentencia que diesse el
judgador co<n>tra alguno dellos, que de-
spues non se puede alc'ar aquel que se
tuuiere por agrauiado della. Esso mis-
mo dezimos, que si fuesse alguno ven-
cido en juyzio, que deuiesse dar algo
al Rey: quier por razon de cuenta, o de
pecho, o de otra debda qualquier, q<ue> de
la sentencia q<ue> fuesse dada vna vez con-
tra el non se podria despues alc'ar, ante
deue ser apremiado que lo pague lue-
go. E aun dezimos, que quando el rey
manda a algunos omes q<ue> libren pley-
tos sen~alados, de manera que ninguna
de las partes non se puede alc'ar del juy-
zio que ellos dieren que non puede
despues tomar alc'ada la parte que se
agrauiare del juyzio dellos. Pero tal ma<n>-
damiento como este non lo puede fa-
zer ningun judgador, que mandasse
oyr pleytos sen~alados a otro, sinon el
Rey tan solamente.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XIIII. Como se puede tomar alc'ada de to-
do el juyzio, o de alguna parte del.}
{IN4.} TEniendose por agrauiado
algu<n>a de las partes del juy-
zio que diessen co<n>tra ella:
non tal solamente se pue-
de alc'ar de todo, mas aun de algu<n>a par-
tida del, si se quisiere. Pero esto
se deue ente<n>der, qua<n>do la dema<n>da fues-
se fecha sobre muchas cosas: e el judga-
dor le diesse en las vnas por quito, e en
las otras por vencido, bien se puede al-
c'ar, e valdra el juyzio qua<n>to en las otras
de que non se alc'ara. Otrosi dezimos,
que si alguno fuesse acusado sobre mu-
chos yerros, e malfeterias q<ue> fuessen de
sendas guisas, si el judgador le diere
por ve<n>cido de todos los yerros de que
le acusauan: e el se alc'are del juyzio de
aquella parte, que tan~e en los yerros ma-
yores, non faziendo mencion de los
menores en que era condenado, deue
el judgador recebir su alc'ada, e non le
deue poner pena sobre los yerros me-
nores, fasta q<ue> sea librado el pleyto so-
bre q<ue> se alc'o. E si se alc'o sobre los me-nores}
[fol. 147r]
{HD. Titulo .XXIII. \ 147}
{CB2.
yerros, e malfeterias, e non sobre
los otros mayores, no<n> deue recebir su
alc'ada, ante le deue dar pena por los o-
tros yerros, de que se no<n> alc'o en la ma-
nera quel fuere judgado.
{RUB. % Ley .XV. Como del declaramiento que fiziesse
el judgador sobre algun juyzio dubdoso, se pue-
de<n> alc'ar.}
{IN4.} DVbda acaesciendo entre
las partes sobre las pala-
bras del juyzio que fues-
se dado entrellos, de ma-
nera que cada vno dellos tomasse en-
tendimientos contrarios de sendas gui-
sas: si despues tornasse al judgador q<ue>
les dio el juyzio, q<ue> les dixesse qual fue
su intencion, qua<n>do dixo aquellas pala-
bras, e que gelas declare: e el judgador
les dixere su entendimiento: estonce
si algu<n>a de las partes se tuuiere por agra-
uiada del declaramiento q<ue> el juez fizie-
re, bien se puede alc'ar al Rey: e en tal al-
c'ada como esta, no<n> ha<n> a razonar las par-
tes otra cosa. Fueras ende, si aquel ente<n>-
dimiento que el judgador fizo sobre las
palabras escuras del juyzio si fue dere-
cho, o non. Otrosi dezimos, que quan-
do acaesciesse que los judgadores dub-
dassen de como darian sus juyzios, e so-
bre esto queriendo ser ciertos embias-
sen al Rey sus cartas de como passo el
pleyto: si en faziendolas se agrauiasse
alguna de las partes, diziendo q<ue> embia-
uan las razones menguadas, o que acre-
cien en ellas, o que las ponie<n> de otra gui-
sa que non fuero<n> tenidas, si esto<n>ce los}
{CB2.
judgadores non lo quisieren endere-
c'ar, bien pueden tomar alc'ada de tal a-
grauiamiento. E aun dezimos, que si el
Rey embiare su respuesta a los judga-
dores ue le embiaron fazer esta pregu<n>-
ta, mandadoles como judguen aquel
pleyto: maguer ellos despues diessen
su sentencia en aquella manera que el
Rey les mando: si alguna de las partes
se tuuiere por agrauiado della, bien se
puede alc'ar al Rey.
{RUB. % Ley .XVI. Como los ladrones conocidos, e los
otros que son dichos en esta ley, non pueden
tomar alc'ada del juyzio que dieren con-
tra ellos.}
{IN4.} LAdrones conocidos, e re-
boluedores de los pue-
blos: e los cabdillos, o
mayorales dellos en aque-
llos malos bollicios: e los forc'adores, o
robadores de las virgenes, e de las biu-
das, o de las otras mugeres religiosas: e
los falsadores de oro, o de plata, o de
moneda, o de sellos del Rey: o los que
matan a yeruas, o a traycion, o aleue,
qualquier destos sobredichos a quien
sea prouado por buenos testigos, o por
su conoce<n>cia fecha en juyzio sin pre-
mia que fizo alguno de los yerros
de susodichos, luego que le fuere pro-
uado: mandamos que sea fecha del la
justicia que ma<n>dan las leyes deste nue-
stro libro, e maguer se quiera alc'ar de la
sentencia que fue dada contra el, de-
fendemos que non le sea recebida. E
esto tenemos por bien: porque los que}
{CW. Partida .III. Bb3}
[fol. 147v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
tales yerros fazen, e yerran mucho co<n>-
tra Dios, e a nos, e contra el procomu-
nal de los pueblos.
{RUB. % Ley .XVII. De quales judgadores se pueden
alc'ar, e de quales non.}
{IN4.} IVdgadores son de mu-
chas maneras segun mo-
stramos, en el titulo q<ue> fa-
bla dellos. E porque po-
dria<n> dubdar algunos de quales se pue-
den alc'ar, e de quales no<n>, queremoslo
mostrar en esta ley: onde dezimos, que
de todos los judgadores lo puede<n> fa-
zer ta<m>bien de los que fuere<n> puestos pa-
ra librar todos los pleytos, como de los
que son para pleytos sen~alados. Fueras
ende, en aq<ue>llas cosas q<ue> de suso diximos
en l(o)[a]s leyes deste titulo de que se non
puede<n> alc'ar. Mas si Emperador, o Rey
diesse juyzio, no<n> se puede ninguno del
alc'ar. E esto por dos razones. La vna
porque ellos no<n> ha<n> mayorales sobre si
quanto es en las cosas te<m>porales. La se-
gunda porque ellos son amadores de
justicia, e de verdad, e han siempre co<n>si-
go sabidores de derecho en su corte,
porq<ue> todo ome deue sospechar q<ue> sus
juyzios son derechureros e complidos.
Pero bien le puede pedir merced, que
vea si ha alguna cosa de enderec'ar, o de
mejorar en aquello que judgo, e que fa-
ga y aquello que touiere por bie<n>, e por
derecho. E el Emperador, o el Rey pue-
den le caber tal ruego, si le quisieren fa-
zer merced en la manera, q<ue> adela<n>te mo-
straremos en las leyes, q<ue> fabla<n> en esta ra-
zo<n>. Esso mismo dezimos, del adela<n>tado
mayor de la corte del Rey q<ue> no<n> se pue-
de<n> alc'ar del. E esto es por la mayoria q<ue>
ha sobre todos los otros officiales del
Reyno. E otrosi porq<ue> todos deue<n> creer
q<ue> ome, q<ue> es puesto sobre ta<n> gra<n>d oficio}
{CB2.
es entendido, e verdadero, e q<ue> ha consi-
go siempre omes sabidores de derecho
e entendidos, e de buen seso natural.
Otrosi dezimos que qua<n>do los juezes
de auenencia dan su juyzio contra al-
guna de las partes que metiero<n> el pley-
to en su mano, que non se puede alc'ar
dellos la parte que se touiere por agra-
uiada. E esto es, porque los auenidores
no<n> han poder de judgar, assi como los
otros juezes si no<n> por auenencia de las
partes, nin son tenudos de obedescer,
nin de guardar su juyzio aquellos que
andan en pleyto antellos. Fueras ende
por miedo de la pena que pusieron en-
tre si. Pero si acaeciesse que despues que
el pleyto es metido en mano de aueni-
dores alguno dellos se mostrasse ma-
nifiestamente por enemigo del dema<n>-
dador, o del dema<n>dado, e la parte que
esto entendiesse afrontasse a aquel aue-
nidor su contrario que non diesse juy-
zio, nin andouiesse mas por aquel pley-
to, si despues judgasse, bien puede desfa-
zer aq<ue>l juyzio la parte q<ue> ansi lo ouiesse
primeramente afrontado, otrosi por ra-
zon deste afrontamiento se puede am-
parar de la pena que le demandasse la
otra parte, porque non obedecia el juy-
zio de los auenidores, assi como aue-
mos mostrado en las leyes, que fabla<n>
de los juezes de auenencia.
{RUB. % Ley .XVIII. A quien se deue alc'ar la parte
que se touiere por agrauiada del juyzio que
dieron contra ella.}
{IN4.} AGrauiandose alguno del
juyzio, q<ue> le diesse su jud-
gador, puede se alc'ar del,
a otro que sea mayoral.
Pero el alc'ada deue ser en esta manera
subie<n>do de grado en grado toda via del}
[fol. 148r]
{HD. Titulo .XXIII. \ 148}
{CB2.
menos al mayor non dexando ningu-
no entremedias. Onde si algu<n>o se agra-
uiare del juyzio que le diere aquel que
ha de judgar todos los pleytos de algu-
na villa, e ouiere alc'ada a otro judga-
dor, o a otro lugar alli deue yr primera-
mente. E si se sintiere agrauiado de lo q<ue>
alli mandaren puedese alc'ar a otro ma-
yoral si lo y ouiere q<ue> aya poder de jud-
gar, e despues al Rey. Pero si algu<n>o qui-
siesse luego tomar la primera alc'ada pa-
ra el Rey ante que passasse por los
otros juezes, dezimos que bie<n> lo pue-
de fazer. E esto porq<ue> el Rey ha sen~orio
sobre todos, e puedelos judgar, mas si
alguno se alc'are por yerro a otro, que
sea mayoral, que aquel a quien se deuie-
re alc'ar, o que fuesse egual de aquel q<ue>
le auia judgado vale el alc'ada non por-
que el deua judgar el pleyto, mas deue
lo embiar al otro, que ha derecho de
judgarla. E si se alc'are a otro, que sea
menor que aquel de quien se alc'o tan-
to vale como si non se alc'asse. Esso mis-
mo dezimos, del que fiziere alc'ada a
otro de cuyo sen~orio non es, nin le
ha poderio de judgar: ca tal yerro nol
escusa, maguer semeje, que non fin-
co por el de seguir su pleyto.
{RUB. % Ley .XIX. Quien deue oyr las alc'adas que
fueren fechas para el Rey.}}
{CB2.
{IN4.} ALc'adas q<ue> los omes fiziere<n>
al Rey de los otros judga-
dores de quien se pueden
alc'ar deuenlas oyr, e li-
brar aq<ue>llos q<ue> y judgan cotidianamente
en su corte. Pero si fuere el alc'ada del
pleyto, q<ue> vala de quinientos marauedis
arriba, non la deuen estos oyr a menos
de los otros mayorales a quien se alc'an
las partes de los juyzios, que estos mis-
mos judgan. Mas si alguno se alc'are de
aquellos que oye<n> los pleytos cada dia
en casa del Rey a los otros mayorales,
q<ue> ha<n> de oyr las alc'adas si fuere el alc'ada
sobrel pleyto q<ue> vala de cinco mil m<araved>is
arriba comoquier que ellos sean tenu-
dos de librar las alc'adas, que fazen a e-
llos de los otros judgadores, non deue<n>
tal como este oyr a menos de auer a-
cuerdo con el Rey. E esto mandamos
por ho<n>rra del Rey, e si el no<n> lo pudiere
oyr por algunas priessas, o embargos q<ue>
aya, deue<n> se acordar co<n> los mayores o-
mes, e mas sabidores de derecho, q<ue> o-
uiere en la corte porq<ue> lo q<ue> fiziere sea
mas co<n> recabdo, e mas firme. Otrosi de-
zimos, q<ue> si alguno se agrauiare del juy-
zio del adelantado mayor, como quier
q<ue> no<n> pueda tomar alc'ada del bien pue-
de pedir merced al Rey, q<ue> lo libre, o
q<ue> ma<n>de al adelantado, que lo enderece,
o mejore aquel juyzio.}
{CW. Partida .III. Bb4}
[fol. 148v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XX. Como las alc'adas, e los pleytos que
las biudas, e los huerfanos, e las otras tales perso-
nas aduxere<n> a la corte q<ue> el Rey los deue judgar.}
{IN4.} BIUdas, o huerfanos si o-
uiere<n> alc'adas, o otro pley-
tos, porq<ue> aya<n> de venir a la
corte del Rey, el los deue
judgar. E esto es, porq<ue> maguer el Rey
es, tenudo de guardar todos los de su
tierra sen~aladame<n>te lo deue fazer a estos
porq<ue> sean assi como desa<m>parados, e mas
sin co<n>sejo, q<ue> los otros. Esso mismo dezi-
mos de los otros, q<ue> son ta<n> pobres, q<ue> no<n>
ha<n> valia de veynte marauedis. E de los
q<ue> fueron ricos, e ho<n>rrados, e despues vie-
ne<n> a pobreza en manera, q<ue> el Rey entie<n>-
da q<ue> son muy descaydos del estado en
q<ue> solia ser, o de aq<ue>llos q<ue> son muy vie-
jos, e viene<n> por si a librar los pleytos.
Ca por tales como estos qua<n>do se alc'a-
ren a el, piedad le deue mouer para li-
brar los el mismo, o les dar quie<n> les li-
bre luego. Otrosi dezimos q<ue> si por q<ue>re-
lla de algu<n>no mandare el Rey a otro por
su carta, que oya aquel pleyto de q<ue> se le
querellaron, que le judgue, si alguna
de las partes se agrauiare de su manda-
miento, o e su juyzio non se deue al-
c'ar a otro ninguno, fueras al Rey que
lo mando fazer.
{RUB. % Ley .XXI. A quien se deuen alc'ar de los juy-
zios que dan los judgadores, que son puestos pa-
ra pleytos sen~alados.}
{IN3.} DElegado tanto quiere dezir,
como juez que es puesto pa-
ra oyr algu<n>os pleytos sen~ala-dos,}
{CB2.
assi como ya diximos en el titulo
que fabla de los juezes. Onde dezimos,
que quando tal juez ouiesse de librar
algun pleyto por mandado del Empe-
rador, o del Rey, e lo encomendasse a
otri, si este a quien fue encomendado
diesse juyzio sobre aquel pleyto la par-
te que se sintiesse agrauiada del bien se
puede alc'ar a aquel juez delegado que
gelo mando oyr. Mas si el mismo lo o-
yesse, e lo librasse, e non lo encome<n>das-
se a otro. Estonce la parte, que se agra-
uiare deue tomar alc'ada del al Empera-
dor, o al Rey, assi como diximos en la
ley ante desta. E si tal juez como este o-
uiesse mandamiento de alguno de los
juezes, que dize<n> ordinarios, para librar
algu<n> pleyto sen~alado, si despues, q<ue> fues-
se comenc'ado por respuesta delante
el lo encome<n>dasse a otro, e este a quie<n> fue-
sse, assi e<n>come<n>dado diesse juyzio sobre
el pleyto. Estonce dezimos, que la par-
te que se touiere por agrauiada del, q<ue> se
deue alc'ar al juez ordinario, e non a
aquel que gelo mando oyr.
{RUB. % Ley .XXII. Quando e en que manera, e fasta
quanto tiempo se puede tomar el alc'ada.}
{IN4.} CVmple mucho a los omes
de saber qua<n>do, e en que
manera se deuen alc'ar de
los juyzios, que fueren da-
dos contra ellos, si se sintieren por agra-
uiados. E por ende lo queremos aqui
mostrar, e dezimos, que luego, que
fuere dado el juyzio contra alguno,
se puede alc'ar diziendo por palabra}
[fol. 149r]
{HD. Titulo .XXIII. \ 149}
{CB2.
alc'ome, e abondale maguer non diga
a quien se alc'a, nin porque razon. Ca
entie<n>dese, que se alc'a, nin porque razon ma-
yorales que lo han en poder de judgar.
Mas si estonce luego que fue dado el
juyzio non se alc'asse, non lo podria des-
pues fazer por palabra ante lo deue fa-
zer por escrito desdel dia que fue da-
da la sentencia contra el fasta diez dias
e tal escrito como este deue ser fecho
en tal manera, yo fulano sintie<n>dome
por agrauiado de la sentencia, que di-
stes vos fulano contra mi por tal ome
mi contendor sobre tal cosa nombran-
dola sen~aladamente alc'ome al Rey, o a
los judgadores que han de oyr las alc'a-
das por su mandado, e pido que me de-
des v<uest>ra carta para el, e el traslado de
la sentencia, e de los actos del pleyto co-
mo passaron ante vos. E quando diere
el escripto deuelo leer ante el juez si lo
quisiere oyr, o le fallare en lugar, que lo
pueda fazer, e si non le fallare, o se recela-
re del temie<n>dose, que le querra fazer
mal, o deshonrra, porque se alc'a de su
sentencia deuelo leer publicamente an-
te omes buenos faziendo afrue<n>ta dellos
como se alc'a de aquel juyzio.
{RUB. % Ley .XXIII. Fasta quando deuen seguir
el alc'ada.}
{IN4.} SEguir deue la parte el al-
c'ada quando la tomare
al plazo que le pusiere el
judgador. E si por auen-
tura el juez non pusiesse plazo a que la
siguiesse: mandamos que sea tenudo el}
{CB2.
que se alc'o de seguir el alc'ada fasta dos
meses, e si en este tiempo non la siguie-
re, finque el juyzio de que se agrauio
por firme. Otrosi dezimos que si la par-
te que se alc'o, non pareciesse antel juez
del alc'ada al plazo que le fue puesto, no
siguiesse el alc'ada por si, nin por su per-
sonero, el juyzio de q<ue> se alc'o vala, e pe-
che las costas a la otra parte, q<ue> parecio
antel judgador, E si la parte q<ue> tomo el
alc'ada la siguiere, e la co<n>traria no<n>, el
juez del alc'ada vea las cartas, e oya las
razones, e judgue aquello que ente<n>die-
re, que es derecho, e non lo dexe de jud-
gar, maguer la otra parte non fuesse y
si ouo plazo a que pareciesse. E si por
auentura non lo ouiesse auido deuelo
emplazar que venga seguir el alc'ada, e
a oyr el juyzio. E si despues non vinie-
re el juez deue librar el pleyto del alc'a-
da como viere por derecho. E si acae-
ciesse, que ninguna de las partes non si-
guiesse el alc'ada a los plazos sobredi-
chos mandamos que sea valedero el
juyzio sobre que fue tomada el alc'ada,
e que non peche las costas la vna par-
te a la otra.
{RUB. % Ley .XXIIII. Como en el pleyto de los plazos
que los omes han para alc'arse, o para seguir el al-
c'ada se deuen contar los dias feriados.}
{IN3.} EN el tie<m>po de los plazos, q<ue> los
omes han para alc'arse, e para
seguir sus alc'adas, ta<m>bie<n> deue<n>
y ser contados los dias feriados como
los otros, e si algu<n>o se alc'asse en tie<m>po
q<ue> no<n> lo deuia fazer, o siguiesse el alc'ada}
[fol. 149v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
despues, que fuesse passado el tiempo
a que la deuia seguir, si la otra parte fue-
re presente dela<n>te del judgador del al-
c'ada, puede dezir contra el, que no<n> de-
ue ser oydo, e deuese cu<m>plir la sentencia
del primero judgador, e si la parte non
estuuiesse delante el judgador de su ofi-
cio puede dezir esso mismo si supiere
ciertamente, que se alc'o en el tiempo q<ue>
non deue, o que queria seguir el alc'ada
despues que es passado el tiempo a que
la deuia seguir el judgador non lo de-
ue oyr. Empero si el tie<m>po en q<ue> deuia se-
guir el alc'ada passasse, porque el judga-
dor no<n> le pudiesse oyr, o no<n> quisiesse
estonce non le empece al que se alc'o.
Ca deue el judgador oyrle, e puede se-
guir su alc'ada, tambien como si non
fuesse el tiempo passado.
{RUB. % Ley .XXV. Quantas vezes puede ome al-
c'ar sobre vna cosa.}
{IN4.} DOs vezes se puede ome al-
c'ar de vn mismo juyzio
que sea dado contra el en
razon de algu<n>a cosa, o de
algun fecho: mas si despues fueren con-
firmados los dos juyzios por el judga-
dor del alc'ada, non se puede alc'ar la ter-
cera vegada la parte contra quien fue
dada la sentencia. Ca tenemos q<ue> el pley-
to, que es judgador, e esmerado por tres
sentencias es derecho, e que graue co-
sa seria auer a esperar sobre vna misma
cosa la quarta sentencia. Mas si por aue<n>-tura}
{CB2.
el juez del alc'ada reuocasse los dos
juyzios primeros, diziendo que no<n> fue-
ran dados derechamente estonce bien
se puede alc'ar la parte contra quien
reuocassen los juyzios.
{RUB. % Ley .XXVI. Que deue fazer el que se alc'a, e
otrosi el judgador de quien toma alc'ada.}
{IN4.} MEsurados deuen ser en
sus palabras aquellos, q<ue>
se alc'are de manera que
maguer se te<n>ga<n> por agra-
uiados de lo que judgare<n> los Alcaldes,
que non yerren contra ellos razonan-
dolos mal, o diziendoles q<ue> judgaran
tuerto, o denostandoles de otra guisa:
mas deuenles pedir mansamente que
les den el pleyto como passo, e las razo-
nes como fueron tenidas, e el juyzio,
que fuera dado sobrellas, e el Alcalde
de quien se alc'aren deuelo fazer dan-
doles traslado de todo bien, e lealmen-
te, non creciendo, nin menguando nin-
guna cosa, e sellar el escrito co<n> su sello.
E esto ha de ser fecho fasta tercer dia
despues que se alc'aron de su juyzio: ca
de otra guisa aquel que ha de judgar el
alc'ada, non podria bien entender si se
alc'o la parte con derecho, o no: e si el
alcalde no<n> diesse el escrito, como dicho
es: ma<n>damos q<ue> todo el dan~o q<ue> recibies-
se la parte por me<n>gua de tal escripto, e
las costas, e las misio<n>es q<ue> fiziesse q<ue> las
peche el juez. Otrosi ma<n>damos, que el
juez luego que ouiere dado el escrito a}
[fol. 150r]
{HD. Titulo .XXIII. \ 150}
{CB2.
las partes que les ponga plazo guisado
a que pueda<n> presentar, e seguir el alc'a-
da antel Rey, o antel Alcalde q<ue> la ouie-
re de judgar. Otrosi tenemos por bien,
e ma<n>damos, que mientra que el pleyto
anduuiere antel judgador del alc'ada q<ue>
el otro juez de quie<n> se alc'aron no<n> faga
ninguna cosa de nueuo en el pleyto,
nin en aq<ue>llo sobre que fue dado el juy-
zio. E sobre todo defendemos, q<ue> el Al-
calde no<n> se atreua a denostar, ni a mal-
traer a la parte q<ue> se alc'are de su juyzio:
mas de le su alc'ada como mandan las
leyes deste nuestro libro.
{RUB. % Ley .XXVII. Que es lo que ha de fazer el juez
mayoral q<ue> ha de judgar el alc'ada e de las costas
que ha de pechar la parte que la perdiere.}
{IN3.} EL mayoral q<ue> ha de judgar
el alc'ada la primera cosa, que
ha de fazer es esta, que pues
que las partes, o alguna dellas parecie-
re antel que ha de abrir la carta en que
es escripta el alc'ada, e catar muy afinca-
damente el pleyto como passo, e las ra-
zones como fueron tenidas, e el juyzio
como fue dado, e dezir a la parte que
muestre los agrauamientos, que rece-
bio, sobre aquello que judgaron co<n>tra
el, porque se alc'o. E si por ave<n>tura algu-na}
{CB2.
de las partes dixere que fallo agora
de nueuo cartas, o testigos, que le ayu-
dan mucho en su pleyto, que non pu-
do mostrar antel otro judgador deue
gelo recebir. E si fallare que el juyzio
fue dado derechamente deuelo confir-
mar, e co<n>denar a la parte que se alc'o en
las costas, que su co<n>tendor fizo segu<n>
es costu<m>bre de nuestra corte, e embiar
las partes antel primero juez q<ue> las jud-
go, que cu<m>pla su juyzio, o ande adela<n>te
por el pleyto principal qua<n>do el alc'ada
fuere tomada sobre algun agrauiamie<n>-
to. E si entendiere, q<ue> se alc'o co<n> derecho
mejore el juyzio, e judgare el principal,
e non le embie a aquel Alcalde que
judgo mal. Pero en tal razon como e-
sta quando el primero juyzio se reuo-
ca non deue pechar costas ninguna de
las partes, e si el alc'ada fuere tomada so-
bre juyzio afinado confirmelo, o reuo-
quelo segun fallare por derecho, e fa-
ga de las costas como sobredicho es.
Otrosi dezimos, que si el juez del alc'a-
da fallare que alguna de las cosas del
pleyto es traspuesta por fuerc'a, o por
engan~o, o por mandamie<n>to del prime-
ro judgador, o mudada del estado en q<ue>
solia ser a la sazon, q<ue> tomaron el al-c'ada,}
[fol. 150v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
que la deue fazer tornar a su lu-
gar, e aun dezimos que si la parte q<ue>
se sintiere agrauiada del juyzio dixesse,
e prouasse que non oso tomar alc'ada,
o seguirla por miedo que le feririan,
o le matarian, o le prenderian q<ue> le deue
oyr el juez, e deue oyr el pleyto, e librar-
lo segun fallare por derecho bien assi
como si se ouiesse alc'ado.
{RUB. % Ley .XXVIII. Como el judgador del alc'ada
puede yr adela<n>te por el pleyto, o no<n> si se muries-
se alguna de las partes ante que de su juyzio.}
{IN4.} MVriendo algu<n>a de las par-
tes despues que se ouiesse
alc'ado de la sentencia del
primero judgador si el
pleyto sobre que se alc'o, era de tal natu-
ra en que pudiesse venir muerte de o-
me, o perdimiento de miembro, o de-
sterramiento si la sentencia fue dada co<n>-
tra la persona de aquel que se alc'o, e
non contra sus bienes sen~aladamente
acabase el alc'ada, e rematase el pleyto
por la muerte de aquel que muere en
tal razon quier muera el acusado, o el}
{CB2.
acusador, de manera que el juez del al-
c'ada no<n> puede yr adelante por el pley-
to. Mas si la sentencia fuesse dada con-
tra la persona del acusado, e contra sus
bienes. Ciertamente estonce como-
quier que se remata el pleyto quanto
es en su persona, con todo esso non se
remata en razon de sus bienes. Ca sus
herederos son tenudos de seguir el al-
c'ada si quisieren heredar sus bienes. E-
so mismo dezimos, que los herederos
del acusador pueden seguir el alc'ada
en tal caso como este quanto en razon
de los bienes del acusado si se quisie-
ren, si el acusador se muriesse. E porque
los herederos destos a tales non son tan
sabidores de los pleytos en que mane-
ra passaron, como aquellos a quien he-
redan por ende mandamos, que en tal
caso como este ayan quatro meses de
plazo para seguir el alc'ada demas del
plazo que finco al finado, en que la
deue seguir.
{RUB. % Ley .XXIX. COmo deue fazer el judgador
del alc'ada quando se muriere la cosa sobre que
fue tomada.}}
[fol. 151r]
{HD. Titulo .XXIIII. \ 151}
{CB2.
{IN4.} SI la cosa sobre q<ue> es dada
la sentencia se muere des-
pues del alc'ada, si es de tal
natura, que seye<n>do muer-
ta se puede vender, de manera, que va-
la poco menos, que si fuesse biua. Assi
como si fuesse buey, o vaca, o a otra co-
sa semejante de quien pueden ve<n>der la
carne, e el cuero. Estonce non ha porq<ue>
dexar el judgador del alc'ada de yr ade-
lante por el pleyto, tambien como si
fuesse biua. Mas si la cosa fuesse de tal
natura, que despues que fuesse muerta
non se pudiessen aprouechar de toda
si non de tanta parte della, que valiesse
muy poco para venderla, nin en otra
manera, assi como si fuesse cauallo, o
mula, o otra cosa semejante, o si fuesse
sieruo, que non valiesse ninguna cosa
despues q<ue> fuesse muerto, en qualquier
destas cosas sobredichas, o en otra se-
mejante dellas no<n> deue seguir el alc'ada
sobre la cosa muerta: mas sobre la esti-
macion, que pudiera valer quando era
biua, de manera q<ue> si aquel contra quie<n>
fue dada la sentencia, que era tene-
dor della, auia mala fe en teniendo-
la: assi como si la auia de furto, o de ro-
bo, o la ouo de ome, que sabia que no<n>
auia derecho en ella, o la ouiera tornar
a algu<n>o cuya era, e la touo despues del
plazo, si el judgador del alc'ada confir-
mare la sente<n>cia del primero judgador
que era dada co<n>tra el tenemos por bie<n>
e mandamos que peche por ella aq<ue>l
que la tenia tanto quanto pudiera va-
ler quando era biua, e aun demas los
frutos, e las rentas, que pudiera lleuar
della el sen~or si la ouiesse tenido en su
poder. Empero si ouiesse buena fe en
teniendola, e derecha razon para defen-
derla esto<n>ce rematarse y a el pleyto del
alc'ada por la muerte de la cosa, si aui-
niesse por ocasion, e sin su culpa, e non
seria tenudo de pechar la estimacio<n> de-
lla. E esto<n>ce dezimos, que el tenedor de
la cosa ha buena fe en ampararla quan-
do la ouiesse auido por compra, o por
donadio, o por cambio de alguno que
cuydasse que era duen~o della, o la o-
uiesse auido por herencia, o por algu-na}
{CB2.
otra derecha razon.
{RUB. % Titulo .XXIIII. Co-
mo los juyzios se pueden reuocar e,
oyr de cabo quando el Rey quisie-
re fazer merced a alguna de las
partes maguer no<n> se ouies-
se alc'ado dellos.}
{IN5.} MErced e justicia son
dos cosas granadas q<ue>
sen~aladame<n>te deue a-
uer todo ome en si e
mayormente los Re-
yes, e los grandes sen~ores obrando
por cada vna dellas assi como conuie-
ne. E pues que en el titulo ante deste fa-
blamos de las alc'adas que se han de li-
brar por justicia e por derecho. Quere-
mos aqui mostrar de la merced que de-
mandan los omes a los Reyes sobre los
juyzios que les dan de que ninguno
non se puede alc'ar, e sobre otras cosas
que los omes non pueden, nin deuen
auer, si non pidiendo merced a los se-
n~ores. E por ende queremos aqui mo-
strar que cosa es merced. E a que tiene
pro. E quien son aquellos que pueden
pedir esta merced. E en que manera, e a
quien. E sobre q<ue> cosas. E en que tie<m>po
la deuen, e pueden demandar.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es merced, e que pro nace della.}
{IN4.} TEmplamiento de la rezie-
dumbre de la justicia es
la merced, e nace gran
pro della. Ca ella mueue
a los Reyes a piedad contra aquellos q<ue>
la han menester e la piden en tiempo, e
en sazon que lo deuen fazer.
{RUB. % Ley .II. Quien son aquellos que pueden pedir
merced.}
{IN44.} PEdir puede merced todo
ome que fuere libre. Ca
los sieruos non son o-
mes para parecer ante los
Reyes para pedirla. Fueras ende para
vengar muerte de su sen~or, o por aque-
llas razones que diximos en el titulo
de los demandadores que los sieruos
pueden estar en juyzio. Otrosi los del}
{CW. Partida .III. Cc}
[fol. 151v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
pueblo pueden pedir merced al Rey
que les tuelga los agrauamientos que
ouiessen recebido por sus oficiales e
que los saq<ue> de aq<ue>llos oficios e los escar-
miente e ponga y otros en sus lugares.
{RUB. % Ley .III. En que manera se deue pedir merced
e a quien.}
{IN4.} OMildosamente fincados
los ynojos e con pocas
palabras deuen pedir
merced al Rey los que la
han menester. E si por auentura han de
fazer peticion sobre tal razon como
esta: deuen y poner aq<ue>llas palabras que
fazen al fecho porque los Reyes e los o-
tros grandes sen~ores que an de ver mu-
chas cosas, e granadas non sean deteni-
dos por alongamiento de oyr muchas
razones o de ver grandes escritos.
{RUB. % Ley .IIII. Sobre que cosa pueden pedir merced.}}
{CB2.
{IN4.} VNa de las cosas porque
mas sen~aladamente los o-
mes pueden pedir mer-
ced al Rey es, qua<n>do son
judgados por el o del adelantado ma-
yor de su corte de que non se pueden
alc'ar, que sean oydos otra vez sobre a-
quel juyzio e quel mejore si fallare ra-
zon porque lo aya de fazer. Pero esto
se entiende de aquel juyzio que el Rey
o el adelantado diesse conociendo del
pleyto principalmente encomenc'an-
dose antel. Ca si el pleyto fuesse libra-
do por juyzio del alcalde de alguna
cibdad, o de alguna villa, e fuesse toma-
da alc'ada del para el adelantado mayor
de la prouincia e confirmasse la prime-
ra sentencia e se alc'asse otra vez la parte
deste juyzio a la corte del Rey, si el Rey
o el adelantado mayor confirmasse los
juyzios sobredichos dende adelante
no<n> puede pedir merced al Rey que oya}
[fol. 152r]
{HD. Titulo .XXV. \ 152}
{CB2.
de cabo aquel pleyto. Fueras ende si el
Rey le quisiesse fazer merced como se-
n~or. Otrosi pueden pedir merced los
omes que les alue<n>gue los plazos de las
debdas que deuen. Mas non lo puede<n>
fazer que les quite el debdo del todo.
Otrosi non puede<n> pedir merced al Rey
sobre cosa que sea san~osa al Rey o al
Reyno. E si por auentura la cupiesse el
Rey non deue valer aquella gracia fue-
ras si le fuesse otorgada otra vez de ca-
bo. Otrosi non deue<n> pedir merced al
Rey que perdone a ome que fuesse jud-
gado por traydor, o por aleuoso.
{RUB. % Ley .V. Como non pueden pedir merced de sen-
tencia que fuesse dada contra alguno de que se
pudiera alc'ar, e non quiso.}
{IN3.} SEntencia definitiua seyendo
dada contra alguno q<ue> fuesse
mayor de veynte e cinco a-
n~os de tal judgador de quie<n> se podria
alc'ar si quisiesse, si non se alc'asse della,
en el tie<m>po q<ue> lo podria fazer maguer vi-
niesse despues desso a pedir merced al
Rey q<ue> mandasse oyr otra vez el pleyto
no<n> deue ser oydo, ni gela deue caber.
Ca pues q<ue> el se pudiera alc'ar, e non q<ui>so
semeja q<ue> le plugo de la sentencia q<ue> die-
ron contra el. E aun dezimos q<ue> si los o-
mes supiessen que serian oydos sobre
tal razon como esta siempre se trabaja-
rian de demandar, e pedir merced que
los oyessen, e nunca los pleytos se po-
drian encimar, nin acabar.
{RUB. % Ley .VI En que tiempo pueden, e deuen pedir
merced.}
{IN3.} DEsde que la sente<n>cia fuere da-
da por el Rey, o por el adelan-
tado mayor de la corte fasta
diez dias puede pedir merced la parte
que se tuuiere por agrauiada que le oya
sobre ella. E si estonce le fuere otorga-
da esta merced puedese mandar cum-
plir el juyzio si es dado sobre cosa mue-
ble, o rayz dando fiadores el vencedor}
{CB2.
que tornara todo aquello de q<ue> fue en-
tregado, si el Rey tuuiere por derecho
de desfazer aquella sente<n>cia que era da-
da por el. E si por auentura non se acor-
dasse de pedir merced fasta este tiempo
sobredicho: puedelo fazer au<n> fasta dos
an~os. Pero en tal caso como este el juy-
zio deue ser cumplido, e no<n> ha porque
dar fiadores como de suso diximos a-
quel por quien es dado. E sobre todo
dezimos que el adelantado, o el Rey q<ue>
otorgare esta merced deue oyr el mis-
mo el pleyto de cabo porq<ue> puede me-
jor entender si es de mejorar.
{RUB. % Titulo .XXV. De co-
mo se pueden quebrantar los juyzios
que fuessen dados contra los menores
de veynte e cinco an~os, o co<n>tra sus
guardadores maguer non
fuesse y tomada
alc'ada.}
{IN5.} GRan departimiento
fiziero<n> los sabios que
fallaron los derechos
sobre tomar alc'ada de
los juyzios, o pedir
merced a los Reyes en razon dellos, o
de demandar que se oya de cabo el juy-
zio que fuesse dado contra los meno-
res maguer non se alc'assen dello. Ca di-
xeron que el que apela fazelo porq<ue>
tiene que le fizieron tuerto en el juyzio
que dieron contra el. Mas el que pide
merced sobre algun juyzio non se que-
rella de tuerto. Mas quiere dezir que es
bueno, e se puede mejorar. E el otro q<ue>
faze demanda por los otros menores
en manera de entregamie<n>to co<n>tra algu<n>
juyzio non ha q<ue>rella del Alcalde q<ue>l jud-
go. Mas pide q<ue> sea oydo de cabo porq<ue>
los q<ue> razonaro<n> su pleyto no<n> lo fizieron
cu<m>plidame<n>te, o porq<ue> razona<n>do erraro<n>,
conoscie<n>do, o nega<n>do lo q<ue> non deuian.}
{CW. Partida .III. Cc2}
[fol. 152v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
E pues q<ue> en los titulos ante deste fabla-
mos de las alc'adas e de la merced q<ue> pue-
de ome pedir de los juyzios de los sen~o-
res. Queremos aq<ui> fablar como las sente<n>-
cias q<ue> fuesse dadas co<n>tra los de menor e-
dad se puede<n> desatar por e<n>trega a q<ue> dize<n>
en latin {LAT. restitutio.} E por e<n>de q<ue>remos aq<ui>
mostrar q<ue> quere dezir restitucio<n>. E q<ue> pro
nace della. E quie<n> la pueda dema<n>dar. E
en que manera. E de quales juezes. E a
quien e quando. E por que razones.
{RUB. % Ley .I. Que quiere dezir restitucion, e que pro
nace della quando es otorgada para desatar al-
gun juyzio.}
{LAT. {IN4.} REstitutio} en latin tanto
quiere dezir en roma<n>ce co-
mo tornar las cosas en aq<ue>l
estado en q<ue> eran en ante q<ue>
fuesse dado el juyzio sobre ellas. E nasce
della muy gra<n> pro, ca quebra<n>ta los juy-
zios q<ue> son dados contra los menores
maguer non fuesse tomada alc'ada de-
llos, e puede<n> sus guardadores e sus bo-
zeros razonar el pleyto como de pri-
mero, e reuocar los yerros q<ue> fuessen fe-
chos en los pleytos sobre q<ue> eran dados
los juyzios. E esto puede<n> fazer no<n> ta<n> so-
lame<n>te en los pleytos q<ue> fuessen judga-
dos co<n>tra los menores esta<n>do sus guar-dadores}
{CB2.
dela<n>te. Mas au<n> en los otros q<ue>
los guardadores por si ouiesse seguido
en nome dellos maguer los menores
no ouiesse estado prese<n>tes. Pero si los me-
nores por si come<n>c'assen pleyto, o fuesse
dado juyzio co<n>tra ellos non esta<n>do sus
guardadores dela<n>te, no<n> valdria la sente<n>-
cia q<ue> fuesse dada a dan~o dellos. E po-
r ende non seria menester de desatarla
por restitucio<n> porq<ue> tal sente<n>cia, e lo q<ue> as-
si fue fecho en el pleyto no<n> vale nada bie<n>
assi como si del comenc'amiento non
fuesse fecha ninguna cosa.
{RUB. % Ley .II. Quien puede demandar restitucion, e
en que manera, e de quales juyzios.}
{IN3.} DEmandar pueden los guar-
dadores entrega del juyzio q<ue>
fuesse dado contra los meno-
res, o ellos mismos esta<n>do sus guarda-
dores delante. Esso mismo puede fazer
su personero auiendo sen~alado manda-
do para esto. E la demanda deue ser
fecha en esta manera estando delante
su contendor, o seyendo aplazado aq<ue>l
contra quien demandan la restitucion.
E otrosi quando la restitucion otorga-
ren al menor, o a su guardador, o a su
personero sobre alguna cosa del pley-
to, o sobre todo el juyzio. Essa misma}
[fol. 153r]
{HD. Titulo .XXVI. \ 153}
{CB2.
deuen fazer, e otorgar a su contendor,
e tornar el pleyto en aquel estado que
ante era. Ca derecho e guisado es, pues
que el menor non se paga del juyzio
que sean oydas las razones de su co<n>ten-
dor de cabo, assi como el quier que sea<n>
oydas las suyas. Otrosi dezimos que
mientra durare el pleyto de la restitucio<n>
que non deue ser fecho en el ninguna
cosa nueua, e aun dezimos que de aq<ue>-
llos juyzios pueden demandar los me-
nores entrega, que fuessen dados co<n>tra
ellos, o co<n>tra sus guardadores en tiem-
po que fuessen de menor edad. Ca ma-
guer el pleyto fuesse comenc'ado a la
sazon que ellos eran menores: si el juy-
zio diessen despues en tie<m>po que ellos
fuessen de edad cu<m>plida, estonce el juy-
zio no<n> se puede desatar por manera de
restitucion, comoquier que se puedan
alc'ar del si quisieren.
{RUB. % Ley .III. Ante qual juez pueden pedir resti-
tucion.}
{IN3.} DElante aquel mismo judga-
dor que dio el juizio contra
los menores o delante su ma-
yoral puede ser fecha demanda que
se desate, por manera de restitucion, e
pueden demandar los menores esta re-
stitucio<n> en todo el tiempo de la menor
edad, que es fasta que ayan veynte e cin-
co an~os cu<m>plidame<n>te, e deuenla otor-
gar los juezes qua<n>do los menores mue-
stran, o prueua<n> que les fue fecho enga-
n~o en el pleyto o en el juyzio, o que por
liuiandad, o por yerro conoscio, o
nego el menor alguna cosa que fues-
se a su dan~o, o si por aue<n>tura sus aboga-
dos non mostraron las razones ta<n> cum-
plidame<n>te como deuiera<n>, o ha<n> algunas
cartas, o testigos que fallaron de nueuo
co<n> q<ue> puede<n> mejorar su pleyto, o quiere<n>}
{CB2.
mostrar leyes o fueros o costu<m>bres que
son a su pro, e son contrarias al juyzio
de que han querella. Ca sin ninguna de-
stas razones no<n> mostrassen los menores
o sus guardadores no<n> se puede<n> desatar
los juyzios q<ue> fuessen dados co<n>tra ellos.
{RUB. % Titulo .XXVI. Como
se puede desatar el juyzio que es dado
por falsas cartas, o por falsas prueuas
o contra ley.}
{IN5.} NOn tan solamente en
las tres maneras que
diximos en las leyes
de los titulos ante de-
ste se puede quebra<n>tar
el juyzio, mas au<n> y ha otra manera. Esto
seria quando fuesse dado falsamente. E
comoquier q<ue> en el titulo de los malesfi-
cios fablaremos en general de todas las
falsedades que los omes fazen. Quere-
mos dezir en este sen~aladamente de a-
quella por que se pueden reuocar los
juyzios, e mostrar q<ue> cosa es tal falsedad:
e en que manera se puede desfazer el
juyzio que fuesse dado por ella. E quie<n>
puede este juyzio desatar, e hasta qua<n>to
tie<m>po. E despues mostraremos como
se puede reuocar el juyzio q<ue> fue dado
co<n>tra ley e co<n>tra la ordenada manera q<ue>
deue ser guardada en dar los, de que fa-
blamos en esta misma partida en el titu-
lo de los juyzios.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es falsedad, o como se puede re-
uocar el juyzio que es dado por cartas o prueuas
falsas.}
{IN4.} FAlsedad es, segun dixe-
ron los sabios mudamie<n>-
to de verdad. Ca maguer
la falsedad aya semejan-
c'a, e cara, de cosa verdadera, pero}
{CW. Partida .III. Cc3}
[fol. 153v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
non es assi, ante es muy contraria della.
E por ende se engan~an a las vezes los
juezes cuydando que las cartas o los te-
stigos falsos que traen las partes ante e-
llos sean verdaderos e non lo son, por-
que dan su juyzio por ellos. Onde dezi-
mos que toda sentencia que fuesse da-
da por falsas cartas o falsos testigos se
puede desatar. Maguer la parte contra
quien la diessen no<n> se alc'asse della. E tal
juyzio como este puedese desatar en
esta manera, viniendo la parte que se tu-
uiere por agrauiada delante del judga-
dor esta<n>do dela<n>te la parte por quie<n> fue
dado el juyzio, o faziendolo emplazar
e deue pedir al juez como en manera
de restitucion que desate aquel juyzio
porque fue dado por falsos testigos, o
por falsas cartas. E prouandolo assi, de-
uelo reuocar el juez. Pero si en el pley-
to sobre que aueriguasse el juyzio fues-
sen recebidos muchos testigos o cartas
de muchas maneras que aueriguassen
el pleyto maguer la parte prouasse que
algunos de aquellos testigos, o las car-
tas eran falsas, non le compliria si mani-
fiestamente no<n> aueriguasse que el juez
por aq<ue>llos testigos, o por aquellas car-
tas falsas diera su juyzio.
{RUB. % Ley .II. Que el judgador mismo que dio el juy-
zio por falsas prueuas lo puede reuocar.}
{IN4.} AQuel mismo judgador q<ue>
dio su juyzio por falsos testi-
gos o por falsas cartas lo pue-
de desfazer el a otro su ma-
yoral si gelo pidieren, e lo prouare<n> en
la manera que diximos en la ley an-
te desta. E puede reuocar tal juyzio,
e todas las cosas q<ue> fuessen fechas, o pa-
gadas por razo<n> del desdel dia q<ue> fue da-do}
{CB2.
fasta veynte an~os. E de aq<ue>l tiempo
en adelante finca siempre por firme.
{RUB. % Ley .III. Como se desata la sentencia que es da-
da contra ley, o contra fuero.}
{IN3.} COntra ley, o contra fuero se-
yendo dado algun juyzio no<n>
deue valer. E esto seria quan-
do en la sentencia fuesse escripta cosa q<ue>
manifiestamente fuesse contra ley, co-
mo si dixesse mando que tal testamen-
to que fizo fulan menor de catorze a-
n~os que vala. O si pusiere en el juyzio o-
tra cosa sen~aladame<n>te q<ue> fuesse defendi-
da por ley, o por fuero. Ca el juyzio q<ue>
assi fuesse dado maguer non se alc'asse
del non es valedero, nin deue obrar
por el, bien assi como si non fuesse da-
do. Esso mismo dezimos si le diessen
contra natura, o contra buenas co-
stumbres, o fuesse y mandada cosa que
non pudiesse fazer.
{RUB. % Ley .IIII. En quantas maneras la sentencia
es ninguna.}
{IN4.} NUlla es la sentencia en que
no<n> se acertaro<n> a judgarla
todos los judgadores
a quien fue encome<n>dado
q<ue> judgassen el pleyto. Esso mismo seria
qua<n>do les fuesse otorgado de judgar,
fasta tie<m>po cierto e ellos diessen su juy-
zio despues que fuesse acabado aquel
tiempo en que les fue otorgado poder
de judgar. Otrosi quando condenassen
algund ome en su juyzio por algund
yerro que ouiesse fecho en mayor qua<n>-
tia que la ley le manda pechar: no<n> se-
ria valedero el juyzio en aq<ue>llo q<ue> fuesse
demas. Esso mismo dezimos qua<n>do
fuesse manifiestamente puesto yerro}
[fol. 154r]
{HD. Titulo .XXVII. \ 154}
{CB2.
en la sente<n>cia sobre la qua<n>tia de los mara-
uedis, o de las costas que le ma<n>dassen pe-
char, o dar. Ca maguer non se alc'assen
destos juyzios sobredichos, pueden se
reuocar quando quier, e non deue<n> o-
brar por ellos, bien assi como si non
fuessen dados.
{RUB. % Ley .V. Como la sentencia es ninguna, si
es dada ante del pleyto contestado, o non se-
yendo la parte delante.}
{IN4.} NOn deue<n> los judgadores
dar juyzio sobre ningun
pleyto: fueras ende en el q<ue>
fuesse de alc'ada a menos
de seer come<n>c'ado primero por dema<n>da
e por respuesta: e si no<n> lo fiziessen assi el
juyzio q<ue> diessen despues, non seria vale-
dero. Esso mismo seria quando jud-
gassen, non seyendo delante las partes,
o non las auiendo emplazadas, que vi-
niesse<n> a oyr su juyzio, o si les fuesse pro-
uado q<ue> diera<n> aq<ue>lla sentencia por dine-
ros, o co<n>denassen el ome a la sazo<n> que
fuesse muerto fueras ende en el pley-
to de traycion. Ca en qualquier destos
casos, o en los otros que mostramos
en las leyes del titulo de los juyzios que
non deuen ser valederos, non valdria
la sentencia q<ue> fuesse dada, e poder seya
desfazer, maguer que non fuesse toma-
da alc'ada della.
{RUB. % Titulo .XXVII. Co-
mo los juyzios que son valederos
deuen ser cumplidos, e quien los
puede cumplir.}}
{CB2.
{IN6.} CVmplidame<n>te se mue-
stra en los otros titu-
los ante deste, de co-
mo los juyzios se de-
ue<n> dar, e en que mane-
ra, e porque razones
se pueden desatar, despues que son
dados. E agora queremos aqui mo-
strar de como se deuen cu<m>plir los juy-
zios valederos que no<n> pueden, nin de-
uen ser quebrantados, por ninguna de
las maneras, que en las leyes de suso,
mostramos. E primeramente diremos
quien los puede cumplir. E en que ma-
nera. E contra quien. E en que cosas. E
desi en que tiempo.
{RUB. % Ley .I. Quales juezes pueden cu<m>plir los juyzios
que fueren dados derechamente.}
{IN4.} CVmplir pueden los juy-
zios aq<ue>llos que son vale-
deros, aq<ue>llos mismos jud-
gadores q<ue> los diero<n>. Esso
mismo puede<n> fazer los mayorales de-
llos. E otrosi dezimos, q<ue> si el juyzio
fuere dado en vn lugar, e la cosa q<ue> jud-
garo<n> es en otro, q<ue> el juez en cuyo lugar
es, deue cu<m>plir la sentencia, entregando
la cosa al vencedor, despues q<ue> ouiere re-
cebido carta del que dio la sente<n>cia, so-
bre ello. Esso mismo dezimos q<ue> deue
ser guardado qua<n>do el judgador diesse
la sente<n>cia, en razo<n> de debda q<ue> algu<n>o de-
uiesse, cuyos bienes fuessen en otro lu-
gar, e no<n> en aquel do diero<n> el juyzio. E
no<n> tan solame<n>te los juezes pueden por
si cumplir los juyzios q<ue> son valederos,}
{CW. Partida .III. Cc4}
[fol. 154v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
Mas aun los pueden fazer cumplir por
sus omes que tengan sen~alados pa-
ra esto, o por la justicia, o por el merino
del lugar a quien lo mandassen.
{RUB. % Ley .II. Como los juyzios valederos deuen ser
cumplidos.}
{IN4.} CVmplidos deuen ser los
juyzios valederos en esta
manera. Ca deuen prime-
ro catar los que los ma<n>-
dan cu<m>plir, si aquel que es ve<n>cido otor-
go la debda por si: o si le fue proua-
do de guisa que non lo pueda co<n>trade-
zir: e deue fazer esto llaname<n>te sin agra-
uiamiento, e con buenas palabras, en-
tregando al vencedor contra el deman-
dado, o a sus herederos, en tanta quan-
tia, o en aquellas cosas que sen~aladame<n>-
te son puestas en el juyzio. E si por aue<n>-
tura aquellos contra quien fuesse da-
do el juyzio fuessen rebeldes, de mane-
ra que refertassen la entrega, queriendo-
se amparar por fuerc'a: estonce deuen
los judgadores ayu<n>tar ome armados
e venir al lugar con ellos, e cumplir su
juyzio poderosamente, de manera que
la justicia venc'a.
{RUB. % Ley .III. En quales bienes deue ser cumplido
el juyzio.}
{IN4.} EN las cosas, e en los bienes
del duen~o del pleyto con-
tra quien es dado el juy-
zio, se deue mandar cum-
plir, e fazer la entrega primeramente
tomando de las cosas que fueren mue-
bles tantas en que se puede cumplir,}
{CB2.
e pagar la quantia de la debda que es
puesta en la sentencia: e si el mueble no<n>
abondasse deue<n> tomar de las cosas que
son rayz tantas que cumplan. E qua<n>-
do todo esto no<n> cumpliesse para fazer
la entrega, deuen entregar al vencedor
de las debdas manifiestas que deuen
al vencido, fasta que se cumpla la quan-
tia de la sentencia. E non deuen entre-
gar por razo<n> de la debda sobre que fue
dado juyzio en cauallos, nin en armas
de caualleros: nin es soldada, nin en
tierra que fuesse puesta para guisamien-
to dellos: nin en bueyes de arada cu-
yos quier que sean, fallando otros bie-
nes del ve<n>cido en q<ue> se pueda cumplir
el juyzio. E si por auentura en cumplie<n>-
do el juyzio acaesciesse contienda so-
bre las cosas que tomauan para fazer la
entrega, diziendo algunos que eran su-
yas, o que auian derecho en ellas, e non
de aquel co<n>tra quien fue dada la sente<n>-
cia: estonce deue el judgador llanamen-
te saber verdad si es como dize<n>: e si fa-
llare que es assi, deue dexar las cosas, e
cumplir el juyzio en las otras del venci-
do q<ue> fallare que son, sin contienda. E
todas estas cosas q<ue> diximos fasta aqui
en esta ley, han lugar en los juyzios que
fuessen dados por razon de debda que
deuiesse el vencido, o por otra cosa que
fuesse tenido de fazer. Mas quando el
juyzio fuesse dado sobre cosa cierta,
quier fuesse mueble, o rayz q<ue> ome de-
mandasse por suya: estonce deuen cum-
plir el juyzio en aquella cosa misma
de qual natura quier que sea.}
[fol. 155r]
{HD. Titulo .XXVII. \ 155}
{CB2.
{RUB. % Ley .IIII. Como se deue cumplir la sentencia
que fuere dada contra muchos sobre al-
guna cosa.}
{IN4.} ACaesce a las vegadas q<ue> dan
sentencia contra muchos
omes sobre alguna cosa q<ue>
deuen dar, o fazer conde-
nando los que la paguen, o la fagan. E
por ende dezimos, que si el judgador
que diere tal sentencia como esta co<n>-
denare sen~aladamente a cada vno de-
llos por todo, que se puede cumplir la
sentencia en los bienes de cada vno de-
llos. E si ciertamente no<n> fuesse dada co<n>-
denando a cada vno por todo: eston-
ce dezimos que se deue cumplir en los
bienes de todos comunalmente, paga<n>-
dolo todos por cabec'as, e non puede<n>
apremiar a ninguno dellos por todo,
qua<n>do la sentencia fuere assi dada: ma-
guer se ouiesse obligado cada vno por
todo, a la sazon que entraron fiadores,
o debdores de sovno.
{RUB. % Ley .V. Fasta quanto tiempo deue ser cumplido
el juyzio que fuere dado contra alguno.}
{IN4.} SEyendo el juyzio valede-
ro, de manera que se deue
cumplir, porq<ue> alc'ada non
tomaro<n> del, o si fue toma-
da que confirmaron la sentencia, assi q<ue>
no<n> ay mas alc'ada: si el juyzio fue dado
en razon de debda q<ue> el demandado co-
nociesse, o fuesse vencido della delante
el judgador, deuen lo cu<m>plir en sus bie-
nes fasta diez dias. E si por auentura
fuesse dado sobre alguna cosa cierta q<ue>}
{CB2.
ome dema<n>dasse por suya: estonce deue-
se cu<m>plir luego en aq<ue>lla cosa sobre que
fue dado el juyzio: e si el condenado
dixesse q<ue> non podria fazer luego entre-
ga della, porque es en otra parte, si esto
non dixesse maliciosamente, deue dar
buenos fiadores, q<ue> aquel plazo que el
judgador tuuiere por guisado, que de
aq<ue>lla cosa, o aquello en q<ue> fuere aprecia-
da, si no<n> la pudiesse auer. E si la senten-
cia fuesse dada co<n>tra el demandado, en
razon de alguna cosa q<ue> deuiesse fazer,
deuelo apremiar que la faga assi co-
mo fue puesto, o lo prometio: e si el juy-
zio fuesse dado sobre algund pleyto
de escarmiento de justicia de muerte,
o de perdimiento de miembro, deue-
se luego cumplir de dia concejera-
mente ante los omes, e non de noche
a furto. Ca la justicia no<n> tan solame<n>te
deue ser cumplida en los omes por los
yerros q<ue> faze<n>: mas aun porq<ue> los que la
vieren tomen ende miedo, e escarmien-
to para guardarse de fazer cosa, porque
merezcan recebir otro tal.
{RUB. % Ley .VI. Como deuen ser vendidos los bienes que
fueren tomados a alguno por razon de entre-
ga, o de juyzio.}
{IN4.} ENtregado seyendo algu<n>
ome en los bienes de su
debdor por sente<n>cia del
juez, si el debdor non pa-
gasse lo q<ue> auia a dar, puede meter en al-
moneda aq<ue>lla cosa q<ue> le entregaren, con
otorgamiento del judgador, e almone-
dearla hasta veynte dias, e desi deuese
vender al que mas diere por ella de los}
[fol. 155v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
veynte dias en adelante. E si por auen-
tura mas valiesse que la debda que auia
a recebir, lo demas deuelo dar al que
era sen~or de la cosa. E si valiesse menos
deue el judgador aun, entregar en los
bienes del vencido aquello que va-
lia de menos. E si acaesciesse que en los
veynte dias sobredichos non saliesse
comprador que la comprasse por mie-
do, o por amor del vencido, o por otra
razon. Estonce deue el judgador otor-
gar la al vencedor, como en manera de
compra, por tanto, quanto entendie-
re que vale la cosa.
{RUB. % Titulo .XXVIII. De
las cosas en que ome puede auer
sen~orio, e como lo
puede ganar.}
{IN5.} GAna ome, o pierde el
sen~orio en las cosas, no<n>
tan solamente por los
juyzios de los judgado-
res, de que fablamos en
los titulos ante deste: mas aun en otras
muchas maneras que mostraremos en
las leyes deste titulo. E por ende quere-
mos aqui dezir, que cosa es tal sen~o-
rio. E quantas maneras son del. E en
quales cosas lo puede ome ganar, en en
quales non.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es sen~orio e quantas maneras
son del.}
{IN4.} SEn~orio es poder q<ue> ome
ha en su cosa de fazer de-
lla, e en ella lo que quisie-
re: segun Dios, e segund
fuero. E son tres maneras de sen~orio.
La vna es poder esmerado que han los
Emperadores, e los Reyes en escarmen-
tar los malfechores, e en dar su derecho}
{CB2.
a cada vno en si tierra. E deste fablamos
assaz cumplidame<n>te en la segunda par-
tida, e en muchas leyes de la quarta, de-
ste libro. La otra manera de sen~orio, es
poder que ome ha en las cosas mue-
bles, o rayz deste mundo en su vida:
e despues de su muerte passa a sus he-
rederos, o a aquellos a quien la ena-
genasse mientra biuiesse. La tercera ma-
nera de Sen~orio, es poderio que ome
ha en fruto, o en renta de algunas
cosas en su vida, o a tiempo cierto, o
en castillo, o en tierra que ome ouies-
se en feudo, assi como dize en las le-
yes deste nuestro libro, que fablan en
esta razon.
{RUB. % Ley .II. Como ha departimiento en
las cosas deste mundo, que las vnas
pertenescen a todas las cria-
turas e las otras non.}
{IN4.} DEpartimiento ha muy
grande entre las cosas de-
ste mundo. Ca tales y ha
dellas que pertenecen a
las aues, e a las bestias, e a todas las o-
tras criaturas que biuen, para poder
vsar dellas tambien como a los omes,
en a otras que pertenece<n> tan solamen-
te a todos los omes: e otras son que
pertenescen apartadamente al co-
mun de alguna cibdad, o villa, o ca-
stillo, o de otro lugar qualquier do o-
mes moren: e otras y ha que pertenes-
cen sen~aladamente a cada vn ome, pa-
ra poder ganar, o perder el sen~orio, de-
llas: e otras son que non pertenescen a
sen~orio de ningund ome, nin son con-
tadas en sus bienes, assi como mostra-
remos adelante.
{RUB. % Ley .III. Quales son las cosas que comunalme<n>-
te pertenecen a todas las criaturas.}}
[fol. 156r]
{HD. Titulo .XXVIII. \ 156}
{CB2.
{IN4.} LAs cosas q<ue> comunalmen-
te pertenecen a todas las
criaturas q<ue> biuen en este
mundo son estas, el ayre,
e las aguas de la lluuia, e el mar, e su ribe-
ra. Ca q<u>lq<ui>er criatura q<ue> biua, puede vsar
de cada vna destas cosas, segu<n> quel fue-
re menester. E por e<n>de todo ome se pue-
de aprouechar de la mar e de su ribe-
ra, pescando, o nauegando, o fazie<n>do y
todas las cosas que entendiere que a su
pro son. Empero si e<n> la ribera de la mar
fallare casa, o otro edificio qualquier q<ue>
sea de alguno non lo deue derribar,
nin vsar del en ninguna manera, sin o-
torgamie<n>to del que lo fizo, o cuyo fue-
re: como quier que si lo derribasse la
mar, a otri, o se cayesse el, que podria
quien quier fazer de nueuo otro edifi-
cio en aquel mismo lugar.
{RUB. % Ley .IIII. Que cosas son aquellas que ome pue-
de fazer en la ribera de la mar.}
{IN4.} EN la ribera de la mar todo
ome puede fazer casa, o ca-
ban~a, a que se acoja cada
que quisiere: e puede fazer
otro edificio qualquier de que se apro-
ueche, de manera que por el no<n> se em-
bargue, el vso comunal de la ge<n>te, e pue-
de labrar en la ribera galeas, e otros na-
uios qualesquier: e enxugar y redes, a fa-
zerlas de nueuo si quisiere: e en qua<n>to
y labrare, o estuuiere non lo deue otro
ninguno embargar, q<ue> non puede vsar,}
{CB2.
e aprouecharse de todas estas cosas, o de
otras semeja<n>tes dellas, en la manera q<ue> so-
bredicho es: e todo aquel lugar es lla-
mado ribera de la mar, quanto se cu-
bre del agua della, qua<n>to mas crece en
todo el an~o, quier en tie<m>po de inuierno
o del verano.
{RUB. % Ley .V. Como el que falla oro, o aljofar, o pie-
dras preciosas en la ribera de la mar, gana
el Sen~orio dellas.}
{IN4.} ORo, o aljofar, e piedras
preciosas fallan los omes
en la arena que esta en la ri-
bera de la mar. E por en-
de dezimos que todo ome que fallare
y alguna destas cosas sobredichas, e la
tomare primeramente, que deue ser su-
ya. Ca pues que non es en los bienes
de ningund ome lo que en tal lugar
es fallado, guisada cosa es, e derecha
que sea de aquel que primeramente
la fallare, o la tomare: e que otro nin-
guno non gela pueda contrallar, nin
embargar.
{RUB. % Ley .VI. Como de los puertos, e de los rios puede
vsar casa vn ome.}
{IN3.} LOs rios, e los puertos, e
los caminos publicos per-
tenece<n> a todos los omes co-
munalmente, en tal manera
que ta<m>bien puede<n> vsar dellos los q<ue> son
de otra tierra estran~a, como los que mo-
ran, e biuen en aquella tierra, do son. E}
[fol. 156v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
como quier que las riberas de los rios
son quanto al Sen~orio de aquellos cu-
yas son las heredades a que estan ayun-
tadas: con todo esso todo ome puede
vsar dellas liga<n>do a los arboles q<ue> esta<n> y
sus nauios, e adoba<n>do sus naues e sus ve-
las en ellas, e poniendo y sus mercadu-
rias, e pueden los pescadores y poner
sus pescados, e venderlos, e enxugar y
sus redes, e vsar en las riberas de todas
las otras cosas semejantes destas que
pertenecen al arte, e al menester por
que biuen.
{RUB. % Ley .VII. Como los arboles que nacen en las
riberas de los rios son de aquellas cuyas son
las heredades que estan en frontera con ellos.}
{IN4.} TOdos los arboles que e-
stan en las riberas de los ri-
os son de aquellos cuyas
son las heredades q<ue> estan
ayu<n>tadas a las riberas e puedenlos tajar
o fazer tajar, e fazer dellos lo que quisie-
ren, aquellos cuyas son las heredades.
Empero si a la ora, q<ue> fuere alguno a cor-
tar el arbol quel perteneciesse por razo<n>
de su heredad estuuiesse y algund na-
uio atado, o llegasse estonce e lo qui-
siessen y atar non lo deue luego cortar
porque faria contra el derecho comu-
nal que los omes han para vsar de las
riberas de los rios segund dicho es. Mas
si ningund nauio non estouiesse y li-
gado: nin ome que lo quisiesse y ligar}
{CB2.
poder lo y a tajar casa que quisiesse, e
fazer su pro del.
{RUB. % Ley .VIII. Como non puede ome fazer
molino nin otro edificio en los rios por-
q<ue> se embarguen los nauios.}
{IN4.} MOlino nin can~al nin casa
nin torre nin caban~a ni o-
tro edificio ninguno, no<n>
puede ningund ome fa-
zer nueuamente en los rios por los qua-
les los omes andan con sus nauios:
nin en las riberas dellos, porque se em-
bargasse el vso comunal dellos. E si al-
guno lo fiziesse y de nueuo o fuesse fe-
cho antiguamente de que viniesse da-
n~o al vso comunal deue ser derribado.
Ca non seria cosa guisada que el pro de
todos los omes comunalme<n>te se estor-
uasse por la pro de algunos.
{RUB. % Ley .IX. Quales son las cosas propriamente del
comu<n> de cada cibdad o villa de que cada vno
puede vsar.}
{IN4.} APartadamente son del co-
mun de cada vna cib-
dad o villa, las fuentes e
las plac'as o fazen las ferias
e los mercados e los lugares o se ayun-
tan a co<n>cejo e los arenales q<ue> son en las ri-
beras de los rios, e los otros exidos e
las carreras o corren los cauallos: e los
montes e las dehesas, e todos los o
otros lugares semejantes destos que
son establecidos e otorgados para pro}
[fol. 157r]
{HD. Titulo .XXVIII. \ 157}
{CB2.
comunal de cada cibdad o villa o casti-
llo o otro lugar. Ca todo ome q<ue> fuere y
morador puede vsar de todas estas co-
sas sobredichas e son comunales a to-
dos ta<m>bien a los pobres como a los ri-
cos. Mas los q<ue> fuessen moradores en o-
tro lugar non pueden vsar dellas con-
tra voluntad o defendimiento de los
que morassen y.
{RUB. % Ley .X. Quales son las cosas del comun de la cib-
dad o villa de que non puede cada vno vsar.}}
{CB2.
{IN3.} CAmpos, e vin~as, e huertas, e oli-
uares e otras heredades e gana-
dos e sieruos e otras cosas seme-
ja<n>tes q<ue> dan fruto de si o re<n>ta, puede<n> auer
las cibdades o las villas e comoquier q<ue>
sean comunalmente de todos los mora-
dores, de la cibdad o de la villa cuyos fue-
re<n>, co<n> todo esso no<n> puede cada vno por
si apartadamente vsar de tales cosas co-
mo estas: mas los frutos e las rentas que
salieren dellas: deue<n> ser metidas en pro}
{CW. Partida .III. Dd}
[fol. 157v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
comunal de toda la cibdad, o villa, cu-
yas fueren las cosas onde salen assi co-
mo en lauor de los muros, e de las puen-
tes, o de las fortalezas, o en tenencia de
los castillos o en pagar los aportellados
o en las otras cosas semejantes destas q<ue>
perteneciessen al procomunal de toda
la cibdad o villa.
{RUB. % Ley .XI. En quales cosas los Emperadores e
los Reyes han sen~orio propriamente.}
{IN4.} LAs rentas de los puertos
e de los portadgos que
da<n> los mercadores por ra-
zon de las cosas q<ue> sacan, o
meten en la tierra, e las rentas de las sali-
nas e de las pesqueras, e de las ferrerias
e de los otros metales e los pechos e los
tributos que dan los omes son de los
Emperadores e de los Reyes. E fuero<n> les
otorgadas todas estas cosas porque o-
uiessen con que se mantouiessen on-rradamente}
{CB2.
en sus despensas, e con que
pudiessen amparar sus tierras, e sus rey-
nados, e guerrear contra los enemigos
de la fe, e por que pudiessen escusar sus
pueblos de echarles muchos pechos o
de fazelles otros agrauiamientos.
{RUB. % Ley .XII. Como en las cosas sagradas o reli-
giosas non puede ninguno auer sen~orio.}
{IN4.} TOda cosa sagrada o reli-
giosa o santa q<ue> es estableci-
da a seruicio de Dios, non
es en poder de ningu<n>d o-
me el Sen~orio della nin puede ser co<n>ta-
da entre sus bienes. E maguer los cleri-
gos las tengan en su poder, non han
Sen~orio dellas, mas tiene<n> las assi como
guardadores, e seruidores: e porq<ue> ellos
ha<n> a guardar estas cosas e a seruir a dios
en ellas co<n> ellas. Por e<n>de les fue otorga-
do que de las rentas de la eglesia e de
sus heredades ouiessen de que beuir me-suradame<n>te:}
[fol. 158r]
{HD. Titulo .XXVIII. \ 158}
{CB2.
e lo demas porque es de
Dios que lo despe<n>diessen en obras de
piedad, assi como en dar a comer e a ve-
stir a los pobres e en fazer criar los huer-
fanos e en casar las virgenes pobres pa-
ra desuiarlas q<ue> co<n> la pobreza no<n> ayan de
ser malas mugeres e para sacar catiuos e
reparar las eglesias comprando calices
e vestimentas e libros e las otras cosas
de que fueren menguadas e en otras o-
bras de piedad semejante destas.
{RUB. % Ley .XIII. Quales son las cosas sagradas e co-
mo se pueden enagenar.}
{IN4.} SAgradas cosas dezimos,
que son aquellas que con-
sagran los obispos assi co-
mo las eglesias e los alta-
res dellas e las cruzes e los calices, e los
ence<n>sarios e las vestimentas e los libros.
E todas las otras cosas que son estable-
cidas para seruicio de la eglesia: e destas
cosas a tales no<n> se puede enagenar el Se-
n~orio si non en casos sen~alados assi co-
mo mostramos en la primera partida
deste libro en las leyes que fabla<n> en esta
razo<n>. Otrosi dezimos que maguer algu-
na eglesia sagrada se derribe aquel lu-gar}
{CB2.
o fue fundada siempre finca sagra-
do. Pero si alguna eglesia sagrada cayes-
se en poder de los enemigos de la fe:
luego q<ue> se apoderassen della, no<n> seria sa-
grada en quanto la touiessen catiua:
mas despues que la cobrassen los cristia-
nos seria sagrada e tornaria en el prime-
ro estado en a que era ante que se apodera-
ssen los enemigos en ella e auria todos
sus derechos libres e quitos bien assi co-
mo los auia en ante.
{RUB. % Ley .XIIII. Como el lugar do es soterrado o-
me es religioso quier sea sieruo libre.}
{IN4.} REligioso lugar dezimos
que es aq<ue>l, o es soterrado
algu<n>d ome quier sea libre
quier sieruo, si es soterra-
do para nunca mudarlo ende, e si ya-
ze y todo el cuerpo o a lo menos la cabe-
c'a: fueras ende si aquel que soterrassen
y fuesse ome a quie<n> ouiessen justiciada
por algund mal fecho, o si fuesse deste-
rrado de aquel lugar, o yoguiesse, e lo
ouiessen y soterrado sin mandamiento
del Rey, o si fuesse prouado que ouiesse
fecho traycion contra su sen~or, o con-
tra la tierra do fuesse natural.}
{CW. Partida .III. Dd2}
[fol. 158v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XV. Como los muros, e las puertas de las
cibdades son llamadas santas cosas.}
{IN4.} SAntas cosas son llamados
los muros, e las puertas
de las cibdades e de las
villas. E por ende estable-
ciero<n> los emperadores, e los philosofos
que ningund ome no los quebrantasse
ronpiendolos nin forc'andolos nin en-
tra<n>do sobrellos por escaleras, nin en o-
tra guisa, nin so ellos en ninguna mane-
ra si non por las puertas tan solamente.
E establecieron por pena a los que fizie-
sen contra esto que perdiessen las cabe-
c'as e porque quien assi entrasse en al-
guna cibdad, o villa non entraria como
ome q<ue> ama pro e onrra del lugar: mas
como enemigo, e como malfechor. E
este establecimiento fizo Romulo que
fue Sen~or de Roma.
{RUB. % Ley .XVI. Como Romulus poblo a Roma, e de-
fendio que no<n> entrasse ninguno sobre los mu-
ros de la cibdad nin so ellos.}
{IN4.} REmus, e Romulus fue-
ro<n> dos hermanos nobles
e onrrados, e poderosos,
e ellos poblaro<n> a Roma pri<n>-
cipalmente, e la cercaron: e despues que
la ouieron poblada, e cercada: amos de
sovno, acaescio contienda entrellos co-
mo auria nombre la cibdad, e qual de-
llos seria Sen~or della, e acordaronse que
echassen suertes sobrella, e al que cayes-
se por fuerte fuesse Sen~or della, e el pu-
siesse qual nombre touiesse por bien. E
cayo por suerte a Romulo, e pusole no<m>-
bre Roma. E de si fizo establecimientos,
e posturas, porque biuiessen, e se manto-
uiessen los moradores della. E entre las
posturas que fizo establecio, que nin-
gund ome non entrasse en la cibdad ni}
{CB2.
saliesse, sino por las puertas della e quien
por otro lugar entrasse, o saliesse por es-
calera de otra guisa sobre los muros
nin so ellos en ninguna manera, q<ue> per-
diesse la cabec'a por ello. Onde acaescio
que su hermano mismo quebra<n>to esta
postura, e salio de la cibdad sobre los
muros, e descabec'olo por ende sobre-
llos. E por esto dixo Lucano que los pri-
meros muros de Roma fueron ban~a-
dos de la sangre del hermano del Se-
n~or della.
{RUB. % Ley .XVII. Como ome gana el sen~orio de las be-
stias saluajes, e de los pescados luego q<ue> los pre<n>de.}
{IN4.} BEstias saluajes, e las aues
e los pescados de la mar, e
de los rios quien quier
que los pre<n>da son suyos:
luego que los ha presos quier prenda
alguna destas cosas en la su heredad mis-
ma, o en la agena. Empero si quando al-
gund ome quisiesse entrar a cac'ar en he-
redad agena estouiesse y el Sen~or della
e le dixesse que non entrasse y a cac'ar si
despues contra su defendimiento pri-
siesse y alguna cosa estonce no<n> deue ser
del cac'ador si non del Sen~or de la he-
redad. Ca ningund ome no<n> deue entrar
en heredad agena para cac'ar en ella: nin
en otra manera co<n>tra defendimie<n>to de
su sen~or. Esso mismo seria si el Sen~or lo
fallasse q<ue> anduuiesse ya cac'a<n>do en su he-
redad e ante que y prisiesse ninguna co-
sa, le defendiesse que no<n> cac'asse y. Ca to-
do quanto y cac'are despues q<ue> gelo de-
fendiesse todo deue ser del Sen~or de la
heredad, e non del cac'ador. mas si ante
que gelo defendiesse ouiesse algo cac'a-
do todo quanto prisiesse deue ser del
cac'ador e non ha que ver en ello el Se-
n~or de la heredad.}
[fol. 159r]
{HD. Titulo .XXVIII. \ 159}
{CB2.
{RUB. % Ley .XVIII. Por quales razones puede entrar
vn ome en la heredad de otro.}
{IN4.} ENtrar puede ome en here-
dad agena co<n>tra el defen-
dimiento del Sen~or della
por algunas de las razo-
nes que son dichas en esta ley. La pri-
mera es, si algund ome ouiesse arbo-
les que diessen fruto de si, q<ue> colgassen
las ramas dellos sobre la heredad agena
de guisa q<ue> cayesse la fruta y. Ca esto<n>ce
bien podria entrar a coger el fruto de
sus arboles. E esto puede fazer en tres
dias, e non en mas. La segunda es si al-
gund ome ouiesse esco<n>dido dineros
en heredad agena. Ca si este a tal jura-
sse que lo non faze maliciosamente de-
uelo consentir que entre por aquello q<ue>
condesso y, e deue gelo dexar leuar sin
embargo ninguno. La tercera es si al-
gund ome ouiesse comprado las vuas
de alguna vin~a, o la fruta de los arboles
de alguna huerta, o de otra heredad, e
ouiesse pagado el precio: ca estonce pue-
de<n> entrar a coger el fruto q<ue> co<m>pro, e el
Sen~or de la heredad no le puede defen-
der la entrada maguer lo quisiesse fazer.
{RUB. % Ley .XIX. Como pierde ome el Sen~orio que ha
en las aues, e en las bestias saluajes.}
{IN4.} PIerden los omes el sen~o-
rio q<ue> auian ganado en las
aues, e en las bestias salua-
jes, e en los pescados, en la
manera q<ue> diximos en la tercera ley ante
desta: luego que salen de su poder, e tor-
nan al primero estado en que eran ante
que las prisiessen, e aun pierden el sen~o-rio}
{CB2.
quando fuyen, e se les aluengan tan-
to, que las no<n> pueden ver, e que las vea<n>
estando ellos tan alongados dellas q<ue>
aduro la podria<n> pre<n>der. E en cada vno
destos casos gana el sen~orio dellas quie<n>
quier que las prende primeramente.
{RUB. % Ley .XX. Como ganan el Sen~orio de las cosas
que toman de los enemigos de la fe.}
{IN3.} LAs cosas de los enemigos
de la fe con quien non ha tre-
gua, nin paz el Rey, quien
quier que las gane deuen ser suyas: fue-
ras ende villa, o castillo. Ca maguer al-
guno la ganasse en saluo fincaria el se-
n~orio della al Rey, en cuya conquis-
ta lo gano. Empero deuele fazer el Rey
sen~alada honrra, e bien al que la gana-
sse. Otrosi dezimos que quien quier
que prenda ome en tiempo de guerra
que este en tierra de los enemigos, e fa-
ga guerra a los chr<isti>anos q<ue> sea su catiuo
de aquel que lo prisiere: quier sea Chri-
stiano quier moro: mas luego que salie-
sse de poder de aquel que lo catiuasse,
e tornasse a tierra de los enemigos per-
deria el sen~orio del, el q<ue> lo ouiesse cati-
uado, o el que lo comprasse del, e seria
por ende libre.
{RUB. % Ley .XX. Cuyo deue ser el venado que va feri-
do, e vienen otros, e prendenlo.}
{IN4.} VAn los cac'adores e<n> pos
del venado q<ue> han ferido,
seguie<n>dolo, e viene<n> otros,
e prende<n>lo: e porq<ue> podria
acaecer co<n>tienda quales dellos auria<n> tal
venado como este. Dezimos q<ue> deue ser
de aquellos q<ue> lo prisieren primeramen-te:}
{CW. Partida .III. Dd3}
[fol. 159v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
ca maguer ellos lo trayan ferido no<n>
es avn en su poder, e podria acaecer mu-
chas cosas porq<ue> no<n> lo auria<n>: esso mismo
dezimos que seria si algund ome ouie-
sse parado lazos: o cepo, o fecho algu-
nas foyas, o parado otro armadijo, en q<ue>
cayesse algund venado que quie<n> quier
que venga primeramente, e lo fallare,
e lo prisiere que deue ser suyo: e esto es
segund derecho, comoquier que en al-
gunos lugares vsen el contrario.
{RUB. % Ley .XXII. Como gana ome el sen~orio de las
abejas e enxambres, o de los panales.}
{IN4.} ABejas son como cosas sal-
uajes. E por ende dezimos
que si enxambre dellas po-
sare en arbol de algund o-
me que non puede dezir que son suyas
fasta que las encierre en colmena: o en
otra cosa: bien assi como no<n> puede de-
zir que son suyas las aues que posassen
y fasta que las prisiesse. Esso mismo de-
zimos que seria de los panales que las
abejas fiziessen en arbol de alguno q<ue>
non los deue tener por suyos: en quan-
to estouiessen y fasta que los tome en-
de, e los lieue. Ca si acaesciesse que vi-
niesse otro alguno, e los leuasse ende se-
rian suyos: fueras ende si estouiesse el
delante quando los quisiesse leuar, e ge-
lo defendiesse. Otrosi dezimos que
si el enxambre de las auejas bolare de
las colmenas de alguno ome, e se fue-
re si el sen~or dellas las perdiere de vista
o fueren tan alongadas del, que las no<n>
pueda pre<n>der nin seguir pierde por en-
de el sen~orio q<ue> auia sobre ellas, e gana
las quien quier que las prenda, e las en-
cierre primeramente.
{RUB. % Ley .XXIII. Como pierde ome el sen~orio de
los pauones, e de los faysanes, e de las otras a-
ues saluajes.}}
{CB2.
{IN4.} PAuones, e gauilanes, e ga-
llinas de Yndia, e palo-
mas, e gruas, e ansares, e
faysanes, e las otras aues
semejantes dellas, que son saluajes: se-
gund natura acostumbraron los omes
a las vegadas a amansar, e criar en sus
casas. E por ende dezimos que en quan-
to acostumbran estas aues a tales de yr,
e tornar a casa de aquel que las cria, que
ha el sen~orio por do quier que anden:
mas luego que ellas por si se dexen de la
costu<m>bre que vsaron de yr, e de tornar,
que pierde el sen~orio dellas el que lo a-
uia, e gana lo quien quier que las pren-
de. Esso mismo dezimos de los cier-
uos, e de los gamos, e de las zebras: e
de las otras bestias saluajes q<ue> los omes
ouiessen a criar en sus casas ca luego
que se tornan a la selua, e non vsan de
venir a casa, o al lugar de do su duen~o
las tenia pierde el sen~orio dellas.
{RUB. % Ley .XXIIII. Como non pierde ome el sen~o-
rio de las gallinas, e de los capones.}
{IN4.} GAllinas, e capones, e las
ansares q<ue> nacen, e se crian
en las casas de los omes
non son de natura saluaje.
E por ende dezimos q<ue> maguer buelen
e se vayan de casas de aquellos que las
crian por espa<n>to, o en otra manera, e no<n>
tornen y por esso no<n> pierden el sen~orio
dellas aq<ue>llos cuyas son: ante dezimos
que quien quier que las prendiere con
entencion de las fazer perder a su sen~or
que gelas puede demandar de furto:
bien assi como las otras cosas q<ue> tuuie-
sse en su casa, e gelas furtassen.
{RUB. % Ley .XXV. De las vacas, e de las ovejas e de
las yeguas, e de las asnas.}
{IN4.} VAcas o ouejas, o yeguas, o
asnas, o las otras bestias, o
ganados semeja<n>tes dellos
que dan fruto. Dezimos}
[fol. 160r]
{HD. Titulo .XXVIII. \ 160}
{CB2.
que el fruto que dellos saliere deue ser
de aquellos cuyas fueren las fembras
que los parieren, e los sen~ores de los
machos de quien se empren~assen non
ha<n> nada en tales frutos como estos fue-
ras ende si fuesse costumbre vsada en
la tierra, o postura, o auenencia fecha en-
tra los sen~ores de las fembras, e de los
machos en ante que se ayuntassen pa-
ra engendrar. Ca estonce el auenencia
q<ue> pusieren entre si deue ser guardada.
{RUB. % Ley .XXVI. Cuyo deue ser el acrescimiento que
los rios fazen en las heredades.}
{IN4.} CRecen los rios a las vega-
das, de manera q<ue> tuellen: e
me<n>gua<n> a algunos en las he-
redades q<ue> ha<n> en las riberas
dellos, e dan e crecen a los otros que las
han de la otra parte. E por e<n>de dezimos
que todo quanto los rios tuellen a los
omes poco a poco de manera que non
pueden entender la quantia dellos por-
que no lo lleuan ayuntadamente que
lo ganan los sen~ores de aquellas he-
redades, a quien lo ayuntan, e los otros
a quien lo tuellen non han en ello que
ver. Mas quando acaeciesse que el rio
lleuasse de vna heredad ayuntadamen-
te: assi como alguna partida della con
sus arboles, o sin ellos lo que assi lleua-
sse: non ganan el sen~orio dello aque-
llos a cuya heredad se ayunta: fueras en-
de si estuuiesse y por tanto tiempo que
raygassen los arboles en las hereda-
des de aq<ue>llos a quien se ayuntassen. Ca
estonce ganaria el sen~orio dellos el due-n~o}
{CB2.
de la heredad do raygassen: pero seria
tenudo de dar al otro el menoscabo q<ue>
recebio por e<n>de segu<n> aluedrio de omes
buenos, e sabidores de lauores de tierra.
{RUB. % Ley .XXVII. Como deuen ser partidas las islas
que fazen los rios.}
{IN4.} ISlas nacen a las vegadas
en los rios, e contienden
los omes sobre el sen~orio
dellas. E por ende, dezimos
que si acaesciesse que la ysla sea en me-
dio del rio que aquellos que ouieren
las heredades en las riberas, de la vna
parte, e de la otra, la deuen partir por me-
dio, tomando cada vno dellos ta<n>ta par-
te de la meytad de la ysla hazia la su here-
dad, quanto ouiere en ancho en la su he-
redad, que afruenta con el rio. E si por
auentura la ysla fuesse toda de la mey-
tad del rio contra la vna parte, deuen
la partir ((assi como es sobredicho)) los q<ue>
ouieren la heredad a essa parte, o a esta.
Mas si la ysla non estouiere toda en la
meytad del rio, contra ninguna de las
partes, nin estouiesse otrosi bien en co-
medio del, mas estouiesse la mayor par-
tida della de la meytad del rio, co<n>tra la v-
na parte, q<ue> co<n>tra la otra: estonce deue<n> to-
mar vna soga q<ue> sea tan luenga, qua<n>to el
rio touiere en ancho: e medirla, e de q<ue> la
ouiere<n> medido, segu<n> la anchura del rio,
que non aya mas, nin menos, deuenla
doblar, e sen~alarlo en aquel lugar, do
fuere la meytad della, y de aquel punto
o sen~al en adelante que fizieren en ella,
deuen la partir entre si, segund que so-bredicho}
{CW. Partida .III. Dd4}
[fol. 160v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
es, tomando cada vno tan-
ta parte quanto le cupiere segu<n>d la fro<n>-
tera de su heredad.
{RUB. % Ley .XXVIII. Que si el rio haze ysla de la he-
redad de vno, non lo pierde aquel cuya es.}
{IN4.} AVEnidas de las aguas fa-
zen crecer a las vezes a los
rios e entran por las he-
redades de los omes, e atra-
uiessanlas de manera que fazen en ellas
yslas, e maguer mostramos en la ley an-
te desta en que manera se deuen partir
las yslas q<ue> se faze<n> de<n>tro en los rios no<n> se
entiende por todo esso q<ue> tal ysla como
esta se deua assi partir. Ca non y ha otro
ningu<n>o q<ue> ver en ella si no<n> aq<ue>l cuya es la
heredad, en q<ue> se faze, e en saluo finco el
sen~orio q<ue> ante auia en su heredad, e no<n>
se le pierde por tal razon como esta.
{RUB. % Ley .XXIX. Cuya deue ser la ysla que se faze
nueuamente en la mar.}
{IN4.} POcas vegadas acaece q<ue>
se fagan yslas nueuamen-
te en la mar. Pero si acaes-
ciesse q<ue> se fiziesse y algu-
na ysla de nueuo suya, dezimos que
deue ser de aquel q<ue> la poblare primera-
me<n>te, e aquel, o aquellos q<ue> la poblare<n>
deuen obedecer al Sen~or, en cuyo se-
n~orio es aq<ue>l lugar do aparecio tal ysla.
{RUB. % Ley .XXX. Cuya deue se la ysla que se faze
en la frontera de la heredad q<ue> alguno tiene.}
{IN4.} POdria acaecer que algu<n>d
ome auria el vso fruto pa-
ra en toda su vida en algu-
na heredad que estouiesse}
{CB2.
en la ribera de algund rio, o la ternia en
feudo, e maguer diximos en la quar-
ta ley ante desta que la ysla que se fizie-
sse dentro en el rio q<ue> la deuen partir en-
tre si los que ouiere<n> las heredades en la
ribera del, segund que alli mostramos
con todo esso no<n> se entiende que deue
auer ninguna parte en la ysla aquel que
ouiesse el vso fruto en la heredad q<ue> esto-
uiesse el vso fruto en la heredad q<ue> esto-
uiesse en la ribera nin el q<ue> la tuuiesse en
feudo: mas la parte de la ysla, e el vsofru-
to della pertenece a aq<ue>l cuya es la propie-
dad de la heredad: mas si por aue<n>tura
a la heredad en q<ue> ouiesse el vsofruto al-
gund ome, o q<ue> tuuiesse en feudo se acre-
ciesse alguna cosa por ayuda del rio, a-
quello q<ue> desde el rio contra la heredad
se ayuntare a ella, en saluo finca el vso-
fruto en ello al q<ue> la tiene por algu<n>a des-
tas razones, ta<m>bien como en la otra he-
redad a que se ayunto.
{RUB. % Ley .XXXI. Si el rio se muda por otro lugar cu-
ya deue ser la tierra por do yua.}
{IN4.} MVdanse los rios de los
lugares por do suelen co-
rrer, e fazen sus cursos por
otros lugares nueuamen-
te, e finca en seco aq<ue>llo por do solian
correr, e porque puede acaecer contien-
das cuyo deue ser aquello q<ue> assi finca.
Dezimos que deue ser de aquellos, a
cuyas heredades se ayunta toma<n>do ca-
da vno en ello tanta parte, quanta es la
frontera de la su herdead de co<n>tra el rio.
E las otras heredades por do corre nue-
uamente pierden el sen~orio dellas aq<ue>-llos}
[fol. 161r]
{HD. Titulo .XXVIII. \ 161}
{CB2.
cuyos eran quanto en aquello por
do corren: e dende adelante comienc'a
a ser de tal natura como el otro lugar
por do solia correr, e tornasse publico as-
si como el rio.
{RUB. % Ley .XXXII. Como non pierde ome el sen~o-
rio de la su heredad avnq<ue> sea cubierta de agua.}
{IN4.} CVbrense de agua a las ve-
gadas las heredades de al-
gunos omes por las auini-
das de los rios de manera
que finca<n> cubiertas muchos dias, e co-
moquier que los sen~ores dellas pierda<n>
la tenencia en quanto estan cubiertas
con todo esso en saluo les finca el sen~o-
rio q<ue> en ellas auian. Ca luego q<ue> sea<n> des-
cubiertas e q<ue> el agua tornare a su lugar v-
sara<n> dellas ta<m>bien como en ante fazian.
{RUB. % Ley .XXXIII. Q<ue> si ome faze de vuas agenas
vino, o de azeytunas olio cuyo deue ser el se-
n~orio.}
{IN4.} FAzen a las vegadas los o-
mes para si mismos vino
de vuas agenas, o olio de a-
zeytunas de otri, o saca<n> tri-
go, o ceuada de miesse agena, o fazen va-
sos, o tac'as, o otras cosas de oro, o de pla-
ta agena, o faze<n> bacines, o picheles, o o-
tras cosas de laton, o de alambre, o de o-
tro metal ageno auiendo buena fe, en
faziendolo cuydando que aquello de
que lo fazen que es suyo. E porq<ue> pue-
den acaescer contiendas entre los omes
cuyo deue ser el sen~orio destas cosas a
tales si de aquellos cuyas era<n> las cosas, o
de los otros que faze<n> dellas algunas co-
sas de las sobredichas dezimos que si a-
quellas cosas de que las fazen son de tal
natura que no se puede<n> tornar al pri-
mero estado en que eran assi como las
vuas que despues que sacan el vino de-
llas non se pueden tornar al primero
estado, o las azeytunas de que sacan el
olio, o las espigas, de que sacan la ciue-
ra, en qualquier destas cosas sobredi-
chas, e en las otras cosas semejantes de-
llas que se non pudiessen tornar las co-
sas en el primero estado, en que era<n> ga-
nan el sen~orio aquellos que faze<n> dellas
alguna de las cosas sobredichas a bue-
na fe. Pero tenudos son de dar a los o-
tros cuyas eran la estimacion de lo que
valian. Mas si las cosas fuessen de tal na-tura}
{CB2.
que se pudiessen tornar al primero
estado, assi como el vaso, e las otras co-
sas que fiziessen de oro, o plata o de al-
guno de los otros metales q<ue> se pueden
fundir en tales casos como estos, e en to-
dos los otros semejantes dellos en saluo
finca el Sen~orio en sus cosas a cuyas era<n>
e non lo pierden por fazer otro dellas al-
guna cosa de nueuo. Empero el que o-
uiesse mala fe, en faziendo alguna cosa
de las sobredichas sabiendo que aque-
llo de que lo faze que es ageno este a tal
pierde la obra que faze, e non deue co-
brar las despensas que y fizo.
{RUB. % Ley .XXXIIII. Si ome mezcla oro, o otro
metal con lo suyo: cuyo deue ser el sen~orio.}
{IN4.} FVndiendo algund ome
oro, o plata, o otro metal
ageno, o mezcla<n>dolo con
otro suyo sin plazer de a-
quel cuyo era faziendo dello massa, o
vergas, en saluo finca el sen~orio al otro
cuyo era en aquello que assi fundio, o
ayunto con lo suyo, quier aya buena fe
o mala aquel que lo fundio seyendo sa-
bidor o non, si es, ageno o suyo. Mas si
por auentura dos omes, o tres, o mas
se acordassen a fundir, o mezclar de so-
vno, oro, o plata, o otro metal que ouie-
ssen: estonce aquello que se mezcla en
vno es comunal a todos, e finca en sal-
uo a cada vno dellos el sen~orio, en aque-
llo que ayunto con lo de los otros fasta
en aquella quantia, o peso que fue aque-
llo que y mezclo: o ayunto. Eso mismo
dezimos que seria en todas las otras co-
sas que se mezclassen de so vno que se
pueden contar, o pensar, o medir, o que
los omes de acordassen con su plazer a
mezclarlas, o ayu<n>tar lo de los vnos co<n> lo
de los otros. Esto mismo dezimos a vn
que seria si las cosas se mezclassen de so
vno sin plazer de sus sen~ores mas por
ocasion si fuessen de tal natura que se
non pudiessen apartar las vnas de las o-
tras, assi como si mezclassen del olio, o
del trigo de vn ome con lo del otro, o
otras cosa qualquier semejante destas
q<ue> fuessen amas de vna natura, o de dos
que se non pudiessen departir la vna de
la otra sin grand trabajo. Mas si las co-
sas q<ue> se mezclassen por ocasio<n> fuessen
de natura, que se pudiessen apartar la
vna de la otra: assi como si se mezclasse}
[fol. 161v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
el oro, de vn ome con la plata, o con el
estan~o, o el plomo de otro, tales co-
sas como estas que se pueden apartar
las vnas de las otras por fuego fundien-
dolas, o otras semejantes dellas por
tal ayuntamiento como este non son
comunales: ante dezimos que finca en
saluo el sen~orio a cada vn ome en lo
suyo que se assi ayunta, o mezcla con lo
de los otros.
{RUB. % Ley .XXXV. Quando ome ayunta a pie de vaso
ageno con lo suyo, o otra cosa semejante como
se gana o se pierde el sen~orio.}
{IN4.} AYuntando algund ome
pie de vaso ageno, al suyo,
o brac'o o otro mie<m>bro, de
ymage<n> agena a la suya q<ui>er
fuesse de oro o de plata si la soldadura
fuere fecha con plomo quier aya buena
fe, quier mala en ayuntandolo a lo suyo
non gana por ende el sen~orio ante lo
deue dar a aquel cuyo era. Mas si la sol-
dadura fuesse fecha de aquel metal mis-
mo que eran amos los vasos que ayun-
to en vno, e ouo buena fe, en ayuntan-
dolo, cuydando que era suyo estonce
gana el sen~orio de aquello, que ayun-
to a lo suyo: empero tenudo es de dar
la estimacion al otro de lo que valie-
re. Mas si acaesciesse, que algund ome
ayu<n>tasse, a vaso ageno el pie del suyo, si
ouo mala fe, en ayuntandolo, sabiendo
que el vaso era ageno, pierde el sen~orio
que auia en el pie de su vaso, quier sea la
soldadura fecha con plomo, quier con
el metal mesmo, de que es aquello
que ayunto en vno. E esto es porque
pues que el sabia que el vaso era de o-
tri, e el ayuntaua el pie del suyo asmar
deuemos que lo queria dar al otro. Mas
si ouiesse buena fe, en ayunta<n>dolo cuy-
dando que era suyo tambien el vaso so-
mo el pie estonce non gana el otro el
sen~orio en aquello que fue ayuntado
a lo suyo ante dezimos que si quisiere
que el pie finque en el vaso que deue
dar la estimacion de lo que valiere al o-
tro cuyo es, e q<ue> lo ayunto al su vaso. E
si por aue<n>tura no<n> quisiere retener el pie
deuelo dar a su sen~or, e estonce non se-ra}
{CB2.
tenudo de darle la estimacion.
{RUB. % Ley .XXXVI. Quando vn ome escriue libro
en pargamino ageno cuyo deue ser el libro.}
{IN4.} EScriuiendo algund ome
en pargamino ageno al-
gund libro de versos, o
de otra cosa qualquier, e-
ste libro de versos, o
de otra cosa qualquier, e-
ste libro a tal deue ser de aquel cuyo era
el pargamino en que lo escriuiere. Pe-
ro si aquel que lo escriuio, ouo buena
fe, en el escriuiendolo, cuydando que era
suyo el pargamino, o que auia derecho
de lo fazer si el libro quisiere auer aquel
cuyo es el pargamino, deue pagar al o-
tro que la escritura que y escriuio aque-
llo que entendiere<n> omes sabidores que
meresce por ende. Mas si ouiesse mala fe
en escriuiendolo sabiendo que el par-
gamino era ageno estonce pierde el la
escritura, e es tenudo de dar el libro a a-
quel cuyo era el pargamino: fueras en-
de si lo ouiesse escrito por precio conos-
cido. Ca estonce tanto le deue dar por
el quanto le prometio.
{RUB. % Ley .XXXVII. Si ome pinta en tabla agena
alguna cosa cuyo deue ser el sen~orio.}
{IN4.} PIntando algund ome en
tabla, o en viga agena al-
guna ymagen, o otra cosa
qualquier si ouo buena
fe, en pintandola cuydando que aque-
llo en que lo pintaua era suyo: e que lo
podria fazer con derecho: esto<n>ce el pin-
tor gana el sen~orio de la tabla, o de la
cosa en que lo pinto y, e es suya tam-
bien como aquello que pinta y. Pero te-
nudo es de dar a aquel cuya era la ta-
bla tanto quanto valia por ella. Mas si
ouo mala fe, en pintando lo sabiendo
que era agena aquella cosa en que lo
pintaua para si: estonce pierde la pintu-
ra, e deue ser de aquel cuya era la cosa en
que la pinto. Ca semeja q<ue> pues que el
sabia que la tabla era agena que queria
dar a aquel cuya era aquello que pinta-
(ta)ua y. Esso mismo dezimos que seria
si alguno debuxasse, o entallasse para si
en piedra, o en madero ageno. Ca si lo
fiziesse por mandado de aq<ue>l cuya era la}
[fol. 162r]
{HD. Titulo .XXVIII. \ 162}
{CB2.
madera, el sen~orio de lo que assi fuesse
pintado, o entallado seria de aquel que
lo mandara fazer. Pero deuele dar su
precio por el trabajo que lleuo en pin-
tarlo: o entallarlo.
{RUB. % Ley .XXXVIII. Si algund ome labra algun
edificio de piedra, o de madera agena, cuyo de-
ue ser el sen~orio.}
{IN4.} MEtiendo algund ome en
su casa, o en alguna otra o-
bra que fiziesse cantos, o
ladrillos, o pilares, o made-
ra, o otra cosa semejante que fuesse age-
na despues que alguna destas cosas fue-
re asentada, e metida en lauor, no<n> la pue-
de dema<n>dar aquel cuya es, e gana el se-
n~orio della aquel cuya es la obra, quier
aya buena fe, quier mala en metiendo-
la y. E esto touieron por bien los sabios
antiguos que fuesse guardado, por apo-
stura, e por nobleza de las cibdades, e
de las villas que las obras que fueren y
fechas, non las derriben por tal razo<n> co-
mo esta. Pero tenudo es de dar el pre-
cio doblado de lo que valiere la cosa a
aquel cuya era.
{RUB. % Ley .XXXIX. Cuyos deuen ser los frutos que
salieren del heredamiento de que fuere venci-
do alguno por juyzio.}
{IN4.} A Buena fe compran los o-
mes, o ganan casa: o here-
damiento ageno cuydan-
do que es suyo de aque-
llos que lo enagenaran, o que han dere-
cho de lo fazer: e acaesce que viene des-
pues el verdadero sen~or della, e dema<n>-
da gela, e vencelo en juyzio. E en tal ca-so}
{CB2.
como este dezimos que el sen~orio
de los frutos que ouiesse recebido, e
despendido del heredamiento este ve<n>-
cido, que deuen ser suyos por la obra,
e por el trabajo que lleuo en ellos fasta
que el pleyto fue comenc'ado por de-
manda, e por respuesta, e no<n> es tenudo
de los dar al vencedor maguer lo entre-
gue de la heredad. Mas los que no<n> ouies-
se despendido tenudo serua de los tor-
nar al sen~or de la heredad sacando pri-
meramente las despensas que ouiesse
fecho sobrellos. Otrosi dezimos q<ue> si los
frutos que ouiesse recebidos, fuessen
de tal natura que non viniessen por la-
uor de omes, mas por si se los diesse la
heredad: assi como peras, o manc'anas
o cerezas, o nuezes, o los frutos semejan-
tes destos que han los arboles por si na-
turalme<n>te, e sin lauor de ome: que estos
a tales, tenudo es de los tornar con la
heredad, maguer los aya despe<n>dido
a buena fe, e si por auentura ouiesse ma-
la fe, en comprando la cosa, o en auien-
dola, en otra manera sabiendo que non
era suya de aquel que gela enageno, e-
stonce maguer ouiesse despendido los
frutos que ouiesse despendido los
frutos que ouiesse recebidos de la here-
dad, tenudo seria de pechar el precio de-
llos, sacando toda via las despensas,
que ouiesse fecho en razon dellos.
{RUB. % Ley .XL. Como el q<ue> tiene la cosa a mala fe, e le es
ve<n>cida por juyzio deue tornar todos los frutos.}
{IN4.} A Mala fe gana<n> los omes he-
redades, e otras cosas en
dos maneras. La primera
es qua<n>do furta<n> la cosa, o la}
[fol. 162v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
roban, o la entran fin derecho. E estos
a tales si fuessen vencidos en juyzio son
tenudos de tornar la heredad con los
frutos que ende lleuaron, e avn con los
q<ue> pudiera ende lleuar el sen~or de la he-
redad. La segunda manera es quando
las ganan, por razon de compra, o de
donadio, o por otra razon derecha.
Pero sabiendo que aquellos de quien
las han que non ha derecho de las ena-
genar. E esto a tales son tenudos de tor-
nar la heredad con los frutos que della
lleuaro<n> si los venciere<n> por ella en juyzio
mas no<n> son tenudos de tornar lo que
ende pudiera auer lleuado el sen~or de
la heredad si la ouiesse tenido: fueras en-
de en quatro casos. El primero es qua<n>-
do la heredad vende algund ome para
fazer engan~o a aquellos a quien deue al-
go sabiendo el engan~o el comprador.
El segundo es, quando la heredad fue-
sse enagenada por fuerc'a, o por miedo.
El tercero es quando alguno compras-
se encubiertame<n>te alguna cosa de aque-
llas que mandasse vender el oficial de
nuestra corte contra la costumbre que
deue ser guardada en ve<n>derlas. El quar-
to es quando ganasse la heredad contra
las leyes deste libro. Ca qualquier que
ganasse la heredad en alguna destas qua-
tro maneras, tenudo es de tornar la he-
redad con todos los frutos que ende}
{CB2.
lleuo. E avn con los que ende pudiera
lleuar el sen~or de la heredad.
{RUB. % Ley .XLI. Como deue ome cobrar las despensas
que faze en las cosas que co<m>pro a buena fe, si le
son vencidas en juyzio.}
{IN4.} HEredades agenas co<m>pran
o ganan los omes a buena
fe, e despues que las han
compradas faze<n> y de nue-
uo alguna cosa assi como torre, o casa
o otro edificio, o si es heredad, plan-
tan y a las vegadas arboles, o ponen ma-
juelos, o fazen y otras cosas semejantes
destas nueuamente como en lo suyo.
E vienen despues desso los verdaderos
sen~ores, e vencenlos en juyzio de aque-
llo q<ue> assi han ganado. E porque puede
acaescer contienda entre los omes si las
despensas que assi fuessen fechas, deuen
cobrar, o non, los que las fizieron: de-
zimos que ante que sea entregado, de
la casa, e de la heredad el que la vencie-
re assi como sobredicho es que sea te-
nudo de tornar al otro, todas las despe<n>-
sas que ouiere fecho de nueuo en ella:
ca pues q<ue> ouo buena fe en ganar la cosa
e labro en ella assi como en lo suyo, de-
recho es que cobre aquello que y de-
spendio en esta manera. Empero si algu-
nos frutos, o re<n>tas, o esquilmos, ouo de
la heredad pues q<ue> quiere cobrar las de-
spe<n>sas assi como sobredicho es, derecho}
[fol. 163r]
{HD. Titulo .XXVIII. \ 163}
{CB2.
es que descuente en ellas, aquello que
gano, o esquilmo de la heredad. Mas si
por auentura el sen~or de la heredad q<ue> la
venciesse en juyzio, fuesse tan pobre
que non pudiesse pagar al otro las des-
pensas que y ouiesse fecho nueuamen-
te, maguer quisiesse ve<n>der todo qua<n>to
auia: dezimos q<ue> estonce non seria tenu-
do de las pagar. Mas el otro que las auia
de cobrar puede sacar de la casa, o de la
otra heredad aquello que y metio o
labro, e lleuarlo ende, e fazer dello su
pro. Empero tenemos por bien, e man-
damos, que si el sen~or de la heredad le
quisiere dar ta<n>to por aquello que ende
ouiesse a tirar qua<n>to el podria auer de-
llo, pues q<ue> lo ouiesse ende lleuado, q<ue> sea
tenudo de gelo dar, por ello e q<ue> lo non
lleue ende. Esso mismo dezimos que
seria si aquel que fizo la labor de nue-
uo en la casa, o en la heredad agena ouo
buena fe qua<n>do la gano, e ante que co-
menc'asse a labrar ouo mala fe, sabien-
do que aq<ue>l de quien la gano, non auia
derecho de la enagenar. Ca si despues
desso lo venciere el verdadero sen~or
por ella en juyzio, non deue cobrar las
despensas que y fizo, mas puede lleuar
ende aquello que y metio, o labro, assi
como sobredicho es.
{RUB. % Ley .XLII. Como no<n> puede ome cobrar las des-
pe<n>sas que faze en las cosas que tiene a mala fe.}}
{CB2.
{IN4.} QVal ome quier q<ue> labras-
se edificio, o sembrasse en
heredad agena auiendo
mala fe, e sabiendo q<ue> no<n>
auia derecho de lo fazer: si despues des-
so fuesse vencido en juyzio del verda-
dero sen~or de la heredad, pierde todo
quanto y labro, o sembro: e deue ser de
aquel en cuyo suelo, o heredad lo fi-
zo: e no<n> puede, nin deue cobrar las des-
pensas que fiziesse por razon de los
frutos en quanto ouiesse la heredad,
bien las pueden desco<n>tar qua<n>do ouies-
se a tornar al sen~or de la heredad los fru-
tos, o la estimacion dellos.
{RUB. % Ley .XLIII. Si ome planta arboles, o vi-
n~as en heredad agena auie<n>do mala fe, que
pena deue auer.}
{IN4.} PLantando algun ome ar-
boles, o poniendo majue-
los en la heredad agena a
sabiendas, auiendo mala
fe, en faziendolo, luego que aquellos
arboles, o la vin~a es raygada, o se nodres-
ce, o se cria en la heredad, pierde el sen~o-
rio de aquello que y planto. Esso mis-
mo dezimos que seria si alguno plan-
tasse arboles agenos en su heredad, o q<ue>
pusiesse y majuelos de sarmientos age-nos,}
{CW. Partida .III. Ee}
[fol. 163v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
que luego que son raygados gana
el sen~orio dellos, quier aya buena fe,
quier mala, en plantado los el que los
planto. Empero tenudo es de dar a aq<ue>l
cuyos eran la estimacio<n> de lo que valie-
ren. Otrosi dezimos, que si algun ome
plantasse algun arbol en su heredad, e
despues q<ue> lo ouiesse y plantado se este<n>-
diessen las rayzes por heredad agena
de otro alguno cerca dessa en q<ue> fue pla<n>-
tado, de manera que las principales ray-
zes de que se nodreciesse esta<n> todas en
ella, este gana el sen~orio del arbol: ma-
guer esten las ramas del arbol sobre la
heredad de aquel que lo planto. Empe-
ro si parte de las rayzes principales del
arbol estuuiessen en la heredad de aq<ue>l
q<ue> lo planto, e la otra parte en la del otro
que estuuiesse acerca della: esto<n>ce deue
el arbol ser comunal de ambos a dos.
{RUB. % Ley .XLIIII. Quales despensas deue ome co-
brar de las que faze en casa, o en heredad age-
na, e quales non.}
{IN4.} DEspensas fazen los omes
en las casas, e en las hereda-
des agenas que tienen, no<n>
faziendo y de nueuo al-
guna cosa, mas refaziendo, o enderec'a-
do los edificios en los lugares do es me-
nester, o faziendo y algunas otras cosas
que son prouechosas a la casa, o a la he-
redad. E en tal caso como este, dezimos
q<ue> aquel q<ue> las despensas fiziere, que sea<n>
menester de fazerlas, que las deue, e las
puede cobrar demientra que fuere te-
nedor de la casa, o de la heredad en que
las fizo, quier aya buena fe, quier mala
en teniendola: e maguer el sen~or de la
casa, o de la heredad lo ve<n>ciesse della en
juyzio, non gela deue ante entregar
hasta quel de, lo que despendio en esta
razon. Empero si el esquilmo algu-
nos frutos, o rentas de la casa, o de la}
{CB2.
heredad en quanto la tuuo, tenemos
por bien que se descue<n>te en las despen-
sas: ca guisada cosa es, q<ue> pues q<ue> el quie-
re cobrar las despe<n>sas que assi fizo, que
descue<n>te los esq<ui>lmos. Otrosi dezimos,
que si el fizo despensas prouechosas al
heredamiento, o a la casa agena de que
era tenedor, que si las fizo en buena fe,
cuyda<n>do las fazer en lo suyo, q<ue> las deue
cobrar, maguer no<n> ouiesse menester de
las fazer: mas si las fizo auie<n>do mala fe,
sabiendo que el heredamie<n>to, o la casa
q<ue> era agena, si el sen~or que la vencio en
juyzio no<n> gelas quisiere pechar, puede
el otro ende lleuar la labor que fizo y
fazer. Otrosi dezimos, q<ue> si aquellos que
son tenedores de casas, o de heredamie<n>-
tos agenos faze<n> despensas en ellas q<ue> no<n>
son muy prouechosas, mas son a apo-
stura de la casa, o de la heredad, assi co-
mo las pinturas q<ue> fazen en ellas, o los ca-
n~os q<ue> faze<n> por q<ue> nazca y el agua: o las o-
tras cosas semeja<n>tes destas q<ue> fazen y, co-
mo por auer deleyte por ellas mas que
pro: si ouo buena fe, en teniendo aque-
llo en que las fizo, cuydando que era
suyo, que estonce puede tomar lo que
ouiere fecho, o lleuarlo. Empero si aq<ue>l
cuya era la casa, o la heredad le quisie-
re dar tanto por ello quanto podria va-
ler despues que fuesse ende tirado, de-
ue gelo dar. Mas si el que fiziesse tales
despensas como estas ouiesse mala fe,
en teniendo la casa, o la heredad pierde
todo quanto y fizo, e non puede ende
lleuar ninguna cosa.
{RUB. % Ley .XLV. Cuyo deue ser el thesoro que ome fa-
lla en la su heredad, o en la agena.}
{IN4.} THesoros fallan los omes
a las vegadas en sus casas,
e en sus heredades por a-
uentura, o buscandolos.
E porque podria acaecer dubda cuyo}
[fol. 164r]
{HD. Titulo .XXVIII. \ 164}
{CB2.
deue ser: dezimos que si el thesoro es
tal que ningund ome non pueda sa-
ber quien lo y metio, nin cuyo es, gana
el sen~orio dello: e que deue ser todo de
aquel que lo falla en su casa, o en su he-
redad. Fueras ende si lo fallare por
encantamiento. Ca estonce todo de-
ue ser del Rey. Mas si por auentura lo
ouiesse y alguno escondido, e pudies-
se prouar, o aueriguar que es suyo:
estonce non ganaria el sen~orio dello el
que lo fallasse en su heredad. E si acae-
ciesse que alguno lo fallasse en casa, o
en heredamiento ageno labrando y, o
en otra manera qualquier, si lo fallasse
por auentura non lo buscando el a sa-
biendas: estonce deue ser la meatad su-
yo, e la otra meatad del sen~or de la ca-
sa, o de la heredad do lo fallo: mas si lo
fallasse buscando lo el estudiosamen-
te, e non por acaescimiento de ventura:
estonce deue ser todo del sen~or de la
heredad, e non ha en ello el que lo assi
falla ninguna cosa. Esso mismo de-
zimos que seria, si el thesoro fuesse fa-
llado en casa, o en heredamiento que
pertenesciesse al Rey, o al comun de
algund concejo.
{RUB. % Ley .XLVI. Como non passa el se-
n~orio de la cosa vendida, o dada a aquel +}}
{CB2.
{RUB. que apoderan en ella, fasta que aya paga-
do el precio.}
{IN4.} APoderan vnos omes a
otros en sus cosas ve<n>dien-
do gelas, o dando gelas
en dote, o en otra mane-
ra, o cambiandolas, o por alguna otra
derecha razon. E por e<n>de dezimos que
por tal apoderamiento como este que
faga vn ome a otro de su cosa, o que
lo faga otro alguno por su mandado,
que passa el sen~orio de la cosa a aquel
a quien apoderasse della. Empero si el
que ouiesse vendido su cosa a otri le a.
poderasse della, si el comprador non
ouiesse pagado el precio, o dado fia-
dor, o pen~os, o tomado plazo para
pagar, por tal apoderamie<n>to como este,
non passaria el sen~orio de la cosa fasta
que el precio se pagasse. Mas si fiador,
o pen~os ouiesse dado, o tomado plazo
para pagar, o si el vendedor se fiasse en
el comprador del precio: estonce pas-
saria el sen~orio de la cosa a el por el a-
poderamiento, maguer el precio non
ouiesse pagado. Empero tenudo seria
de lo pagar.
{RUB. % Ley .XLVII. Como gana ome el sen~orio de la
cosa que tiene alogada, si despues la co<m>pra desse
mismo que se la alogara.}}
{CW. Partida .III. Ee2}
[fol. 164v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{IN4.} LOgado auiendo algund
ome, o e<m>prestado, o enco-
mendado a otro alguna
su cosa, si despues desso le
ve<n>diesse, e le diesse aquella cosa misma,
maguer estonce non estuuiesse la cosa
delante, nin lo apoderasse della, con to-
do esso gana el sen~orio della aquel a
quien la vende, o la da. Otrosi dezimos
q<ue> por todas aquellas razones, o mane-
ras q<ue> passa la tenencia de las cosas de los
vnos omes a los otros: maguer no<n> sean
apoderados dellas corporalmente, se-
gun dize en el titulo que fabla de la ma-
nera en que puede ome ganar, o per-
der tenencia de las cosas, que por essas
mismas razones, o maneras passa el se-
n~orio de las cosas a aquellos a quie<n> son
vendidas, o cambiadas, o dadas en do-
te, o en otra manera, o las han de auer
por alguna otra derecha razon, como-
quier que de las cosas non fuessen apo-
derados corporalme<n>te. Otrosi dezimos
que qua<n>do fazen los omes compan~ias
entre si, poniendo que todos los bienes
que han, o ganaren dende adela<n>te, que
sean comunalmente de todos los com-
pan~eros: que luego que tal compa-
n~ia ayan fecha, e firmada, e otorgada en-
tre si, que passa el sen~orio de todas las
cosas que cada vno dellos ha a los o-
tros, tambien como si vnos a otro se
ouiessen apoderado en todos los bie-
nes que ouiessen corporalmente. Em-
pero si algunos de los compan~eros o-
uiessen de recebir algunos debdos, o
derechos que fuessen suyos en ante q<ue>
fiziessen la compan~ia, non los pueden
demandar los otros sin su otorgamien-
to, o mandado: mas con todo esso tenu-
do es de les otorgar poder de los dema<n>-
dar, e lo q<ue> ende ouieren deue ser comu-nalme<n>te}
{CB2.
de todos. Otrosi dezimos q<ue> to-
da gana<n>cia q<ue> qualq<ui>er dellos faga q<ue> el se-
n~orio della passa a los otros, ta<m>bien co-
mo si cada vno dellos la ouiesse fecha.
{RUB. % Ley .XLVIII. Como ganan el sen~orio de las
cosas que los Emperadores, e los Reyes mandan
echar por las ruas, quando se coronan, o se fa-
zen caualleros.}
{IN4.} QVando los emperadores
o los reyes se corona<n>, o se
faze<n> caualleros, alleganse y
grande gentes para les fa-
zer ho<n>rra, e suele<n> vsarlos sus camareros
de echar dineros de oro, o de plata, o
otras joyas por las carreras. E esto fazen
por dos razones. La vna por nobleza, e
por alegria: e la otra porq<ue> ouiessen car-
rera para passar mas de ligero entre la
espessura de la ge<n>te. E qua<n>do los omes
veen echar el oro, e la plata, e las otras
joyas, corren a tomarlo, e desembarga<n>-
se por ende las carreras por do auian de
passar. E por ende dezimos que quien
quier que tomare oro, o plata, o otras
joyas q<ue> assi fuessen echadas por las car-
reras que gana el sen~orio cada vno de
quanto tomare. Ca con tal entendimie<n>-
to manda el Rey echarlo por las carre-
ras que sea de cada vno lo que fallare, o
prisiere e faga dello lo que quisiere.
{RUB. % Ley .XLIX. Que si algun ome desampara su
cosa como la gana el primero que la tomare.}
{IN3.} DEspaganse los omes a las ve-
gadas de algunas cosas que
han, e desamparanlas, e echa<n>-
las, de manera que sean suyas de quien
las quisiere. E por ende dezimos q<ue> qua<n>-
do algund ome echare alguna su cosa
mueble con intencion que non quiere
que sea suya, que quien quier que la to-me}
[fol. 165r]
{HD. Titulo .XXIX. \ 165}
{CB2.
primeramente, e la lleue, que gana
el sen~orio della, e sera suya dende adela<n>-
te: fueras ende si la cosa que echasse assi
fuesse sieruo enfermo o ferido, q<ue> echas-
se, o desamparasse su sen~or. Ca este a tal
por tal echamiento como este se torna
libre, luego quel desampara el sen~or: e
maguer otro alguno lo lleuasse, e pen-
sasse del, e lo guaresciesse, con todo esso
non ganaria el sen~orio del. Otrosi dezi-
mos, que las cosas que los omes echan
en la mar con cuyta de la tormenta, que
no<n> pierden el sen~orio dellas: assi como
diximos en la quinta partida, en las le-
yes que fablan en esta razon.
{RUB. % Ley .L. Quando algun ome desampara alguna
su cosa que sea rayz gana el sen~orio della el pri-
mero que la entra.}
{IN4.} DEsamparando algun o-
me alguna su cosa q<ue> fues-
se rayz, porque se non pa-
gasse della, luego que de-
lla saliesse corporalmente con intencio<n>
que non quisiesse que fuesse suya den-
de adelante, quien quier que prime-
ramente la entrasse, ganaria el sen~orio
della. Mas si el no<n> saliesse della, maguer
dixesse que non queria que fuesse suya
dende adelante, con todo esso en quan-
to el la tuuiesse assi, non la podria otro
ninguno entrar: e si la entrasse non ga-
naria el sen~orio della, fasta que corpo-
ralmente saliesse della, e desamparasse
la tenencia. Otrosi dezimos, que si al-
gund ome desamparare alguna su co-
sa, que non osasse yr a ella por miedo
de enemigos, o de ladrones, que nin-
guno non la puede entrar: e maguer la
entrasse, non ganaria el sen~orio della.
Ca comoquier que este a tal desampa-
rasse la tenencia corporalmente, con to-do}
{CB2.
esso retiene en si voluntad el sen~o-
rio de la cosa. E por ende no<n> deue, nin
puede ninguno entrarla.
{RUB. % Titulo .XXIX. De
los tiempos porque ome
pierde las sus cosas,
tambien muebles
como rayzes.}
{IN5.} TIempos ciertos sen~ala-
ro<n> los sabios antiguos
en que ome puede per-
der, o ganar el sen~orio
de las cosas. Onde pues
que en el titulo ante deste fablamos en
general, e mostramos y, muchas mane-
ras en q<ue> el ome puede ganar, o perder.
Queremos dezir en este sen~aladamente
de aq<ue>llo porque ome por tie<m>po puede
ganar lo ageno, o perder lo suyo. E mo-
straremos primero porq<ue> razon se mo-
uieron los emperadores, e los reyes,
e los sabios, e establecer que ome pu-
diesse perder, o ganar por tiempo. E
desi quien puede ganar en esta mane-
ra, e quien non. E quales cosas se pue-
den ganar por tiempo, e quales non:
quier sean muebles, o rayzes. E en qua<n>-
to tiempo se gana cada vna dellas. E en
que manera. E porque razones se de-
staja el tiempo en que ome ha comen-
c'ado a ganar por el.
{RUB. % Ley .I. Porque razones se mouieron los sabios
antiguos a establescer que los omes perdiessen
las sus cosas por tiempo.}
{IN4.} MOuiero<n>se los sabios anti-
guamente a establescer q<ue>
las cosas se pudiessen ga-
nar, e perder por tiempo
por esta razon, porq<ue> cada vn ome pu-diesse}
{CW. Partida .III. Ee3}
[fol. 165v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
ser cierto del sen~orio q<ue> ouiesse
sobrellas ca si esto no<n> fuesse, seria<n> algu-
nos omes negligentes, e oluidarian sus
cosas: e otros algunos las entraria<n>, e las
ternian como por suyas: e podrian nas-
cer pleytos, e co<n>tiendas en muchas ma-
neras, de guisa que non seria ome cier-
to cuyas era<n>. E por ende por desuiar los
de las misiones, e de los dan~os que les
podria<n> nascer de tales pleytos, o co<n>tien-
das, tuuieron por bien de sen~alar tiem-
po cierto sobre cada vna cosa, porque
se pudiesse ganar, o perder si fuessen ne-
gligentes en las non requerir aquellos
cuyas fuessen pudiendolo fazer. E otro-
si porque el sen~orio de las cosas fuesse
en cierto cuyo era.
{RUB. % Ley .II. Qual ome puede ganar por tiempo las
cosas agenas.}
{IN4.} SAno ente<n>dimie<n>to auie<n>do
q<ua>l ome quier: maguer sea
huerfano, puede ganar
por tiempo. Mas el loco,
o el desmemoriado no<n> puede come<n>-
c'ar a ganar, o perder ningu<n>a cosa en esta
manera, despues q<ue> saliere de su memo-
ria. Esto es porq<ue> non ha<n> corac'o<n>, nin en-
tendimie<n>to para ganar, nin para perder-
la, maguer tuuiessen las cosas en su po-
der. Empero si ante q<ue> saliesse de su me-
moria ouiesse come<n>c'ado a ganar algu-
na cosa por tie<m>po el, o aq<ue>l en cuyos bie-
nes heredasse: esto<n>ce bien la podria ga-
nar ta<m>bien en aquella sazo<n> que estuuies-
se fuera de su memoria, como la gana-
ua en ante quando era en ella.}
{CB2.
{RUB. % Ley .III. Como el sieruo non puede ganar las co-
sas agenas por tiempo.}
{IN3.} GAnar el sen~orio de alguna co-
sa por tie<m>po, no<n> puede ningu<n>
ome q<ue> fuesse sieruo. E esto es
porq<ue> no<n> seria guisada cosa que ouiesse
sen~orio sobre las otras cosas, el que no<n>
lo ha sobre si mismo. Empero si algun
sieruo tuuiesse tie<n>da de su sen~or, o fues-
se menestral de algund menester, e tu-
uiesse cabdal, o pegujar de que vsasse
como mercador, o cambiador, o como
menestral: si por tal razo<n> como esta co-
menc'asse a tener alguna cosa derecha-
mente, poderla y a ganar por tiempo su
sen~or por el. E esto es porque es sen~or,
e tenedor del sieruo, e del cabdal, o pe-
gujar que traya.
{RUB. % Ley .IIII. Quales cosas son llamadas muebles,
e como se pueden perder por tiempo.}
{IN4.} MVebles son llamadas to-
das las cosas q<ue> los omes
pueden mouer de vn lu-
gar a otro. E todas las q<ue> se
pueden ellas por si mouer naturalmen-
te: e las que los omes puede<n> mouer de
vn lugar a otro, son assi como pan~os, o
libros, o ciuera, o vino, o olio, e todas
las otras cosas semejantes destas. E las
que se mueuen por si naturalme<n>te son
assi como los cauallos, e los mulos, e
las otras bestias, e ganados, e aues, e las
otras cosas semejantes. E por ende de-
zimos que toda cosa muebles que non
sea furtada, forc'ada, o robada, que se
puede ganar por tiempo, tambien ella}
[fol. 166r]
{HD. Titulo .XXIX. \ 166}
{CB2.
como los otros frutos, e las rentas que
della saliessen, mas si fuesse furtada, o
forc'ada, o robada non se podria ganar
por tiempo, nin ella, nin los frutos, ni
las rentas que salieren della.
{RUB. % Ley .V. Como si sierua, o yegua, o vaca, o otra co-
sa semeja<n>te que es furtada, o robada, o la vende<n>
qua<n>do el co<m>prador puede ganar los frutos dellas.}
{IN3.} SIerua, o yegua, o vaca, o o-
tra cosa semeja<n>te de aquellas
que da<n> fruto de si, si depues
que es furtada, o robada, o forc'ada, la
vende a algu<n>o, o la enagena aquel que
la ha por alguna destas maneras, dezi-
mos que si este que comprasse la cosa a
buena fe en comprandola, cuydando
que era suya de aquel que gela vendio
o que la no<n> ouo co<n> mala fe, nin de ma-
la parte, si acaeciesse que despues que la
compra, que concibe, e pare en su
poder, que el fruto que assi ha della, q<ue>
lo puede ganar por tiempo. Mas si des-
pues que la ouiesse comprada, e ante q<ue>
concibiesse supiesse que el que gela ve<n>-
dio la ouiera de mala parte estonce no<n>
podria ganar por tie<m>po el fruto q<ue> la co-
sa diesse de si. Empero si despues la co-
sa concibiesse seyendo ya en su poder
supiesse que non era de aquel que ge-
la vendio, mas non supiesse si la ouiera
de furto, o de robo, o q<ue> la forc'ara eston-
ce bien podria ganar el fruto della por}
{CB2.
tie<m>po. Mas si supiesse q<ue> la ouiera furtada
o forc'ada, o robada no<n> podria ganar el
fruto della por tie<m>po bie<n> assi como no<n>
podria ganar la madre. E si por aue<n>tura
despues q<ue> la cosa ouiesse parido supies-
se q<ue> era forc'ada, o robada, o furtada, e
no<n> lo supiesse a<n>te q<ue> pariesse, si lo fiziesse
estonce saber a aquel cuya era, dizien-
dole que si algun derecho auia en ella
que lo demandasse, si el otro no<n> lo qui-
siesse fazer, dende adelante bien podria
ganar el fruto de la cosa por tiempo.
Esso mismo dezimos que seria si gelo
quisiere fazer, e no<n> lo fallasse, por-
que fuesse tan alongado del logar que
gelo non pudiesse embiar a dezir.
{RUB. % Ley .VI. Como la cosa sagrada, ni ome libre no<n>
se pierde por tiempo.}
{IN4.} SAgrada, o tanta, o religio-
sa cosa non se puede ga-
nar por tiempo. Esso mis-
mo dezimos que ome li-
bre non se puede ganar por tiem-
po quanto quier, que ome lo tuuies-
se en su poder por sieruo. Otrosi de-
zimos, que sen~orio para fazer justi-
cia, non lo puede ganar ningund o-
me por tie<m>po maguer vsasse della algu-
na sazo<n>, fueras ende si el Rey, o el otro
sen~or de aquel logar q<ue> ouiesse poder de
lo fazer gelo otorgasse sen~aladamente.}
{CW. Partida .III. Ee4}
[fol. 166v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
E au<n> dezimos que tributos, o pechos
o re<n>tas, o otros derechos qualesquier
que pertenezcan al Rey e q<ue> ayan costu<m>-
brado, o vsado de darle, que los non
puede ganar ninguno por tiempo, nin
se pueden escusar que los non de<n>, ma-
guer estuuiesse alguna sazo<n> que gelos
no<n> diessen, o que gelos encubriessen, o}
{CB2.
porque los diessen a otri.
{RUB. % Ley .VII. Como las plac'as, ni lo[s] caminos, ni las
dehesas, nin los exidos, nin los otros lugares se-
mejantes que son del comun del pueblo non se
pierden por tiempo, o de las otras cosas.}
{IN1.} PLac'a,}
[fol. 167r]
{HD. Titulo .XXIX. \ 167}
{CB2.
nin calle, nin camino, nin defesa,
nin exido, nin otro logar qualquier se-
mejantes destos q<ue> sea en vso comunal-
mente del pueblo de alguna ciudad, o
villa, o castillo, o de otro lugar non lo
puede ningund ome ganar por tiem-
po. Mas las otras cosas que sean de o-
tra natura assi como sieruos, o gana-
dos, pegujar, o nauios, o otras cosas
qualesquier semejantes destas maguer
sean comunalmente del concejo de al-
guna cibdad, o villa bien se podrian ga-
nar por tiempo de quarenta an~os. E
esto es porque maguer que sean de to-
dos comunalmente non vsan comu-
nalmente dellas todos assi como de las
otras cosas sobredichas. Empero si la
ciudad, o villa, o otro lugar ((que per-diesse))}
{CB2.
((alguna destas cosas por tiempo
de quarenta an~os)) pidiesse despues de-
ste tiempo fasta quatro an~os al Rey, o
al adelantado, o al judgador del logar
que aquel tiempo passado non le em-
peciesse, e que le otorgasse que la cosa
non se perdiesse por el deue gelo otor-
gar, e estonce non le empescera nin-
guna cosa el tiempo de los quarenta a-
n~os. Mas si los quatro an~os passassen de
mas de los quare<n>ta q<ue> lo non pidiessen
assi, dende adelante non lo podrian pe-
dir, e el que la cosa tuuiesse ganarla
y a por tiempo de los quarenta an~os.
{RUB. % Ley .VIII. Como los menores de veynte, e cin-
co an~os, e los fijos que estan en poder de sus pa-
dres e las mugeres casadas non pierden sus cosas
por tiempo.}}
[fol. 167v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{IN4.} LOs menores de veynte, e cin-
co an~os non pueden perder
sus cosas por tiempo fasta q<ue>
ayan co<m>plida su edad. Em-
pero si despues que fuessen de edad co<m>-
plida comenc'asse alguno a ganar algu-
na cosa suya por tiempo poderlo y a fa-
zer assi como la ganaria contra otro o-
me qualquier. Otrosi dezimos, que las
cosas del fijo, non las puede ningu<n>o ga-
nar, por tiempo demie<n>tra que estuuies-
se en poder de su padre. Esto es porq<ue>
sobre las cosas del fijo: el padre puede
mouer pleyto, e non el fijo sin su ma<n>-
dado. E aun dezimos mas que las co-
sas que la muger diesse a su marido en
dote, non se pueden ganar por tiem-
po, si non despues q<ue> el casamiento fues-
se partido. Empero si acaesciesse que el
marido fuesse desgastador de sus bie-
nes, e ella despues que lo viesse que era
a tal non le demandasse su dote: si den-
de adelante alguno la ganasse por tie<m>-
po seria ella en culpa dello, e el otro po-
derla y a ganar.
{RUB. % Ley .IX. Por quanto tiempo puede ome ganar
las cosas muebles, e que ha menester para ga-
narlas.}
{IN4.} POr tiempo queriendo ga-
nar algun ome cosa mue-
ble ha menester prime-
rame<n>te que aya buena fe
en tenerla, e que la aya por alguna de-
recha razon. Assi como por compra, o
por donadio, o por cambio, o por otra
razon semeja<n>te destas. E aun demas de-
sto que crea que aquel de quien la ouo
por algu<n>as destas razones sobredichas,
que era suya, e que auia poder de la ena-genar.}
{CB2.
E aun le ha menester que sea te-
nedor della por si mismo, o por otri q<ue>
la tenga en su no<m>bre continuadamente
tres an~os a lo menos, e teniendola tan-
to tiempo assi como sobredicho es: ga-
na el sen~orio della, e maguer despues
desso viniesse el sen~or della a dema<n>dar-
la no<n> deue ser oydo fueras ende si el se-
n~or de la cosa quisiesse prouar q<ue> le fue-
ra furtada, o robada, o forc'ada.
{RUB. % Ley .X. Como el comprador non ha buena fe,
si el sen~or de la cosa le dize que la non compre,
porque es suya.}
{IN3.} DEsapoderado seyendo algu-
no de su cosa, si aquel q<ue> fues-
se tenedor della, la quisiesse
vender, o ca<m>biar, o dar a otri, si este cuya
es dixere al que la quiere comprar, o a-
uer por alguna destas razones, que aq<ue>l
que gela quiere vender, o dar, o cam-
biar non lo puede fazer, nin ha dere-
cho en ella, si despues desto la compras-
se, o la ouiesse en otra manera non
auria buena fe en tenerla, e maguer fues-
se tenedor della tres an~os no<n> la podria
ganar. Ca entendiese que la compraria
o la auria maliciosamente pues que assi
fuesse apercibido. Mas si por auentura
qua<n>do el comprasse la cosa, o la ouiesse
por alguna derecha razo<n>, cuydasse que
era de aquel q<ue> la enagenaua, e no<n> fuesse
apercebido que era de otri assi como
sobredicho es, estonce entenderse y a q<ue>
auria buena fe en tenerla, fasta que se
prouasse el contrario.
{RUB. % Ley .XI. Como el que compra los bienes del huer-
fano, o del loco, o del personero de alguno cor-
rompiendolos maliciosamente, non los puede ga-
nar por tiempo.}}
[fol. 168r]
{HD. Titulo .XXIX. \ 168}
{CB2.
{IN4.} OMe que comprasse cosa
mueble de huerfano, o de
loco, o desmemoriado, o
de aquel a quien fuesse da-
do guardador sobre sus bienes, porque
era desgastador, o el que lo ouiesse de
alguno dellos por razon de donadio,
o de cambio, o en otra manera semejan-
te, ente<n>diesse que aurie mala fe, en tener-
lo, e por ende non lo podria ganas por
tie<m>po de los tres an~os. Otrosi dezimos
que el que comprasse alguna cosa del
personero de algun ome corrompien-
dole maliciosamente por alguna co-
sa que le diesse, o le prometiesse a dar
porque le vendiesse aquella cosa, por
menos precio de lo que valia si el sen~or
de la cosa esto pudiere prouar maguer
el otro fuesse tenedor de la cosa por
tres an~os non la podria ganar por tiem-
po. Ca entie<n>dese de llano que auia ma-
la fe en tenerla: pues que maliciosame<n>-
te corrompio al personero.
{RUB. % Ley .XII. Como deue auer buena fe el que co<m>-
pra la cosa, o la resciben en cambio.}
{IN3.} DAn, o cambian omes ya algu-
nas cosas que non son suyas,
e aquellos a quien passan por
algunas destas razones han buena fe en
tomandolas cuydando que aquellos
de quien las reciben han derecho de las
enagenar. E por ende dezimos que si a-
quella sazon que ganaron possessio<n> de
las cosas ouieron buena fe, en auer las
assi como sobredicho es, maguer ante
q<ue> los apoderassen, o despues la ouiessen
mala, cuydando que aq<ue>llos de quien}
{CB2.
las ouieron, non eran verdaderos sen~o-
res, non le empece a ellos, nin a sus he-
rederos. ca si fasta tres an~os fueren te-
nedores de aquello que assi tuuiero<n> ga-
narlo han por tiempo. Mas el que qui-
siesse ganar por este tiempo la cosa que
ouiesse comprada, conuiene en todas
guisas, q<ue> aya buena fe en estas dos sazo-
nes, quando la comprare, e que dure
en ella fasta que sea apoderado en la co-
sa. Pero si aquel que fuesse apoderado
de la cosa agena, por donadio, o por ve<n>-
dida, o por compra ouiesse mala fe en
ella ante que la ganasse por tiempo assi
como dicho es si despues la vendiesse
o la enagenasse a otro, que supiesse q<ue>
era agena: este a tal no<n> la podria despues
ganar por tiempo: porque ouo mala fe
a la sazon que passo a ella.
{RUB. % Ley .XIII. Como gana, o non el sen~or la cosa
agena que su sieruo compra de su pegujar a otro
por su mandado.}
{IN4.} PEgujar, o tienda de al-
gund menester teniendo
el sieruo de su sen~or, si de
aquel pegujar que tuuies-
se assi, comprasse alguna cosa de ome
que non fuesse verdadero sen~or della,
e el ouiesse buena fe en comprandola
cuydando que es suya de aquel que
gela vende, puedela ganar por tiempo
el sen~or, maguer supiesse que aquel
de quien la ouiera el sieruo non auia de-
recho de la vender: fueras ende si el se-
n~or estuuiesse delante quando la com-
prasse el sieruo, e non lo contrad[i]xesse
podiendolo fazer. Ca esto<n>ce no<n> la po-dria}
[fol. 168v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
ganar por tie<m>po. Otrosi dezimos, q<ue>
si el sen~or mandasse al sieruo comprar
alguna cosa, no<n> en razo<n> de pegujar, e no<n>
le diziendo sen~aladamente qual fuesse
la cosa. Mas diziendo le comprame vn
cauallo, o vna bestia, o otra cosa qual-
quier non le nombrando aquel cuya
fuesse, si el sieruo sopiesse, que la cosa q<ue>
compra non era de aquel que gela ven-
diesse en tal caso como este ganarla y a
el sen~or por tiempo maguer el supiesse
despues que aquel que gela ve<n>dio non
auia derecho de lo fazer. Esso mismo
deue ser guardado quando algu<n>o man-
da a algun personero comprar alguna
cosa, non no<m>brando sen~aladamente de
quien. Pero si aquel a quien la ma<n>da co<m>-
prar, no<n> fuesse personero mas mensage-
ro simple: esto<n>ce la buena, o mala fe de-
ste a tal ternia pro, o dan~o a aquel por
cuyo mandado la co<m>prasse. Mas si el se-
n~or mandasse al sieruo, o a otro qual-
quier que le comprasse alguna cosa di-
ziendo sen~aladamente qual: si el sopies-
se que aquel de quien la mandaua co<m>-
prar non auia derecho de la vender no<n>
la puede ganar por tiempo maguer a-
quel que la comprasse por su ma<n>dado
ouiesse buena fe en comprandola. E lo
que diximos, en esta ley del sieruo ha
logar aun en el fijo a quien el padre o-
uiesse dado algun pegujar por fazer al-
guna mercaduria.
{RUB. % Ley .XIIII. Como puede ome ganar por tie<m>po al-
guna cosa por suya cuydando que la ouiera, por
alguna derecha razon, e non es assi.}
{IN4.} TEnie<n>do ome alguna co-
sa mueble por suya cuy-
dando que la auia co<m>pra-
da, o que le fuera dada,}
{CB2.
o que la auia por otra derecha razon, si
despues sopiesse que non era assi ma-
guer fuesse tenedor della tres an~os no<n>
la podria ganar por esse tiempo. Mas si
por auentura ouiesse ma<n>dado a su ma-
yordomo, o a su personero, o a algund
otro su ome que le comprasse alguna
cosa, o que gela aduxesse por alguna o-
tra derecha razon: assi como por cam-
bio, o por donadio, o por otra cosa se-
mejante, e aquel a quien lo mandasse,
non lo fiziesse assi: mas lo ouiesse por o-
tra razon que non fuesse derecha, dizie<n>-
dole que la auia co<m>prada, o que la auia
por aquella razon misma que gela el
mandara auer, si tal cosa como esta tu-
uiesse tres an~os, poderla y a ganar por
tiempo, porque auria buena fe, en to-
mandola, maguer y errasse. Ca pues
que el yerro auiene por derecha razo<n>
non le deue empecer.
{RUB. % Ley .XV. Como gana ome por tiempo las man-
das de los finados e las pagas que le fazen, de al-
gunas cosas cuydando que gelas deuian.}
{IN4.} MAndas de cosas muebles
fazen los omes a las vega-
das en sus testame<n>tos, que
non son valederos segun
derecho, o fazen las en vn testamento, e
depues reuocan las en otro, e los here-
deros, e los que han de cumplir el te-
stamento paganlas, cuydando que son
valederas. E por e<n>de dezimos, q<ue> si aque-
llos que las cosas reciben son tenedo-
res dellas tres an~os, que les non sean de-
mandadas, que las pueden ganar por
este tie<m>po. Esso mismo dezimos q<ue> seria,
si algund ome mandasse en su testame<n>-
to alguna cosa mueble a vn ome nom-
brandolo sen~aladame<n>te, e viniesse otro}
[fol. 169r]
{HD. Titulo .XXIX. \ 169}
{CB2.
que ouiesse aquel nombre mismo, e re-
cibiesse aquella cosa misma cuydando
que a el era mandada. Ca si este tal fue-
re tenedor della tres an~os que no<n> sea
pedida puedela ganar por este tiempo
maguer el otro a quien fuera mandada
quisiesse prouar que su voluntad fuera
del testador que la ouiesse a el ma<n>dada,
e non a aquel a quien la diero<n>. E aun de-
zimos, que si vn ome cuydasse que de-
uia a otro alguno, alguna cosa, e gela
diesse, e aquel que la rescibiesse cuydas-
se otrosi q<ue> la deuia auer maguer non
fuesse assi, si fuesse tenedor della tres a-
n~os, que gela non demandassen, que la
podria ganar por este tiempo.
{RUB. % Ley .XVI. Como puede ome ayuntar el tiempo
que el tuuo la cosa con el tiempo que la tuuo a-
quel donde la el ouo.}
{IN4.} COmienc'an a ganar los
omes algunas cosa por tie<m>-
po, e acaesce que se mue-
ren, e finca a sus herede-
ros, o la mandan en su testamento o la
venden o la dan, o la cambian ante que
sea cumplido el tiempo porque la po-
dria<n> ganar. E por ende dezimos que si
aquel a quien passasse la cosa por algu-
na destas maneras, ouiere buena fe en
teniendola, e vsare della tanto tiempo
despues, que a el passo, que con el otro
tiempo q<ue> la auia tenido aquel de quien
la el ouo, se podria ganar por tiempo, q<ue>
se puede aprouechar para ganarla tam-
bien del tiempo que la el otro tuuo, co-
mo de aquel que la el mismo tuuo.
Otrosi dezimos, que si el que ouiesse
come<n>c'ado a ganar la cosa, por tiempo
la empen~asse a otro, en ante que ouies-se}
{CB2.
cumplido el tiempo, porque la po-
dria ganar, q<ue> por se desapoderar assi de-
lla, non le empece para poder la ganar:
ca puedese contar tambien el tiempo
que la el tuuo, como el que la tuuo el
otro a quien la el empen~o, e ganarla ha
por ende si tanto fue el tiempo que la
tuuieron ambos a dos, que se pueda,
por el ganar la cosa.
{RUB. % Ley .XVII. Como el que tiene la cosa a pe-
n~os non pierde su derecho, por la ganar otro
por tiempo.}
{IN3.} COmo quier, que los omes
puede<n> ganar el sen~orio en las
cosas muebles auie<n>do las por
compra, o por alguna otra derecha ra-
zon, a buena fe, e seyendo tenedores de-
llas tres an~os segund que auemos mo-
strado en las leyes sobredichas deste ti-
tulo, con todo esso, si la cosa mueble
que alguno quisiesse ganar por tiem-
po, ouiesse seydo empen~ada de su se-
n~or, en ante que ouiesse acabado de la
ganar el otro por tiempo, non pierde
por ende el derecho, que auia sobre ella
aquel que la tenia a pen~os.
{RUB. % Ley .XVIII. Por quanto tiempo se pueden ga-
nar las cosas que son rayzes, o incorporales.}
{IN4.} LAs cosas muebles de co-
mo se ganan por tiempo
auemos mostrado fasta a-
qui. E agora q<ue>remos mo-
strar, e fablar de las otras cosas, que son
rayzes, o incorporales como, e en que
manera, se pueden ganar por tiempo.
E por ende dezimos, que si algun ome
rescibe de otro alguna cosa en buena
fe de aquellas, que se non pueden mo-uer,}
{CW. Partida. III. Ff}
[fol. 169v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
assi como por compra, o por do-
nadio, o por cambio, o por manda, o
por alguna otra razon derecha, que si
fuere tenedor della diez an~os, seye<n>do
en la tierra, el sen~or della, o veynte seye<n>-
do en otra parte, que la puede ganar
por este tie<m>po: maguer aquel de quie<n> la
ouiesse recebido, no<n> fuesse verdadero se-
n~or: e dende adelante non es tenudo
de responder por ella, a ningun home:
maguer dixesse que queria prouar que
el fuera verdadero sen~or della, e que no<n>
era sabidor que otro la ganasse por tie<m>-
po. E esto que dezimos en esta ley ha
lugar, quando aquel que enagena la co-
sa, e el otro que la recibe han buena fe,
cuydando que lo puede<n> fazer: e aquel
a quien passo es tenedor della en paz, de
manera que non gela demandan en
todo aquel tiempo que el la puede ga-
nar.
{RUB. % Ley .XIX. Que si el q<ue> enagena la cosa sabe, que
non ha derecho de la enagenar, el que re-
cibe non la puede ganar por menos de treynta
an~os.}
{IN3.} SAbiendo, o creyendo cier-
tamente, el que enagenasse
cosa que fuesse rayz, que no<n>
auia derecho de lo fazer, estonce aquel
que la recibiesse del non la podria ga-
nar por menor tie<m>po de treynta an~os:}
{CB2.
fueras ende: si el sen~or de la cosa, que
auia derecho en ella supiesse, que se en-
agenaua, e non la demandasse del dia
que lo supiesse fasta diez an~os seyen-
do en la tierra, o fasta veynte an~os seye<n>-
do en otra parte. Ca estonce ganarla
y a por el vno destos dos tiempos que
son diez, o veynte an~os. E fueras de la
tierra seria el sen~or de la cosa, quan-
do non fuesse en toda aquella pro-
uincia do la cosa era que se ganaua
por tiempo. E en la tierra se entiende
que era quando fuesse en alguna parti-
da de la prouincia, maguer non estu-
uiesse en aquel lugar do la cosa fuesse q<ue>l
ganaua<n> por tiempo.
{RUB. % Ley .XX. Como se deue contar el tiempo quan-
do el home tiene la cosa, e se va el tenedor della
o el sen~or fuera de la tierra.}
{IN4.} COmienc'a a ganar a las ve-
zes el ome por tiempo co-
sa agena que es rayz seye<n>-
do aquel cuya era en la tie-
rra: e despues ante que se acabe el tiem-
po, porque la puede ganar, vase el de la
tierra, o el otro cuya era. E por ende de-
zimos que aquel tiempo que passo des-
de que la comenc'o a ganar, fasta que se
fue alguno dellos de la tierra, deue ser
contado en la manera, que auemos ya}
[fol. 170r]
{HD. Titulo .XXIX. \ 170}
{CB2.
dicho, porque se puede ganar la cosa
por diez an~os si fuesse en la tierra aquel
cuya era. E el otro tiempo que alguno
dellos estuuiesse a otra parte deuese co<n>-
tar doblado segun auemos dicho que
se puede ganar la cosa por tiempo de
veynte an~os quando aquel cuya es no<n>
es en la tierra, assi que si la tuuo cinco
an~os esta<n>do amos presentes, e diez des-
pues q<ue> alguno dellos fuesse a otra parte
q<ue> la puede ganar por este tiempo.
{RUB. % Ley .XXI. Como por tiempo de treynta an~os
puede ome ganar qual cosa quier que te<n>ga quier
aya buena fe quier no.}
{IN4.} TReynta an~os co<n>tinuada-
mente, o dende arriba se-
yendo algu<n> ome tenedor
de alguna cosa por qual
manera quier que ouiesse la tene<n>cia,
que non le mouiessen pleyto sobre ella
en todo este tie<m>po ganarla y a, maguer
fuesse la cosa furtada, o forc'ada, o ro-
bada, e maguer que el sen~or della gela
quisiesse demandar dende adelante no<n>
seria tenudo de responderle sobre ella
amparandose por este tiempo. Pero si
acaesciesse que el fuesse desapoderado
de la tenencia perdie<n>dola o en otra ma-
nera, non le finca derecho para poder-
la demandar en juyzio a aq<ue>l a quie<n> la
fallasse: fueras ende si aq<ue>l q<ue> la touiesse la
ouiesse furtada o forc'ada, o robada a el
mismo, o la ouiesse recebido del, en ma-
nera de emprestamo, o de loguero. Ca}
{CB2.
esto<n>ce bie<n> la podria dema<n>dar, e cobrar.
Esso mismo dezimos que seria si le o-
uiesse apoderado della algu<n> judgador,
por mengua de respuesta de aquel que
la auia ganada por este tiempo. Ca esto<n>-
ce si viniesse fasta vn an~o, e quisiesse res-
ponder a la dema<n>da que auia<n> mouido
contra el, e pagar las costas puedela co-
brar. Otrosi dezimos que quando al-
guno fuere tenedor a buena fe de algu-
na cosa que sea rayz por treynta an~os,
o mas cuydando que era suya, o q<ue> fue-
ra de su padre, o que la ouiera por otra
razon derecha, que la puede ganar por
este tiempo, e ampararse por el contra
todos quantos gela quisieren deman-
dar, e si acaeciesse q<ue> perdiesse la tenencia
della puedela dema<n>dar a quien quier q<ue>
la falle fueras ende si la fallasse al verda-
dero duen~o della. Ca estonce si el se-
n~or la cobrasse, sin fuerc'a e sin engan~o
e pudiesse prouar el sen~orio que auia
sobre aquella cosa non seria tenudo de
gela dar.
{RUB. % Ley .XXII. Como puede ome perder las deu-
das que le deuen por tiempo de treynta an~os, e
como se non pierden por este tiempo, las cosas ar-
rendadas.}
{IN4.} PErezoso seyendo algund
ome treynta an~os con-
tinuadamente q<ue> non de-
mandasse en juyzio sus
debdas, a aquellos que gelas deuiessen
podiendolo fazer, si dende adelante ge-
las quisiesse dema<n>dar, poderse y an am-parar}
{CW. Partida .III. Ff2}
[fol. 170v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
contra el por este tiempo, e non
seria<n> tenudos de gelas pagar si no<n> quisie-
ssen. Empero si algund ome tuuiesse ar-
re<n>dada, o alogada de otro alguna casa, o
vin~a, o otra heredad, porq<ue> le ouiesse a dar
cada an~o a tie<m>po cierto sen~alada re<n>ta o lo-
guero, maguer fuesse tenedor de aquella
renta treynta an~os no<n> la podria ganar
por este tiempo, nin aun por otro ma-
yor. E esto es, porque non es tene-
dor della, por si, mas en nombre de
quien la tiene arrendada, o alogada.
{RUB. % Ley .XXIII. Por quanto tiempo el sieruo se
torna libre.}
{IN4.} ANdando algun sieruo por
libre diez an~os estando en la
tierra su sen~or, o veynte seye<n>-
do a otra parte que non le
mueua pleyto, por razon de la serui-
dumbre que auia sobre el, si el sieruo
ouiesse buena fe cuydando que era li-
bre, dende adelante non lo podria de-
mandar el sen~or del sieruo nin otro nin-
guno, e si lo dema<n>dasse poderse y a am-
parar por este tiempo, e ser libre por el.
Mas si ouiesse mala fe sabiendo que era
sieruo, e anduuiesse fuydo. Estonce no<n>
se podria amparar por este tiempo: fue-
ras ende si se fuesse a tierra de moros.
Pero si anduuiesse como libre treynta
an~os dende adelante non lo podria de-
mandar por sieruo, maguer anduuies-
se huydo a mala fe en tierra de christia-
nos. Otrosi dezimos que la seruidum-
bre, que deue vna casa a otra, o vn e-
dificio a otro, que se puede ganar, o per-
der por tiempo en la manera que dixi-mos}
{CB2.
en las leyes del titulo que fablan
en esta razon.
{RUB. % Ley .XXIIII. Como non puede ome ganar
por tiempo home libre por sieruo.}
{IN3.} POr quanto tiempo quier
que tenga vn ome a otro co-
mo en manera de sieruo, si
libre fuere no<n> se muda su co<n>dicio<n>, ni su
estado, nin lo puede apremiar, nin de-
mandar por sieruo, en ninguna mane-
ra por razon del tiempo, que lo tu-
uo como sieruo.
{RUB. % Ley .XXV. Como si algun sieruo anda por li-
bre al tiempo de su finamiento pueden mouer
demanda contra sus fijos hasta cinco an~os, et de<n>-
de adelante no.}
{IN4.} SI al tiempo de su muer-
te anduuiesse algund sier-
uo o sierua, en buena fe en
manera de libre, cuydan-
do que lo era: el duen~o del puede mo-
uer pleyto contra sus fijos, e sus bie-
nes, si los ouiere desde dia q<ue> murio fa-
sta cinco an~os: e si fasta este tie<m>po no<n> los
demandasse de<n>de adela<n>te no<n> lo podria
fazer, nin el, nin otro ome ningu<n>o qua<n>-
to quier que fuesse de gra<n> guisa, o de pe-
quen~a, nin aunq<ue> fuesse rey, o comun de
algun co<n>cejo, o quien quier q<ue> lo quisies-
se demandar. Mas si por auentura acaes-
ciesse q<ue> aq<ue>l tie<m>po de la muerte de algu<n> o-
me q<ue> fuesse libre, lo tuuiesse otro por su
sieruo: si algu<n> su parie<n>te o otro q<ua>lquier
a quien pertenesciesse su honrra o su he-
redamiento quisiesse mouer pleyto so-
bre el estado del muerto querie<n>do mo-
strar q<ue> era libre puedelo fazer hasta los
cinco an~os, e aun despues qua<n>do quier.}
[fol. 171r]
{HD. Titulo.XXIX. \ 171}
{CB2.
{RUB. % Ley .XXVI. Porque quanto tiempo las eglesias
pierden las sus cosas.}
{IN4.} QVal cosa quier que sea
de aq<ue>llas que son llama-
das rayzes que pertenez-
ca a alguna eglesia, o lu-
gar religioso no<n> se puede perder, por
menor tiempo de quarenta an~os. Mas
las cosas muebles que fuessen suyas,
e de tal natura que se pudiessen per-
der por tiempo, poderlas y an ganar co<n>-
tra ellos, por tiempo de tres an~os en la
manera que diximos que las puede<n> ga-
nar de los otros omes. Pero las otras q<ue>
perteneciessen a la eglesia de Roma ta<n>
solame<n>te, no<n> las podria ningu<n> ome ga-
nar por menos tiempo de cient an~os.
{RUB. % Ley .XXVII. Como el que tiene la cosa a pen~os
puede perder por tiempo el derecho que y a.}
{IN3.} APen~os teniendo algu<n> ome
algu<n>a cosa de otro qualquier
que fuesse mueble, o rayz, si
despues que fuesse empen~ada a vno,
passasse a otro por compra, o por algu-
na otra derecha razon, e este despues
que la ouiesse assi, fuesse tenedor della}
{CB2.
diez an~os a buena fe, seyendo en la
tierra aq<ue>l que la tenia a pen~os, o veyn-
te seyendo en otra parte, si en todo este
tiempo non le fuesse dema<n>da en juy-
zio ganarla y a, e perderia el otro que
la tenia empen~ada el derecho que auia
sobre ella. E si por auentura este a quie<n>
passasse la cosa assi como sobredicho
es ouiesse mala fe en rescibiendola,
sabiendo que era empen~ada, e aquel q<ue>
la enagenaua non auia derecho de lo fa-
zer, estonce non la podria ganar por
menor tiempo de treynta an~os: mas
si treynta an~os fuesse tenedor della que
gela non demandasse aquel que la te-
nia a pen~os ganarla y a por este tiem-
po e perderia el otro que la tenia a pe-
n~o el derecho que auia sobre ella. Mas
si acaeciesse que la cosa empen~ada to-
uiesse el sen~or della, o su heredero
o otro alguno a quien la ouiesse el mis-
mo obligado otra vez despues desto
ninguno dellos non la podria ganar
por menor tiempo de quarenta an~os.
{RUB. % Ley .XXVIII. Que personas son las que no
pierden en ausencia sus cosas por tiempo.}}
{CW. Partida .III. Ff3}
[fol. 171v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{IN4.} EN hueste, o en caualga-
da, o en mandaderia de
Rey, o del comun de su
concejo yendo algund o-
me, o cayendo en catiuo, o estando en
escuelas para aprender alguna sciencia,
o en romeria, o por otra razon semejan-
te destas, si entre tanto que el estuuiesse
en alguno destos lugares que sobredi-
chos son, comenc'asse otro alguno a
ganar alguna cosa suya por tiempo, de-
zimos que despues que el viniere fasta
quatro an~os puede pedir al judga-
dor del lugar q<ue> aquel tie<m>po porque
auia<n> comenc'ado a ganar la cosa contra
el, que no<n> le empezca. E el judgador de-
ue gelo otorgar: mas si por aue<n>tura des-
pues de su venida fasta los quatro an~os
sobredichos, el o su heredero ((si el fi-
nasse alla)) no<n> pidiesse esto al judgador
otrosi fasta quatro an~os, desdel dia q<ue> su-
piesse que era muerto en alguno de los
lugares sobredichos aquel a quie<n> deue}
{CB2.
heredar, dende adela<n>te no<n> lo podria pe-
dir, e fincaria en saluo al otro la ganan-
cia que ouiesse assi fecha por tiempo.
{RUB. % Ley .XXIX. Como se gana, o se pierde la
ganancia que ome a comenc'ado a ganar por
tiempo.}
{IN4.} DEstajase la gana<n>cia que
ome comienc'a de fazer
por tie<m>po, e pierdese por
desamparar la cosa, o por
perder la tenencia della ante que sea
cumplido el tiempo, porque la puede
ganar, de manera que maguer la cobre
despues desso non puede ayuntar el
tiempo passado, con el que es de venir
nin co<n>tar lo en vno para poderla ganar
por ende: mas de aquel dia en adelante
que la cobrare deue comenc'ar a co<n>tar
de cabo. Otrosi dezimos que si alguno
ouiesse come<n>c'ado a ganar por tiempo
cosa agena que si aquel cuya era, e con-
tra quie<n> la ganaua le fiziesse emplazar}
[fol. 172r]
{HD. Titulo .XXX. \ 172}
{CB2.
sobre ella por carta del rey, o del judga-
dor, o por portero, o gelo ouiesse dema<n>-
dado en juyzio: la ganancia del tie<m>po q<ue>
auia<n> come<n>c'ado co<n>tra el, destajase, e pier-
dese por e<n>de. Otrosi dezimos que si vn
ome fuesse debdor de otro por razon
de algu<n>a cosa que le ouiesse a dar, e aq<ue>l
a quie<n> la deuiesse estuuiesse ta<n>to tie<m>po q<ue>l
non demandasse el debdo, que el otro
lo comenc'asse a ganar por tie<m>po, si des-
pues desto renouasse el debdor la deb-
da q<ue> deuiesse, faziendo carta, o fiadura
sobre si, o da<n>do pen~os, o pagando algo
por razo<n> de menoscabo, o dando parte
del precio, o faziendo alguna otra cosa
semejante destas, nueuamente despues
q<ue> lo comenc'o a ganar, destajase, e pier-
dese por ende el tiempo porq<ue> la gana-
ua co<n>tra el. Esso mismo seria si el sen~or
del debdo gelo demandasse delante de
amigos, o de auenidores.
{RUB. % Ley .XXX. Que si el ome q<ue> tenia alguna cosa
se fuere de la tierra, o se muriere, e dexare fijo
menor de siete an~os: o si fuere tenedor della ome
poderoso, q<ue> deue fazer el sen~or de la cosa para no
perder la por tiempo.}
{IN4.} YEndose de la tierra algu<n>
ome despues que ouiesse
comenc'ado a ganar algu-
na cosa por tie<m>po, o salien-
dose de su acuerdo, o muriendose, si
dexasse huerfano menos de siete an~os a
quien non ouiesse dado guardador, si
por alguna destas razones aquel co<n>tra
quien auia comenc'ado a ganar la cosa
por tiempo non pudiesse fazer deman-
da contra el en juyzio: dezimos quel a-
bonda q<ue>l faga afrenta delante del jud-
gador del lugar, o delante el obispo no<n>}
{CB2.
pudie<n>do auer el juez, o dela<n>te los omes
de la vezindad de la casa en q<ue> moraua
a aquel q<ue> come<n>c'ara a ganar la cosa por
tiempo, diziendo que el de grado lo de-
mandaria en juyzio, mas que lo no<n> po-
dia fazer por alguno de los embargos
sobredichos. Ca por tal afrenta como
esta, destajase, e pierdese el tiempo en q<ue>
el otro auia come<n>c'ado a ganar la cosa,
bie<n> assi como si le ouiesse mouido pley-
to en juyzio sobre ella. Esso mismo de-
zimos q<ue> deue ser guardado qua<n>do aq<ue>l
que auia come<n>c'ado a ganar la cosa por
tiempo, fuesse algund ome tan pode-
roso a quien non osasse mouer pleyto
en juyzio sobre ella.
{RUB. % Titulo .XXX. En qua<n>-
tas maneras puede ome ganar pos-
session e tenencia de las cosas.}
{IN5.} COmo ganan, o pierden
los omes el sen~orio de
las cosas por tiempo, as-
saz cu<m>plidame<n>te lo aue-
mos mostrado en las le-
yes del titulo ante deste. E porq<ue> tal ga-
nancia no<n> se puede fazer a menos que
el ome aya la possesio<n>, e la tenencia de-
llas: por ende queremos aqui fablar de
la possession. E mostraremos primera-
mente q<ue> cosa es possession. E quantas
maneras son della. E quien la pueda ga-
nar, e como. E despues diremos como
la puede perder el que la a ya ganada.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es possession.}
{IN3.} POssession tanto quiere dezir
como ponimiento de pies. E
segun dixero<n> los sabios anti-guos,}
{CW. Partida .III. Ff4}
[fol. 172v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
possession es tene<n>cia derecha q<ue>
ome ha en las cosas corporales con ayu-
da del cuerpo, e del entendimiento. Ca
las cosas que no son corporales, assi
como las seruidumbres que han las v-
nas heredades en las otras, e los dere-
chos porque dema<n>da vn ome sus deb-
das, e las otras cosas q<ue> non son corpo-
rales semejantes destas, propriamente
non se pueden posseer, nin tener cor-
poralmente, mas vsando dellas aquel a
quien pertenece el vso: e consintiendo-
lo aquel en cuya heredad lo ha, es co-
mo manera de possession.
{RUB. % Ley .II. Quantas maneras son de possession.}
{IN4.} CIertamente dos maneras
y ha de possession. La v-
na es natural, e la otra es
por otorgamiento de de-
recho, a que llaman en latin {LAT. ciuil.} E
la natural es quando ome tiene la co-
sa por si mismo corporalmente, assi
como casa, o su castillo, o su heredad,
o otra cosa semejante estando en ella.
E la otra que llaman ciuil es quando
algund ome sale de casa de que el es
tenedor, o de heredad, o de castillo, o
de otra cosa semejante, non con enten-
dimiento de la desamparar, mas por-
que non puede ome siempre estar en
ella. Ca estonce, maguer sea tene-
dor de la cosa corporalmente, seerlo ha
en la voluntad, e en el entendimiento, e}
{CB2.
valdra tanto como si estuuiesse en ella
por si mismo.
{RUB. % Ley .III. Como puede el ome ganar tenen-
cia de las cosas.}
{IN4.} TEnencia, e possessio<n> de las
cosas puede ganar todo
ome por si mismo, que
aya sano entendimiento.
Otrosi los fijos, e los sieruos q<ue> tiene en
su poder la pueden ganar por el, e sus
personeros. Ca en qual cosa quier que
alguno destos sea apoderado en no<m>bre
del padre, o del sen~or, o de aquel cuyo
personero es, gana la tene<n>cia el otro, en
cuyo nombre lo apoderaron della, tan-
bie<n> como si el mismo la tuuiesse. Otro-
si dezimos q<ue> si el fijo gana en su no<m>bre
tenencia de alguna cosa, demie<n>tra que
esta en poder de su padre, q<ue> non sea de
aq<ue>llas que son llamadas, castrense vel
quasi castrense peculiu<m>, que non ta<n> sola-
me<n>te gana el fijo tal tene<n>cia como esta,
mas aun el padre por razo<n> del vsofru-
cto q<ue> ha de auer en su vida, en las gana<n>-
cias a tales que el fijo faze, segun dize en
el titulo que fabla del poderio que han
los padres sobre los fijos.
{RUB. % Ley .IIII. Como el guardador del huerfano, o
del loco, o el oficial del comun de algun co<n>cejo
gana la tenencia a ellos.}
{IN4.} GVardador de huerfano, o
de loco, o desmemoriado
o de ome q<ue> fuesse desga-
stador de sus bienes, bien}
[fol. 173r]
{HD. Titulo .XXX. \ 173}
{CB2.
puede ganar la tenencia de toda cosa q<ue>
ouiere en nombre, de aquel que tu-
uiere en guarda. Esso mismo dezimos,
que si el oficial del comun de alguna
cibdad, o villa que aya a amparar, o a
recabdar los derechos della, gana tenen-
cia de alguna cosa en no<m>bre del comu<n>
cuyo oficial es, que la gana para aquel
comun, cuyos bienes auia de recabdar
tanbien como si a todos comunalme<n>-
te ouiesse apoderado della.
{RUB. % Ley .V. Como los labradores, e los yugueros, e los
que tienen las cosas arrendadas, o alogadas, non
ganan la tenencia.}
{IN4.} LAbradores o yugueros, o
los que tienen arre<n>dadas
o alongadas cosas agenas,
comoquier que ellos sea<n>
apoderados de la tene<n>cia dellas. Pero la
verdadera possession es de aquellos, en
cuyo nombre tienen el heredamie<n>to.
E por ende quanto tiempo quier que
ellos las tuuiessen assi, no<n> ganarian el se-
n~orio por ello. Pero aquellos q<ue> tiene<n> a
feudo algund heredamiento, o han en-
de el vsofructo dello, o lo tienen a cen-
so, dando cosa cierta por ello cada an~o,
si fueren apoderados de aquellos he-
redamientos, ganan la possession de-
llos. Pero en saluo finca el sen~orio a
sus duen~os, de manera que estos a ta-
les por tal tenencia como esta non ga-
nan la propriedad dellas, quanto tiem-
po quier que las tengan.
{RUB. % Ley .VI. Que cosa ha menester de fazer el que
quiere ganar tenencia.}}
{CB2.
{IN4.} GAnar queriendo algund
ome alguna possessio<n> de
castillo, o de casa, o de o-
tra cosa, qualquier, ha me-
nester q<ue> faga dos cosas. La vna q<ue> aya
volu<n>tad de la ganar. La otra q<ue> la entre
por si corporalme<n>te e la tenga, o otro al-
guno por el en su nombre. E si alguna
destas dos cosas le falleciesse, no<n> la po-
dria ganar. Empero si vn ome ve<n>diesse
a otro alguna cosa, o gela diesse, o gela
enagenasse en algu<n>a otra manera: e esta<n>-
do la cosa delante dixesse el q<ue> la ena-
genaua al otro q<ue> lo apoderaua en ella ve-
ye<n>dola a<m>bos a dos, maguer este a tal no<n>
la entre, nin la te<n>ga corporalmente, abo<n>-
dale tal apoderamie<n>to de vista para ga-
nar la tenencia della.
{RUB. % Ley .VII. Como gana ome la tene<n>cia de las mer-
caderias, si es apoderado de las llaues.}
{IN4.} ENagena<n>do, o ve<n>die<n>do vn
ome a otro trigo, o vino, o
olio, o algunas otras merca-
durias que estuuiessen en
alfondiga, o almazen, o en otra casa q<ua>l-
quier, da<n>dole las llaues de aquel lugar
do estuuiessen las cosas, e esta<n>do y dela<n>-
te: por tal apoderamiento como este
q<ue> le faze dandol las llaues, entiendese
que le apodera tambien de las merca-
durias que son en la casa, maguer non
las vea, como de las llaues que le da a pa-
ladinas, e gana la tenencia de las merca-
durias, bie<n> assi como si le apoderasse de-
llas corporalmente veyendolas.}
[fol. 173v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .VIII. Como gana ome la tenencia de la co-
sa por la carta que le dan della.}
{IN3.} DAndo algun ome a otro he-
redamiento, o otra cosa qual-
quier, apodera<n>dole de las car-
tas porque la el ouo, o faziendo otra
de nueuo, e da<n>do gela gana la posses-
sion, maguer non le apodere de la cosa
dada corporalmente.
{RUB. % Ley .IX. Que si alguno enagena su cosa, o la ar-
rienda de otro pierde la possession della.}
{IN3.} ENagenan los omes los vnos
a los otros sus heredamien-
tos a las vegadas a tal pleyto,}
{CB2.
que retienen para si en toda su vida el
vsofruto dellos, o despues que los
han enagenado, ante que apoderen de-
llos a aquellos a quien los enagena-
ron, arriendanlos de los comprado-
res. E en qualesquier destos casas dezi-
mos que gana la possession de la cosa
aquel a quien es enagenada: e aun ha
el sen~orio en ella, bien assi como si fues-
se apoderado corporalmente della.
Esso mismo seria si aquel que enagena-
ua la cosa dixesse, otorgo que de aqui
adelante tengo la possession della en
vuestro nombre.}
[fol. 174r]
{HD. Titulo .XXX. \ 174}
{CB2.
{RUB. % Ley .X. Como ome gana la tenencia apoderan-
dole della el sen~or.}
{IN4.} SEyendo algun ome apo-
derado de casa, o de he-
redamiento, o de otra co-
sa qualquier, por aquel q<ue>
la tiene, o por su mandado, gana la te-
nencia verdadera della. Esso mismo se-
ria si lo apoderasse el judgador, o su
mandado por razo<n> de paga, o porque
auia vencido en juyzio la cosa, prouan-
do q<ue> era suya. Mas si el fuesse apodera-
do della por me<n>gua de respuesta, o por-
que el la entrara por fuerc'a, o la ro-
bara, comoquier que el sea tenedor, no<n>
ha por ende la verdadera possession.
Ca vinie<n>do su duen~o puedela cobrar,
assi como diximos en las leyes que fa-
blan en esta razon.
{RUB. % Ley .XI. Como el co<m>prador gana la tenencia de
la cosa comprada por si, o por su procurador.}
{IN3.} VEndida, o enagenada seyen-
do alguna cosa a algun ome,
si aquel a quien la enagenas-sen}
{CB2.
fuesse metido en la tenencia de la co-
sa, sabiendolo el sen~or, e non lo con-
tradiziendo, ganaria estonce el otro la
tenencia, tambien como si el sen~or ge-
la ouiesse entregado por si mismo, esso
mismo dezimos que seria, si aquel que
enagenasse la cosa, diesse la tenencia de-
lla al personero del comprador, o si
el comprador la diesse a alguno des-
pues que la ouiesse comprada, que la
tuuiesse en su nome. Ca en qualquier
destos casos se gana, e se retiene la pos-
session de la cosa.
{RUB. % Ley .XII. Como despues que ome ha la tenen-
cia de la cosa siempre se entiende que es tenedor
della, fasta que la desampare, con intencion de
la non tener.}
{IN4.} DEspues que ha ome gana-
do la tenencia de alguna
cosa, sie<m>pre se entie<n>de que
es tenedor della: quier la
te<n>ga corporalmente, quier no<n>, fasta que
la desampare con voluntad de la non
auer: ca comoquier q<ue> toda via no<n> la te<n>-ga}
[fol. 174v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
corporalmente la cosa, sie<m>pre puede
ser tenedor della en su volu<n>tad. E no<n>
tan solamente se entiende que es ome
tenedor de la cosa por si mismo des-
pues que es apoderado: mas aun lo es
por su personero, o por su labrador,
o por su amigo, o por huesped, o
por su fijo, o por su sieruo, o por qual-
quier destos que la tengan, e vsen de-
lla en su nombre.
{RUB. % Ley .XIII. Como el sen~or de la cosa non pierde
la tenencia della, e por la desamparar el que la tu-
uiesse arrendada.}
{IN4.} DEsamparando algun o-
me maliciosamente la co-
sa que tuuiesse arrenda-
da, o alogada, porque o-
tro alguno se apoderasse della: tal enga-
n~o como este non le empece al sen~or
de la cosa, nin pierde por ende la tenen-
cia della: ante dezimos que todo qua<n>-
to dan~o, o menoscabo le viniesse por
tal razon como esta, que seria tenudo
de gelo emendar aquel a quien auia}
{CB2.
alogada, o arrendada la cosa. Mas si el
que tuuiesse la cosa arrendada, o aloga-
da metiesse a otro en tenencia della,
con intencio<n> que la perdiesse el sen~or,
o lo echassen a el della por fuerc'a, en
qualquier destos dos casos pierde el se-
n~or la tenencia que auia en la cosa, co-
moquier que non pierde el sen~orio, e
non la puede el despues entrar por si
mismo, nin echar al otro della. Empe-
ro puedese querellar al judgador del
lugar, de aquel a quien el arrendo la
cosa, o la alogo si el apodero della a o-
tro, que le torne la cosa con todos los
dan~os, e los menoscabos que le viniere<n>
por esta razo<n>. E del forc'ador q<ue> la forc'o
q<ue>l faga emienda por ende, segund man-
dan las leyes deste nuestro libro.
{RUB. % Ley .XIIII. En quantas maneras ome pierde
tenencia de las cosas.}
{IN4.} BIen assi como son ciertas
maneras, porq<ue> los omes
ganan tenencias de las co-
sas: assi son otros casos
ciertos, porque las pueden perder des-pues}
[fol. 175r]
{HD. Titulo .XXX. \ 175}
{CB2.
que las ouieren ganadas. E son e-
stos. El primero es, por auenidas de rios
o por acrescimiento de mar, que se apo-
derassen de la cosa de que alguno fues-
se tenedor de manera que la cobriesse
toda assi que el, nin otro por el non
pudiesse fincar en la tenencia. El segun-
do es, si la cosa de q<ue> ouiere la tene<n>cia fue-
re mueble, o cayesse en la mar: o en al-
gu<n> rio. Empero comoquier q<ue> pierde la
tenencia: por alguna destas dos mane-
ras sobredichas, en saluo le finca el se-
n~orio, al que la pierde para poderla de-
mandar a quien quier que la falle. El
tercero caso es, qua<n>do alguno sotierra
o consiente soterrar a algund ome en
el lugar de que era tenedor con enten-
cion, q<ue> finque y soterrado para sie<m>pre.
Ca por tal soterramiento faze se luego
aquel lugar religioso, e pierde por ende
la tene<n>cia aquel cuyo era. E esto es, por-
q<ue> de ningund lugar religioso, nin santo,
nin sagrado, no<n> puede ningu<n> ome auer
possession, assi como de las otras cosas.
{RUB. % Ley .XV. Como deuen fazer a la casa que se quie-
re caer, e los vezinos se temen della.}
{IN3.} CAsa o torre: o otro edificio
auiendo algun ome, que se
quisiesse derribar, e los vezi-
nos temiendose de recebir dan~o de aq<ue>l
lugar le fiziesse afruenta, que lo derri-
basse, o lo enderec'ar el dan~o, que de aquel
lugar viniesse si este cuyo fuesse non lo
quisiesse fazer, e por razon de su rebel-
dia fuessen los vezinos apoderados de
aquel edificio por el judgador por tal a-poderamiento}
{CB2.
como este, pierde la tene<n>-
cia aquel cuyo era el edificio, si durare
en la rebeldia.
{RUB. % Ley .XVI. Como los aforrados pierden la tenen-
cia de las sus cosas si caen en catiuo otra vez.}
{IN4.} AForran los omes a las vega-
das sus sieruos, e co<n>tece, q<ue>
despues q<ue> los han afforra-
dos, q<ue> gana<n> tenencia de al-
gunas cosas, de guisa q<ue> contece, q<ue> fazen
tales yerros contra sus sen~ores, porq<ue> los
han tornar a seruidu<m>bre, o catiua<n> a otra
parte andando por libres. E por e<n>de de-
zimos que estos a tales, pierden la tenen-
cia de las cosas que ante auian. Ca pues
que ellos son tornados sieruos, e no<n> ha<n>
poder de si mismos non pueden auer
tenencia en las otras cosas.
{RUB. % Ley .XVII. En quantas maneras se pierde la te-
ne<n>cia de las cosas que son rayz.}
{IN4.} EN perder tene<n>cia de las co-
sas, ha departimie<n>to entre
las q<ue> son muebles, e las q<ue>
son rayz. Ca si omes es te-
nedor de alguna cosa que sea rayz non
pierde la tene<n>cia della si no<n> por vna de-
stas tres maneras. La primera es, si lo echa<n>
della por fuerc'a. La segu<n>da es, si la entra
otro alguno no<n> esta<n>do el dela<n>te, e quan-
do viene despues no<n> lo recibe<n> de<n>tro en
ella. La tercera es qua<n>do oye q<ue> alguno
entro la cosa de que el era tenedor, e no<n>
q<ui>ere yr alla porq<ue> sospecha, q<ue> no<n> lo que-
rra<n> dexar entrar en ella, o que lo echaria<n>
ende por fuerc'a si la entrasse. Empero
comoquier q<ue> pierde la tenencia por al-
gu<n>a destas tres maneras en saluol finca}
{CW. Partida .III. Gg}
[fol. 175v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
poder para la demandar en juyzio, e a-
vn el sen~orio della. Mas si la cosa fuesse
mueble puede perder la tenencia della,
maguer el que tenia la possession non
lo sepa a la sazon que la pierde. E esto
seria como si gela furtassen. Empero si
algund ome perdiesse la cosa mueble
de que el fuesse tenedor, o que la ouiesse
en su guarda con todo esso siempre se
entenderia, que es tenedor della en qua<n>-
to la andouiere buscando. Mas si la co-
sa non touiesse prestada el sen~or en su guarda
que le ouiesse prestada, o logada, o enco-
mendada a otri si la perdiesse aquel que
la touiesse por el, en alguna destas ma-
neras, pierde el por ende de la tenencia. Fue-
ras ende, si la cosa que se perdiesse assi
fuesse sieruo. Ca maguer el sieruo se pier-
da non estando en guarda de su sen~or:
siempre es tenedor del.
{RUB. % Ley .XVIII. Como pierde ome la tenencia de
las aues, e de las bestias.}
{IN4.} AVes o bestias brauas, o pes-
cados prendiendolos: o ca-
c'andolos si despues se hu-
yeren, e saliere<n> de su poder
pierde la tenencia dellos aquel que la a-
uia ganada. Esto mismo seria qua<n>do los
metiesse en algund lugar grande ma-
guer fuesse valladeado, o cercado, o si me-
tiesse los pescados en algund esta<n>que,
o albuhera, comoquier que los omes
vsen lo contrario.
{RUB. % Titulo .XXXI. De las
seruidumbres que han vnas cosas
en otras, e como se pueden poner.}
{IN5.} SEruidumbre han los
vnos edificios sobre los
otros: e las vnas here-
dades en las otras: bien
assi como los sen~ores}
{CB2.
en sus sieruos. E pues que en los titulos
ante deste fablamos de como los omes
pueden ganar o perder el sen~orio e la
possession en las cosas. Queremos aqui
dezir en estas seruidumbres e mostrar
primero que cosa es tal seruidu<m>bre. E
quantas maneras son della: e quien la
puede poner: e en que cosas: e en que
manera. E como se puede perder des-
pues que es puesta.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es seruidumbre: e quantas mane-
ras son della.}
{IN4.} PRopiamente dixeron los
sabios que tal seruidum-
bre como esta es derecho
e vso que ome ha en
los edificios, o en las heredades agenas
para seruirse dellas, a pro de las suyas.
E son dos maneras de seruidumbres. La
primera es aquella que ha vna casa en
otra, e a esta llaman en latin {LAT. vrbana.} La
segunda es la que ha vna heredad en o-
tra, e a esta llaman en latin {LAT. vrbana.} La segunda es la que ha vna heredad en o-
tra, e a esta dizen en latin {LAT. rustica.} E a-
vn es otra seruidumbre que gana ome
en las cosas agenas para pro de su per-
sona, e non ha pro sen~aladamente de
su heredad: assi como auer el vsofruto
para esquilmar algunas heredades age-
nas, o auer el vso tan solamente, en la
casa do moraua, o en casas de otri, o en
obras de algunos sieruos menestrales, o
labradores. E de cada vna destas cosas di-
remos en las leyes deste titulo.
{RUB. % Ley .II. Qual es llamada seruidumbre vrbana:
e quantas maneras son della.}
{IN4.} VRbana seruidumbre dixi-
mos en la ley ante desta, q<ue>
ha nome en latin aq<ue>lla q<ue>
ha vn edificio en otro assi
como qua<n>do la vna casa ha de sofrir la
carga de la otra, ponie<n>do en ella pilar,}
[fol. 176r]
{HD. Titulo .XXXI. \ 176}
{CB2.
o coluna, sobre que pusiesse su vezi-
no viga para fazer terminando, o camara
o otra lauor semejante della, o de auer
derecho de foradar la pared de su vezi-
no para meter y vigas, o para abrir si-
niestra por do entre la lumbre a sus ca-
sas, o auer la vna casa recebir el a-
gua de los tejados de la otra, que ven-
gan por canal, o por can~o, o de otra gui-
sa, o auer tal seruidumbre la vna casa en
la otra, que la nu<n>ca pudiesse mas alc'ar
de lo que era alc'ada a la sazon, que fue
puesta la seruidumbre, porque le non
pueda toller la vista, nin la lumbre, nin
descubrirle sus casas, o auer ome serui-
dumbre de entrar por la casa, o por el
corral de otro a la su casa, o a su corral o
alguna otra cosa semejante destas que
sea a pro de los edificios.
{RUB. % Ley .III. Qual es llamada seruidumbre rustica:
e quantas maneras son della.}
{IN4.} RVstica seruidumbre di-
ximos, que era aq<ue>lla que
ha vn heredamiento en o-
tro, e esto seria assi como
quando vn ome he senda, o carrera, o
via en la heredad agena para entrar, o sa-
lir en la suya. E dezimos: que quando
vno otorgare a otro que aya senda por
su heredad, que estonce aquel a quien
es otorgada puede yr a pie, o caualgan-
do solo con otros, o por aquel lugar
por la senda fuere sen~alada, de ma-
nera que vayan vno ante otro e non
em par E non pueden por y entrar ca-
rretas, nin bestias cargadas a mano. E}
{CB2.
si dixesse que le otorgaua carrera pue-
de por y traer carretas, e todas las otras
cosas que de suso diximos. E si por auen-
tura otorgasse via, por su heredamien-
to, estonce dezimos, que puede yr por
ella a pie, caualgando solo, o acompa-
n~ado, e leuar por y carretas, o madera, o
piedras, arrastrando, e todas las otras
cosas que le fuere<n> menester para pro de
aquel heredamiento, porquel fue otor-
gada la via, e deue ser tan ancha la via
como fue puesto entre ellos al tie<m>po q<ue>l
fue otorgada. E por aquel lugar que la
sen~alaron, e si estonce non fue puesto
entre ellos al tiempo, que fue otorgada
quanto fuesse por ancho, dezimos q<ue> de-
ue auer ocho pies. E si la via no<n> fuesse
derecha por alguna tortura q<ue> ha en ella
en aquel lugar, q<ue> fuere tuerta, deue auer
en ancho diez e seys pies, porque pue-
dan boluer por y las carretas.
{RUB. % Ley .IIII. Como puede ome auer seruidumbre en
heredad agena para traer agua por ella.}
{IN4.} SIruense las heredades las
vnas de las otras auiendo
entradas, e carreras por e-
llas segund diximos en la
ley ante desta. E avn se sirue<n> en otra ma-
nera, assi como por acequias, e por los
otros ciertos lugares por o passan a-
guas para molinos, o para regar huer-
tas, o las otras heredades. E por ende de-
zimos que aquellos que ouieren tal ser-
uidumbre en la heredad agena: que de-
uen guardar, e mantener el cauze, o la
acequia: o la canal, o el can~o: o el lugar}
{CW. Partida .III. Gg2}
[fol. 176v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
por do corriere el agua, de manera q<ue> no<n>
se pueda ensanchar, nin alc'ar, nin aba-
xar, nin fazer dan~o a aquel, por cu-
ya heredad passare. E si fuere cauze
por do vaya agua a algund molino, o
acequia para regar huertos, o otra he-
redad deuenla mantener, e guardar
con estacadas non metiendo cantos
que embarguen la heredad agena. E
si menor agua fuere deuenla traer por
arcaduces de tierra: o por can~os de
plomo so tierra, de manera que ellos
se puedan aprouechar del agua, e los
otros por cuyas heredades entrare non
finquen perdidosos, nin agrauiados
por lauor que fagan nueuamente en a-
quellos lugares por do corriere el agua
o por mengua dellos.
{RUB. % Ley .V. Que la seruidu<m>bre, q<ue> ome ha en fue<n>te agena
non puede ser otorgada a otri sin su ma<n>dado.}
{IN4.} GAnada auiendo ome la
seruidu<m>bre de traer agua,
para regar su heredamien-
to de fuente que nasciesse
en heredad agena, si despues el duen~o
de la fuente quisiere otorgar a otri po-
der de aprouecharse de aquella agua no<n>
lo puede fazer sin consentimiento de a-
quel a quien primero fue otorgada la
seruidumbre della. Fueras ende, si el a-
gua fuesse tanta que abondasse al he-
redamiento de amos.
{RUB. % Ley .VI. Como deue ome vsar de la seruidumbre
que ha en pozo, o en fuente o en estanque, para
beuer y sus ganados.}
{IN4.} FVente o pozo seye<n>do en
heredamiento de alguno,
o estanque de agua que
estouiesse cerca de here-
dad de otros, si el duen~o del agua les
otorgare, que puedan y beuer ellos, e}
{CB2.
sus labradores: e sus bestias: e sus gana-
dos, por tal otorgamiento como este,
deueles dar entrada, e salida en el here-
damiento do es el agua, de manera, que
puedan llegar a ella: cada que les fuere
menester. Otrosi dezimos, que otorgan-
do vn ome a otro para siempre, que me-
tiesse sus bueyes: o sus bestias con que
labrasse su heredad en algund prado,
o defesa, por tal otorgamiento, gana el
otro seruidumbre en aquel prado: o en
aquella defesa, e puede vsar della el, e los
otros que ouieren aquella heredad, por-
que le otorgo aq<ue>lla postura, e maguer
el vendiesse, o enagenasse aquel pra-
do, o aquella defesa, el otro a quien passa-
sse non les puede defender que no<n> vsen
de aquella seruidumbre.
{RUB. % Ley .VII. De la seruidumbre que ome ha en he-
redad agena para fazer della vasos: en que meta
su vino: o su azeyte como deue vsar desta serui-
dumbre.}
{IN4.} OLiuar auiendo algund
ome para que ouiesse me-
nester de fazer tinajas para
condessar el azeyte que sa-
casse, o auiendo otro heredamiento en
que ouiesse menester de fazer casas en
que guardasse los frutos del: si alguno
ha otrosi heredad acerca en que fuessen
algunas cosas, que ouiesse menester pa-
ra fazer aq<ue>llas lauores, assi como buena
tierra para fazer tinajas, o tejas, o piedra
para labrar, o para fazer cal o arena, o o-
tra cosa semeja<n>te destas, si aquel cuya es
la heredad le otorgare q<ue> pueda sacar en-
de para siempre estas cosas sobredichas
puedelo fazer, e el otro puedese aproue-
char dellas, en qua<n>to le fuere menester
para co<n>dessar el fruto de su heredamie<n>to
porq<ue> gano esta seruidu<m>bre: e non mas.}
[fol. 177r]
{HD. Titulo .XXXI. \ 177}
{CB2.
{RUB. % Ley .VIII. Como non pierde ome la seruidu<m>bre,
que ha en la cosa agena por se vender la casa,
o por pasar en otra manera el sen~orio a otri.}
{IN4.} MVdase el sen~orio de las he-
redades: e de las otras co-
sas de vnos omes a otros.
E por ende dezimos, que
en qualquier manera que passasse la ca-
sa, o el edificio: o la heredad: o otra cosa
qualquier que deua alguna serui-
dumbre a otra, en alguna de las ma-
neras que diximos en las leyes ante desta
o en otra semejante dellas, que siempre
finca obligada con aquella seruidu<m>bre
a la otra heredad, o persona a quien la
deuia. Otrosi dezimos, que la cosa que
ha la seruidumbre a quien quier que
passare, que en saluo(l) finca aquella serui-
dumbre en la otra cosa, en q<ue> la auia ante,
e non se le embarga, nin se pierde por ra-
zon del mudamiento. Fueras ende, si al-
guna seruidumbre y fuesse puesta a tie<m>-
po cierta, o en vida de algund ome
sen~aladamente. Ca en las otras seruidum-
bres, que son puestas para siempre non
vienen por razon de las personas de a-
quellos cuyas son: mas propiamente
por razon de las cosas: a que las deuen, e
de las otras, que se sirue<n> dellas. E por en-
de por mudamiento del sen~orio non se pierden.
{RUB. % Ley .IX. Como cada vno de los herederos puede
demandar toda la seruidumbre que fue otorga-
da a la heredad de que el es heredero.}
{IN4.} PLaziendo a algun ome de
otorgar seruidumbre en
su casa, o en su heredad, a
edificio o a heredamiento
de otro: si despues de tal otorgamiento
como este se muriesse aq<ue>l a quie<n> fuesse fe-cho,}
{CB2.
maguer dexasse muchos herederos
cada vno dellos puede demandar to-
da la seruidumbre. E esto es, porque la
seruidumbre no<n> se puede partir. E po-
r ende non podria cada vno demandar
su parte apartadamente. Otrosi dezi-
mos, que si el que ouiesse otorgado la
seruidumbre en lo suyo se muriesse, e
dexasse muchos herederos, que puede
ser dema<n>dada la seruidumbre toda en-
teramente a qualquier dellos e son te-
nudos a ella, assi como era el sen~or cu-
yos bienes heredaron.
{RUB. % Ley .X. Como todos los sen~ores de los edificios, e
de las heredades deuen otorgar la seruidumbre.}
{IN4.} LOs sen~ores de los edifi-
cios, e de las heredades pue-
den poner cada vno de-
llos seruidumbre a su edi-
ficio, o su heredad. Pero si muchos
fueren sen~ores de vn edificio, o de vna
heredad, a que quieran poner serui-
du<m>bre, todos la deuen otorgar qua<n>do
la ponen. E si por auentura la otorgas-
sen algunos e non todos, aquellos que
la pusiessen non la pueden despues
contrastar, que la non aya aquel a quien
la otorgaron. Mas los otros, que la non
quisieron otorgar, bien la pueden co<n>tra-
dezir cada vno dellos tambien por la
su parte como por la de los otros, que la
no<n> otorgaron. Ca ninguno de los otros
non es obligado a la seruidumbre por el
otorgamiento de los otros, nin les
empesce. Pero si despues desso la quisie-
ssen otorgar e consentir aquellos, que
la contradizen valdria, tambien como
si la ouiessen de primero otorgado to-
dos de so vno.}
{CW. Partida .III. Gg3}
[fol. 177v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XI. Como los omes pueden otorgar seruidu<m>-
bre en las heredades que tienen por toda su vi-
da: e de sus herederos, e otrosi como pueden ga-
nar seruidumbre en otras heredades por ra-
zon destas mismas.}
{IN4.} HEredamie<n>tos, e casas, e o-
tros edificios han algu-
nos omes, que son de tal
natura, que como quier
que ayan la tenencia dellos, e los esquil-
men non son verdaderos sen~ores de-
llos en todo, assi como las heredades,
que tienen en feudo, e las que tienen
algunos para en su vida: e de sus here-
deros dando por ellas algund censo
cierto, o auiendo a fazer algund serui-
cio sen~alado. E por e<n>de dezimos, q<ue> qual-
quier que touiesse alguna destas hereda-
des sobredichas, e otorgasse seruidum-
bre en ella a otro: o otro alguno la otor-
gasse a el, en la su heredad, q<ue> touiesse assi,
que tambie<n> la vna seruidumbre como la
otra vale para sie<m>pre, bien assi como si la
fiziessen en las heredades, que han suyas
quitamente. Otrosi dezimos, que com-
prando vn ome de otro casa, o otro edi-
ficio, o alguna heredad, si el comprador
e el vendedor se auinieren, que aquella
cosa que compra, que sirua en algu-
na manera a otra casa, o edificio, o here-
dad, que sea de aquel que la vende, o
de otro qualquier, si tal seruidumbre co-
mo esta otorga el comprador, maguer
la cosa que compra no<n> sea avn passada}
{CB2.
a su poder, vale tambien como si la o-
torgasse en otra cosa, qualquier suya, de
que fuesse ya sen~or e tenedor.
{RUB. % Ley .XII. Como no<n> pueden vender apartadame<n>-
te la seruidu<m>bre sin aquella cosa a quien sirue.}
{IN4.} DEuiendo seruidumbre
vna casa, o vna heredad a
otra el sen~or de la seruidu<m>-
bre non la puede vender,
nin enagenar apartadamente sin aque-
lla cosa a quien pertenesce, porque la
seruidumbre es de tal natura, que non
se puede apartar de la heredad, o del edi-
ficio en que es puesta. Fueras ende, si lo
consintiesse el sen~or cuyo heredamie<n>to
o casa sirue, o si la seruidu<m>bre fuesse de
agua: que naciesse de vna heredad e re-
gasse a otra: ca este a quien deuiesse tal
seruidumbre bien podria el agua que
fuesse ya venida a su heredad otorgar-
la a otro para regar campo, o vin~a que
fuesse cerca de aquella suya.
{RUB. % Ley .XIII. En quales cosas deue ser puesta ser-
uidumbre.}
{IN4.} EN las cosas que son suyas
o como suyas pueden los
omes poner seruidu<m>bres
assi como de suso dixi-
mos. Pero esto se entie<n>de de aquella ser-
uidumbre que ome pone en su cosa
que sea prouechosa al heredamiento, o
casa de otri e non a la suya. Ca en los omes
hanse de seruir de sus cosas non como
en manera de seruidumbre: mas vsan-
do dellas como de lo suyo. Otrosi dezi-mos,}
[fol. 178r]
{HD. Titulo .XXXI. \ 178}
{CB2.
que non deue ser puesta seruidu<m>-
bre en cosas sagradas: o santas, o reli-
giosas, nin en aquellas que son a vso, e a
procomunal de algu<n>a cibdad, o villa,
assi como los mercados, e las plac'as, e
los exidos: e las otras cosas semejantes
dellos.
{RUB. % Ley .XIIII. En quantas maneras puede ser pue-
sta la seruidumbre en las cosas.}
{IN4.} TOdas las seruidumbres de
que fablamos en las leyes
deste titulo, que deuen las
vnas cosas a las otras, e los
vnos edificios a los otros pueden ser
puestas en alguna destas tres maneras.
La primera es, por otorgamiento, que
fazen aquellos cuyas son las cosas otor-
gando de su voluntad seruidumbre
en ellas a otros por fazer les amor, e por
precio, que reciben dellos. La segunda
es, la que fazen los omes en sus testa-
me<n>tos, assi como quando dize: quiero
que la casa de fulan aya tal seruidum-
bre en esta mi casa, que nunca sea mas
alc'ada de lo que es agora, o que pue-
da meter vigas en las paredes della, o o-
torgandole otra seruidumbre semejan-
te desta que y ouiesse, assi como si otor-
gasse a alguno, q<ue> ouiesse carrera en su he-
redad para entrar a salir, o traer agua por}
{CB2.
ella, para regar la suya, o en otra manera
semeja<n>te destas. La tercera es: qua<n>do ga-
nan los omes seruidumbres en casas, o
en heredamie<n>tos por vso de tiempo, as-
si como adelante diremos.
{RUB. % Ley .XV. Por quanto tiempo puede ome ganar
la seruidumbre que ha en las cosas agenas.}
{IN3.} DE tal natura seyendo la ser-
uidumbre que fiziesse serui-
cio a otri cotidianamente sin
obra de aquel que la recibe, assi como
si fuesse aguaducho que corriesse de
fuente que nasciesse en campo de al-
guno o otra semeja<n>te della: si el vezino
se sirue desta agua rega<n>do su heredad
diez an~os estando su duen~o en la tierra
e non lo contradiziendo o veynte se-
yendo fuera della: e esto fiziesse a buena
fe cuydando que auia derecho de lo
fazer e non por fuerc'a nin por ruego
que ouiesse fecho al duen~o de la fuente
o del campo por do passaua, ganaria
por este tiempo tal seruidumbre. Esto
mismo seria si alguno ouiesse viga me-
tida en pared de su vezino o abriesse fi-
niestra en ella por do entrasse lumbre a
sus casas, o le contrallasse que non alc'a-
sse su casa porque non le tollesse la lum-
bre, o si touiesselas a las de sus casa so-bre}
{CW. Partida .iij. Gg4}
[fol. 178v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
el techo de su vezino: de manera que
cayesse y el agua de la lluuia, ca en qual-
quier destas seruidumbres, o otras se-
mejantes dellas, de que ome se apro-
uechasse sin obra de cada dia se po-
dria ganar por tiempo, e en aque-
lla manera que de suso diximos del a-
guaducho. Mas las otras seruidumbres
de que se ayudan los omes para apro-
uechar, e labrar sus heredades, e sus edi-
ficios, que non vsan dellas cada dia: mas
a las vezes, e co<n> fecho, assi como senda, o
carrera, o via, que ouiesse en heredad de
su vezino: o en agua que viniesse vna
vez en la semana, o en el mes, o en el a-
n~o, e non cada dia tales seruidumbres
como estas, e las otras semejantes dellas
non se podrian ganar por el tie<m>po sobre-
dicho, ante dezimos, que quien las qui-
siere auer por esta razo<n> ha menester que
aya vsado dellas, ellos, o aquellos de
quien las ouieron tanto tiempo de que
non se puedan acordar los omes qua<n>-
to ha que lo comenc'aron a vsar.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XVI. Por quanto tiempo pierde ome la ser-
uidumbre non vsando della el: o otri por el.}
{IN4.} PEreza auiendo los omes
en non q<ue>rer ellos vsar, nin
otri en nome dellos de las
seruidu<m>bres que ouiessen
ganadas puede<n>las perder por e<n>de. Pero
departimie<n>to ha en esto entre aquellas q<ue>
pertenesce<n> a los edificios, e las otras q<ue> per-
tenescen a las heredades. Ca si alguno o-
uiere seruidu<m>bre en casa de otro, q<ue> pue-
da tener viga metida en su pared: o auer
finiestra en ella, por do entre la lumbre
a su casa tal seruidumbre como esta, o
otra semejante della, se puede perder
por diez an~os, non vsando della aquel a
quien pertenesce estando en la tierra, o
veynte seye<n>do de fuera. E esto se entie<n>de
si aq<ue>l q<ue> deuia la seruidu<m>bre tirasse la vi-
ga de su pared o cerrasse la finiestra por
do entraua la lu<m>bre, o embargasse la ser-
uidu<m>bre en otra manera a buena fe cre-
ye<n>do q<ue> auia derecho de lo fazer. Ca si el
non embargasse assi la seruidu<m>bre, ma-guer}
[fol. 179r]
{HD. Titulo .XXXI. \ 179}
{CB2.
el otro non vsasse della, en este tie<m>-
po sobredicho non la perderia por e<n>de.
Mas las seruidumbres, que ha<n> los omes
en los heredamientos, o en los otros lu-
gares, si son de tal manera que fiziessen
seruicio sin obra de aquel que las reci-
be, estas a tales non se pueden perder: si
no<n> desque estuuiere<n> tanto tiempo, que
non vsen dellas, que los omes non se
puedan ende acordar. E si fuessen de tal
natura que vsassen dellas a las vezes, e
non cada dia segund diximos en la ley
ante desta, pierdense non vsando de-
llas por tiempo de veynte an~os, quier
sea en la tierra quier no<n> aquel a quien
pertenescen.
{RUB. % Ley .XVII. Como se desata la seruidumbre qua<n>-
do se ayunta con aquella cosa a que sirue com-
prandola alguno dellos.}
{IN4.} PErder se podrian avn las
seruidumbres en dos ma-
neras sin aquella que de
suso diximos. La vna es
quita<n>dola el sen~or de aquella cosa, a
quien deuia<n> la seruidumbre si fuere to-
da suya: mas si a casa, o heredad de mu-
chos deuiessen la seruidumbre, non la
puede el vno quitar tan solamente sin
otorgamiento de los otros. La otra ma-
nera porque se pierde es esta, asi como
quando aquel cuya es la cosa que deue
la seruidu<m>bre compra la otra en que la
auia ganada. Ca por razo<n> de la compra
q<ue> se ayu<n>ta la vna cosa co<n> la otra en su se-
n~orio pierdese la seruidu<m>bre. E maguer
la enagene despues, o la tenga para si de
alli adela<n>te nunca deue ser demandada
nin es obligada la cosa q<ue> asi es co<m>prada
a aquella seruidumbre. Fueras ende, si
despues desso fuesse puesta nueuame<n>te.
{RUB. % Ley .XVIII. Como el vno de los compan~eros
puede ganar la seruidumbre para si vsando della
sin su compan~ero.}}
{CB2.
{IN4.} COmunalmente auiendo
algunos omes casa, o here-
damiento a quie<n> deuiesse
otro edificio, o heredad
seruidumbre, si partiessen entre si aque-
lla cosa que ouieren de consuno: e des-
pues el vno dellos vsasse de aquella ser-
uidumbre que auian ante amos, e el o-
tro non vsasse della por tanto tiempo
como diximos en las leyes ante, desta
porque pierde<n> los omes las seruidu<m>bres
perderla y a por e<n>de. E no<n> se podria apro-
uechar del tiempo que el otro vsara: por-
que non era su personero: nin vsaua
de aquella seruidumbre por el: mas si
no<n> partiessen la cosa que era comunal en-
tre ellos en que auia<n> la seruidumbre, bie<n>
ternia pro el vso del vno al otro. E esto
es porq<ue> ante que sea partida la cosa es la
seruidumbre vna. E vsando el vn co<m>pa-
n~ero della en saluo fincaua al otro su de-
recho: mas despues que la cosa parte<n>: no<n>
es assi. E por ende el q<ue> non vsa de su par-
te, asi como dicho es de suso pierdela.
{RUB. % Ley .XIX. Como pierde ome la seruidu<m>bre que
ha vna casa en otra: que non sea mas alta si la
dexa alc'ar.}
{IN4.} OBligada seyendo a serui-
du<m>bre vna casa a otra casa
de manera q<ue> no<n> la deuiesse
alc'ar, o solar de algun o-
me auie<n>do a recebir las aguas q<ue> cayessen
del tejado de otro si aq<ue>l sen~or a cuya casa
deuiesse tal seruidu<m>bre como es algu<n>a de-
stas, otorgasse poder al otro cuya era la
casa, o el suelo q<ue> la deuia q<ue> alc'asse la casa
mas de como estaua en ante, o q<ue> fiziesse
alguna lauor en el suelo, o cayessen las
aguas pierde por e<n>de la seruidu<m>bre q<ue> a-
uia en aq<ue>l lugar: ca entie<n>dese q<ue> qua<n>do le
otorga y poder de fazer lauor, q<ue> le quita
la seruidu<m>bre q<ue> auia en aquel lugar.
{RUB. % Ley .XX. De las seruidu<m>bres que son llamadas +}}
[fol. 179v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. vsofruto e vso tan solamente.}
{IN4.} COmplidamente auemos
mostrado en las leyes, que
son ante desta de las serui-
du<m>bres q<ue> deue vna casa a
otra, o vn edificio a otro, o vna heredad
a otra. E agora queremos aqui mostrar
de la tercera manera de que fezimos e-
miente en la segunda ley deste titulo, q<ue>
es de la seruidumbre, que ha vn ome en
casa, o en heredad, que es de otro por
pro de su persona, e non a pro sen~alada-
mente de su heredad. E dezimos que la
persona del ome, en tres maneras pue-
de auer tal seruidumbre en las cosas a-
genas. La primera es, quando vn ome o-
torga a otro para en toda su vida, o a tie<m>-
po cierto el vsofruto, que saliera de al-
gu<n> su heredamiento, o de alguna su ca-
sa, o de sus sieruos, o sus ganados, o
de otras cosas de que pudiesse salir ren-
ta o fruto. E tal otorgamiento como
este puedese fazer por postura e en te-
stamento. Pero aquel a quien fuere otor-
gado, poder de esquilmar alguna destas
cosas sobredichas deuela esquilmar a
buena fe, dando primeramente recab-
do que la cosa en que el vsofruto
non se pierda, nin se empeore por su cul-
pa, nin por cobdicia quel mueua a es-
quilmarla mas de lo que conuiene. E
que quando el finare, o se cumpliere en
otra manera el tiempo a que la deuia es-quilmar,}
{CB2.
que la cosa sea tornada a aq<ue>l
que otorgo el vsofruto della, o a quien
el mandare, o a sus herederos si el fuere
finado. E este a quien es otorgado tal
vsofruto gana todos los frutos, e las
rentas de la cosa en quel fue otorgado, e
puedese aprouechar de los frutos della
e vender los si quisiere: mas la cosa en
que el vsofruto non la puede enage-
nar, nin empen~ar. La segunda manera
es, quando vn ome otorga tan solame<n>-
te en su casa, o en su heredad, o en otras
sus cosas el vso. E de tal otorgamie<n>to co-
mo este, non se puede aprouechar del ta<n>
llenerame<n>te aq<ue>l a quie<n> es fecho como del
vsofruto. Porq<ue> este q<ue> ha el vso ta<n> solame<n>-
te no<n> puede esquilmar la cosa si no<n> en lo
q<ue> ouiere menester ende para su despe<n>sa,
assi como si le otorga vso en algu<n>a huer-
ta, que deue tomar de la fruta: o de la or-
taliza lo que ouiere menester para co-
mer el e su compan~a, mas non para dar
ende a otri, nin para vender. Esso mis-
mo dezimos, que seria, si vn ome otor-
gasse a otro vso en su prado, o en su vi-
n~a, o en otra su cosa. Otrosi dezimos,
que non puede ome enagenar, nin em-
pen~ar la cosa en que ha el vso. E avn
dezimos, que deue dar buenos fiado-
res, que vsara de la cosa a buena fe, assi
como buen ome non faziendo, dan~o
en ella, porque se empeorasse, e se perdie-
sse, por su culpa.}
[fol. 180r]
{HD. Titulo .XXXI. \ 180}
{CB2.
{RUB. % Ley .XXI. Como deue ome vsar del vso que le
es otorgado en casa agena, o en sieruos, o en
bestias.}
{IN4.} VSo tan solamente auiendo
algund ome en casa agena
bien puede, y morar el, e
su muger, e sus fijos, e su
compan~a, e puede y avn recebir hues-
pedes si quisiere. E si por auentura otor-
gasse vn ome a otro vso en sus sieruos
o en sus bestias puede el mismo vsar de-
llas, para sus lauores, o para otro seruicio
tan solamente, mas non puede logar
nin emprestar a otro los sieruos, nin
las bestias. Otrosi dezimos, que si vn o-
me otorgasse a otro vso en sus gana-
dos que aquel a quien es otorgado
que puede traer aquellos ganados por
sus heredades, porque se engruesse la tie-
rra del estiercol, que sale dellos para dar
mejor fruto, e puede tomar de la leche, e
del queso, e de la lana, e de los cabritos
lo que ouiere menester para despe<n>sa de
si, e de su compan~a: mas non deue to-
mar ende para dar, nin para vender a o-
tri ninguna cosa.
{RUB. % Ley .XXII. Que deue fazer el ome en las cosas
en que le es otorgado vsofruto: e como las de-
ue guardar, e alin~ar: reparar e labrar.}
{IN4.} GVisada cosa es, e derecha
que qualquier a quien fue-
sse otorgado el vsofruto
de alguna casa, o de algu-
na heredad, o en algunos ganados, que}
{CB2.
assi comoquier auer la pro en que le
es otorgado este derecho, que pone
quanto pudiere de la alin~ar, e de la guar-
dar, e de la enderec'ar bien, e lealmente
de manera que si fuere casa, que la re-
pare, e la enderece que non caya nin
se empeore por su culpa. E si fuere here-
dad que la labre bien, e la alin~e. E si fue-
re vin~a, o huerta, que faga esso mismo.
E si se secaren algunas vides, o arboles
que planten otros en su lugar. E si fue-
ren ganados, e se murieren algunos que
de los fijos ponga e crie otros en su lu-
gar de aquellos que assi murieren. E si
diezmo o otro tributo, o pecho algu-
no ouiere a salir de la cosa: en quel otor-
garon el vsofruto, el lo deue pagar del
fruto que lleuare ende, de manera que
la cosa de que sale, finque salua, e segu-
ra, e sin embargo a aquel cuya es. Mas
el que ouiesse vso tan solamente en la
cosa, segund diximos en la ley ante de-
sta, non es tenudo, nin obligado a fazer
ninguna cosa destas sobredichas: en a-
quella cosa en que lo ouiere. Fueras en-
de, si fuesse ta<n> pequen~a que el solo se lle-
uasse todo el esquilmo por razon del
vso que auia en ella. Ca estonce tenudo
seria de la alin~ar, e de la guardar, e de
pechar por ella, assi como sobredi-
cho es.
{RUB. % Ley .XXIII. Que gana ome del sieruo de la
sierua en que le es otorgado el vsofruto, o las o-
bras del.}}
[fol. 180v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{IN4.} VSo fruto o las obras auien-
do ome en algund sieruo
o sierua de otri, gana por
ellas todo quanto que el
sieruo, o la sierua ganaren por obra
de sus manos, o con dineros: o con
cabdal de aquel, a quien es otorgado
alguno destos derechos. Mas la ganan-
cia, que fiziesse alguno destos sieruo e
de cosas que le fuessen dadas, o dexa-
das en testamento, deuen ser solamen-
te del sen~or del sieruo, o de la sierua.
Fueras ende, si la donacion, o la man-
da fuesse fecha a los sieruos, con tal en-
tencion, que la ganassen aquellos
que auian el vsofruto, o el vso. Ca e-
stonce ellos lo ganarian, e non el due-
n~o de la cosa. Otrosi dezimos, que si
la sierua de quie<n> fuesse otorgado el vso-
fruto a otri, ouiesse fijo o fija, maguer
naciesse despues en poder del vsofru-
tuario, non deuen ser del: mas del sen~or
cuya es la sierua, fueras ende si el sen~or
gelo ouiesse otorgado sen~aladamente,
que lo ouiesse. E esto es por esta razon,
porque comoquier, que todos los fru-
tos que nacen de las bestias, e de los ga-
nados deuen ser de aquellos a quien es
otorgado el vsofruto dellos: empero
en el parto de la sierua non es assi: porq<ue>
segund natura los frutos, de todas las
cosas fueron dados e otorgados para ser-
uicio del ome. E por ende aquel para cu-
yo seruicio fueron fallados los frutos
de las otras cosas, non seria guisado, nin
derecho que el fuesse contado por vso-
fruto de otri.
{RUB. % Ley .XXIIII. En quantas maneras se puede
desatar el vsofruto, que ome ha en las
cosas agenas.}
{IN3.} CVrso natural es, que todas
las cosas, que los omes o-
torgan por palabras, o fa-zen}
{CB2.
de fecho, ayan maneras ciertas, por-
que se pueden desatar, quanto quier q<ue>
sean firmadas. E por ende, pues que en
las leyes de suso mostramos, en que ma-
nera se establesce el vsofruto, o el vso ta<n>
solamente: queremos aqui dezir, como
se puede toller, o desatar. E dezimos,
que si aquel a quien fue otorgado vso.
fruto, en alguna cosa: o vso tan sola-
mente, se muere, o lo destierran pa-
ra siempre en alguna ysla, o si era afo-
rrado, e despues desso lo tornaron con
derecho en seruidumbre por algund
yerro que fizo, o seyendo libre, con-
sintiesse el mismo de ser vendido co-
mo sieruo: que por qualquier destas
razones se pierde, o se desata el vso-
fruto, o el vso que auia en la cosa, e
torna al sen~or cuya era la propiedad
de la cosa. Otrosi dezimos, que si a-
quel a quien fuere otorgado el vsofru-
to, o el vso en alguna cosa, non vsasse
del, nin otro en su nome, por diez a-
n~os estando en la tierra: o veynte se-
yendo en otra parte, que por tanto
tiempo se pierde el derecho del vso-
fruto, o del vso que auia en la cosa, e
tornasse al sen~or de la propiedad. Otro-
si dezimos que si aquel a quien fuesse
otorgado el vsofruto, o vso en la cosa
otorgasse despues a otro alguno el de-
recho, que el auia en ella, que se desa-
ta por ende el vsofruto, o el vso e tor-
nase por ende al sen~or de la propie-
dad, e de alli adelante non lo deue a-
uer, nin el otro a quien lo el otorgo. Ca
comoquier que este a tal que ha el vso-
fruto en la cosa lo podria arrendar a
otri si quisiesse, con todo esso el dere-
cho, q<ue> el en ello auia non lo puede ena-
genar. Esso mismo dezimos, que si a-
quel, que ouiesse el vsofruto en la co-
sa comprasse la propiedad della, que}
[fol. 181r]
{HD. Titulo .XXXI. \ 181}
{CB2.
se desata por ende el vsofruto, porque
se ayunta todo despues en vn sen~or la
propriedad con el vsofructo.
{RUB. % Ley .XXV. Como se desata el vsofructo quan-
do se quema, o se cae la casa en que es otorgado.}
{IN4.} QVema<n>dose toda la casa,
o el edificio en que fuesse
otorgado a algun ome el
vsofructo, o el vso tan so-
lamente, o derribandose toda por ter-
remoto de rayz, o de otra guisa. Pierde-
se por e<n>de el vsofructo que auia en ella.
E maguer aq<ue>l que auia el vsofructo, o
el vso quisiere fazer despues desso la ca-
sa, o el edificio en aquel suelo mismo,
non ha poder de lo fazer. Fueras ende,
si el sen~or de la propriedad le otorgasse
poder de la fazer.
{RUB. % Ley .XXVI. Quanto tiempo dura el vsofru-
cto, que es otorgado a cibdad, o a villa, si non es
sen~alado el tiempo.}
{IN3.} A Cibdad, o villa seyendo
otorgado vsofructo en al-
gun edificio, o en here-
dad, o en otra cosa agena:}
{CB2.
tal otorgamie<n>to, deue durar cien an~os
e non mas, si el tiempo sen~alado no<n> fue-
re y puesto: e de los cie<n> an~os en adela<n>te
tornase el vsofructo al sen~or de la here-
dad, o sus herederos. E esto es por esta
razon, porque el vsofructo q<ue> es otorga-
do sen~aladamente al comun de algun
lugar, por la muerte de todos se pier-
de. E asmaron los sabios que en el tie<m>-
po de los cien an~os puede<n> ser muertos
quantos eran nascidos, el dia que fuesse
otorgado el vsofructo. E aun dezimos
que si aquella villa, o lugar a quie<n> fues-
se otorgado tal vsofructo como este so-
bredicho se hermasse, de manera que
fuesse arado el suelo, o fincasse to-
do el lugar yermo, que se destaja por
ende el vsofructo. Pero si todos los mo-
radores de aquel lugar, o alguna parti-
da dellos poblassen despues dessou-
no en otro lugar: en saluo les fincaria el
derecho que auian en aquel vsofructo,
maguer desamparassen el suelo de la vi-
lla do estauan poblados, a la sazon que
ganaron el vsofructo.}
{CW. Partida .iij. Hh}
[fol. 181v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XXVII. Quanto tie<m>po deue durar si es
otorgada alguno la morada de alguna cosa.}
{LAT. {IN4.} HAbitatio} en latin tanto
quiere dezir, como mo-
rada en romance, e ha lu-
gar ta<n> solamente e las ca-
sas, e en los edificios. E dezimos q<ue> si al-
gun ome otorga a otro morada en al-
guna su casa, o gela dexa en su testame<n>-
to: si a la sazo<n> que esto faze no<n> dixesse se-
n~aladamente fasta quanto tie<m>po deue
durar, q<ue> se entie<n>de para en toda su vida
de aquel a quien la otorga, o la dexa en
su manda. E deue vsar della a buena fe,
guardandola, e no<n> la empeorando, nin
confundiendo por su culpa. Otrosi
deue dar buenos fiadores, que tornara
la casa a su duen~o, o a sus herederos des-
pues de su muerte, o del otro plazo, q<ue>
fuere puesto entre ellos. E puede morar
en ella este a quien otorgaro<n> la morada
con la compan~a que tuuiere. E aun si
la quisere arrendar, o alogar puedelo
fazer. Pero a omes, o a mugeres que fa-
gan y buena vezindad. E non puede
ome perder el derecho que ha ganado
en tal morada, fueras ende tan solame<n>-
te por su muerte, o quitandola sin pre-
mia en su vida.
{RUB. % Titulo .XXXII. De
las lauores nueuas como se pue-
den embargar q<ue> se no<n> fagan,
e de las viejas que se quie-
ren caer, como se han
de fazer, e de to-
das otras la-
uores.}
{IN5.} NVeuas lauores faze<n> los
omes assi como casas,
o torres, o castillos, o
otros edificios semeja<n>-
tes destos, de que se tie-nen}
{CB2.
por agrauiados sus vezinos, dizien-
do que las fazen en lo suyo a tuerto de-
llos. E porque podrian acaecer gran-
des co<n>tiendas sobre tales razones, que-
remos fablar, e departir aqui destas la-
uores. Onde pues que en las leyes del
titulo ante deste mostramos como se
gana, o se pierde la seruidumbre en las
heredades, e en las casas: queremos aqui
dezir de las lauores que los omes fizies-
sen nueuamente, como se pueden em-
bargar, o perder, o non. E primeramen-
te diremos que cosa es lauor nueua. E
quien la puede vedar, o estoruar que se
non faga. E en que manera, e a quien. E
que fuerc'a ha tal vedamiento despues
que es fecho. E que es lo que ha de fa-
zer el judgador ante quien viniere este
pleyto. E desi mostraremos de las lauo-
res nueuas, e antiguas que se quieren
caer, como se deuen reparar o derribar.
E todos los edificios de villas, o de casti-
llos, e de los otros lugares, cada vno co-
mo se deue reparar, e mantener.
{RUB. % Ley primera. Que cosa es lauor nueua
e quien la puede vedar, e en que mane-
ra, e a quien.}
{IN4.} LAuor nueua es toda o-
bra que sea fecha, e ayun-
tada por cimiento nue-
uamente en suelo de tie-
rra: o que sea comenc'ada de nueuo so-
bre cimie<n>to, o muro, o otro edificio an-
tiguo: por la qual lauor se muda la for-
ma, e la facion de como ante estaua. E
esto puede auenir labra<n>do, o edifica<n>do
ome y mas, o saca<n>do ende algunas co-
sas, porque este mudamie<n>to co<n>tezca en
aquella lauor antigua. E puedela vedar
o estoruar todo ome que tenga que
recibe tuerto por ella. Esso mismo pue-
den fazer sus fijos, o sus sieruos, o sus
personeros, o sus mayordomos o los}
[fol. 182r]
{HD. Titulo .XXXII. \ 182}
{CB2.
guardadores de los huerfanos en nom-
bre dellos, o sus amigos. Pero estos de-
uen dar recabdo por aquellos en cu-
yo nombre fazen el vedamiento, que
lo auran por firme. E el vedamiento
puede se fazer en vna destas tres mane-
ras. La primera es por palabra dizie<n>-
do assi aquel que quiere vedar la la-
uor nueua: afruento a vos fulan q<ue> man-
dedes desfazer esta lauor, e que la non
fagades: e digo vos que es lauor nue-
ua, e que la non fagades en lo mio, o en
cosa que es contra mio derecho, porq<ue>
vos defiendo que de aqui adelante no<n>
labredes en ella. La segunda es, toman-
do alguna piedra en la mano, e echa<n>do-
la en aquella lauor, diziendo todas aq<ue>-
llas palabras que diximos que deue de-
zir en el primero vedamiento. La ter-
cera manera es, quando aquel que quie-
re vedar la lauor nueua, non osa yr al
lugar do la fazen personalmente, por
miedo de aquellos que la mandan fa-
zer, que son omes poderosos. E estonce
deue yr al judgador, e pedirle que de-
uiede a quien la manda fazer, e a los que
la labran, que la non fagan, porque re-
cibe tuerto en ella. E estonce deue yr el
juez por si mismo, o embiar a algund
ome que diga que non la fagan, fasta
que esta contienda se libre por juyzio.
E en qualquier destas tres maneras q<ue>
se faga el vedamie<n>to, deue ser fecho en
aq<ue>l lugar do faze<n> la lauor nueua. E si
en muchos lugares labrare<n>, nueuame<n>te,
en cada vno dellos deue ser fecho el ve-
damie<n>to, e abonda q<ue> se faga al sen~or de}
{CB2.
la obra o al ome que esta por el sobre
los obreros, o a los maestros, e a los q<ue>
labrassen y quando non fallassen y
ninguno destos sobredichos.
{RUB. % Ley .II. Como se puede fazer el veda-
miento quando muchos fazen lauor nue-
ua de so vno, e quando muchos se tiene<n> por
agrauiados della.}
{IN4.} COmienc'an a las vegadas
muchos omes a fazer al-
guna obra nueua de so-
vno, e aquel que se siente
agrauiado della, non los puede fallar a
todos ayuntados quando los quiere
fallar e vedarles, la lauor que la non fa-
gan. E en tal razon como esta dezimos
que abo<n>da de dezir, e afrontar el vno
dellos en alguna de las maneras que
diximos en la ley ante desta, e non ha
por que lo dezir a los otros si non
quisiere: mas si muchos se sintieren
agrauiados por razon de la obra sobre-
dicha, e el vno dellos vedasse en su no<m>-
bre que de alli adelante non labrassen:
tal vedamiento como este non abon-
daria si non por la su parte tan sola-
mente. Pero si lo vedasse el vno en no<m>-
bre de todos estonce cu<m>pliria e deue<n>
quedar de labrar tambien como si ca-
da vno dellos lo vedasse por si, dando
recabdo el que lo vedasse que auria<n>
por firme los otros.
{RUB. % Ley .III. Como cada vn ome puede vedar que
non fagan casa nin edificio en las plac'as nin en
los exidos de la villa.}}
{CW. Partida .iij. Hh2}
[fol. 182v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{IN4.} PAra si comenc'ando algu<n>
ome a labrar algund edifi-
cio de nueuo en la plac'a, o
en la calle, o exido comu-
nal de algun lugar sin otorgamie<n>to del
Rey, o del concejo en cuyo suelo lo fi-
ziesse, estonce cada vno de aq<ue>l pueblo
le puede vedar que dexe de labrar en
aquella lauor: fueras ende si el que gelo
vedasse fuesse huerfano menor de ca-
torze an~os, o si fuesse muger. Ca estos
non lo podrian vedar, comoquier que
lo puedan fazer quando alguna lauor
nueua fiziessen en lo suyo.
{RUB. % Ley .IIII. Como aquel que ha el vsofructo en
alguna cosa agena, puede vedar non fagan
alguna cosa en ella.}
{IN4.} AViendo algun ome el vso-
fructo en ca<m>po, o en huer-
ta, o en otro lugar ageno:
si alguno q<ue> non fuesse se-
n~or de aq<ue>lla cosa comenc'asse alguna la-
uor nueuame<n>te en ella, aq<ue>l q<ue> deue auer
el vsofructo bie<n> lo puede vedar q<ue> no<n>
labre y mas. Esso mismo puede fazer el
q<ue> lo tuuiesse a pen~os, o en feudo, o a ce<n>-
so: e comoquier q<ue> pueda fazer este ve-
damie<n>to al estran~o, no<n> lo puede fazer al
sen~or del suelo: pero puedele dema<n>dar
que le mejorasse todo el menoscabo q<ue>
le auino en el vsofructo por razo<n> de aq<ue>-
lla lauor que comenc'o y nueuamente,
e el es tenudo de lo fazer.
{RUB. % Ley .V. Como aquel que ouiesse seruidumbre en
casas, o en heredades agenas, puede vedar las la-
uores nueuas que fiziessen en ella.}}
{CB2.
{IN4.} EMbarganse a las vegadas
las seruidu<m>bres por las la-
uores nueuas q<ue> los omes
fazen a las vezes en aq<ue>llos
lugares do las ha<n>. E por e<n>de dezimos q<ue>
si aq<ue>l a quien deuia<n> la seruidu<m>bre en ca-
sa, o en otro edificio se sintiere agra-
uiado de la lauor q<ue> faga<n> nueuame<n>te, q<ue>
le sea a destoruo della, q<ue> la puede vedar
en alguna de las maneras q<ue> de suso dizi-
mos: mas si la seruidu<m>bre fuesse a tal q<ue>
la deuiesse vna heredad a otra, assi co-
mo senda, o carrera, o via, o aguadu-
cho: esto<n>ce aquel a quien deuia<n> esta ser-
uidumbre, non podrian vedar la lauor
nueua que fiziessen contra ella, en la ma-
nera que de suso diximos. Pero bien se
podria quexar al judgador de aque-
llos que la mandassen fazer. E si el falla-
re que la fazen a tuerto, deuela ma<n>dar
desfazer, e entregar al otro de los da-
n~os, e menoscabos que ouiesse recebi-
do por esta razon.
{RUB. % Ley .VI. Como aquel a quien es afrontado que
non faga nueua lauor, nin vaya por ella adelan-
te: si la enagenare, deue fazer saber al que la del
comprare, de tal vedamiento como este.}
{IN4.} NVeuamente fazie<n>do ome
alguna lauor, si despues q<ue>
le fuesse vedado en algu<n>a
de las maneras q<ue> de suso
diximos, enagenasse a otri el lugar en
que la fazia: tambien empeceria este ve-
damiento al co<m>prador, como al otro
que lo vendio. E por ende gelo deue fa-
zer saber de como le fue vedado que
no<n> labrasse y en ella el vendedor: e si lo}
[fol. 183r]
{HD. Titulo .XXXII. \ 183}
{CB2.
non fiziesse, tenudo seria el que la ena-
genara de pecharle todos los dan~os, e
los menoscabos que le viniessen por
esta razon. Pero si a la sazon que gela
vendio, le ouiesse fecho sabidor del
vedamiento, e el non dexasse por esso
de yr adelante por la obra, si le viniesse
algun dan~o por ende deuelo sufrir, por
que le viene por su culpa, e non puede
demandar pecho, nin emienda a aquel
que gela vendio.
{RUB. % Ley .VII. Como las lauores nueuas que alguno
faze para adobar, o alimpiar los can~os, e los te-
jados, o las otras cosas que son menester a los o-
mes por razon de las casas, e non gelas puede
ninguno vedar.}
{IN4.} REparando o alimpiando
algun ome los can~os, o
las acequias do se acogen
las aguas de sus casas, o
de sus heredades: maguer algu<n>o de sus
vezinos se tuuiesse por agrauiado de
tal lauor como esta por enojo que reci-
biesse de mal olor, o porq<ue> echassen en
la calle, o en el suelo de alguno que estu-
uiesse cerca de los can~os, piedra, o ladri-
llos, o tierra, o alguna otra cosa de las q<ue>
fuessen menester a aquella lauor, o atra-
uessasse las calles en abrie<n>do los can~os
co<n> madera, o de otra guisa, fasta que o-
uiesse acabado la lauor: con todo esto
no<n> le puede vedar ninguno, nin embar-
gar que se non fagan tales lauores co-
mo estas: porq<ue> es gran pro, e gran guar-
da de las casa, e aun aprouecha mucho
en salud de los omes, de ser los can~os
bien reparados, e alimpiados. Ca si de
otra guisa estuuiessen, podria acaescer
que se perderian, e se derribarian mu-
chas casas por ende. Pero los que ouie-
ren a fazer tales lauores como estas, de-
uen guardar que las fagan de manera, q<ue>
quando fueren acabadas non embar-
guen, nin tuelga<n> a otri en ninguna ma-
nera su derecho por razon dellas, e que}
{CB2.
finque el lugar en la manera que solia
estar antiguamente.
{RUB. % Ley .VIII. Que fuerc'a ha el vedamiento que es
fecho contra la lauor nueua.}
{IN3.} GVardado deue ser el veda-
miento q<ue> es fecho en alguna
de las tres maneras que dixi-
mos de suso, quier lo faga<n> al duen~o de
la obra, o a sus maestros, o al obrero, de
manera que no<n> deue y labrar despues
sin mandado del judgador de aquel lu-
gar, do se faze la obra nueuamente. Ca
tan gra<n> fuerc'a ha este vedamie<n>to, quier
se faga con derecho, o no<n>, que si aquel
que faze la lauor fuere rebelde, non q<ue>-
riendo dexar de labrar despues que le
fuere vedado, que todo lo que adela<n>te
labrare, que lo deue el judgador fazer
derribar a costa, e a mission de aquel
que mando fazer la obra.
{RUB. % Ley .IX. Que es lo que ha de fazer el judgador
quando delante viniere pleyto de vedamien-
to de lauor nueua.}
{IN4.} VIedan los omes, e estorua<n> las
labores nueuas que faze<n> los
otros, por algunas de las ma-
neras que de suso diximos, e despues
vienen ambas las partes ante el judga-
dor sobre esta razon. E por ende dezi-
mos que el judgador deue tomar la ju-
ra de aquel que deuieda la lauor que
non se faga, jurando que este vedamie<n>-
to no<n> lo faze maliciosamente, mas por-
que cree q<ue> ha derecho de lo fazer: porq<ue>
aquel que faze la lauor nueua, la edifica
en lo suyo, o en perjuyzio del. E si esta
jura no<n> quisiere fazer, deue el juez otor-
gar al otro q<ue> faga su lauor que auia co-
menc'ado e mandar a este q<ue> non lo em-
bargue. E si jurar quisiere, deue el jud-
gador recebir la jura del, e oyr a cada v-
no lo q<ue> quisiere dezir, e prouar: entre ta<n>-
to deue estar queda la lauor fasta tres
meses. E si por auentura en este plazo}
{CW. Partida .iij. Hh3}
[fol. 183v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
non se pudiesse delibrar el pleyto, pue-
de el juez despues otorgarle poderio
de labrar, e deue tomar buenos fiado-
res de aq<ue>l q<ue> faze la lauor en esta mane-
ra, q<ue> si pareciesse q<ue> el no<n> podria fazer a-
quella obra derechamente, porque no<n>
auia derecho en el logar do la fiziesse, q<ue>
la derribaria a su costa: e despues deuele
otorgar poder de labrar. Otrosi dezi-
mos que si tal fiadura como esta le qui-
siesse dar ante de los tres meses que non
seria tenudo el q<ue> destoruasse la lauor
de tomarla. Pero si la tomasse ante que
viniesse ante el juez: o si a menos de la
fiadura otorgasse al otro poderio de la-
brar despues del vedamiento, bien po-
dria el duen~o de la lauor yr adelante en
la obra que auia comenc'ado.
{RUB. % Ley .X. Como las lauores nueuas o viejas que se
quieren caer, las deuen reparar o derribar.}
{IN4.} ABrense a las vezes las lauo-
res nueuas, porque se fien-
den de los cimientos, o
porque fueron fechas fal-
samente, o por flaqueza de la lauor.
E otrosi los edificios antiguos falle-
cen e quieren se derribar por vejez,
e los vezinos que estan cerca dellos
teme<n>se de recebir ende dan~o. Sobre tal
razon como esta dezimos que el judga-dor}
{CB2.
del logar, puede e deue mandar a
los sen~ores de aquellos edificios, que
los enderecen, o que los derriben. E por-
que mejor se pueda esto fazer, deue el
mismo tomar buenos maestros, e sabi-
dores deste menester, e yr al logar do
estan aquellos edificios de que se teme<n>
los vezinos, e si el viere e ente<n>diere por
aquello que le dixere<n> los maestros que
estan a tan mal parados que non se pue-
den adobar, o no<n> lo quiere<n> fazer aq<ue>llos
cuyos son, e que ligerame<n>te pueden caer e
fazer dan~o. Estonce deue ma<n>dar los der-
ribar. E si por aue<n>tura no<n> estouiessen ta<n>
mal parados, deue<n>los apremiar que los
enderecen, e que den buenos fiadores
a los vezinos, que non les venga ende
dan~o. E si a tal fiadura como esta non
quisiesse fazer, o si fuesse rebelde non les
queriendo reparar: deuen los vezinos
que se querellauan, ser metidos en tene<n>-
cia de aquellos edificios que se quieren
caer, e dar gelos por suyos, si el due-
n~o del edificio durare en su rebeldia
fasta aquel tiempo, en que ellos lo aya<n>
a adobar, o a derribar por mandado del
judgador. Otrosi dezimos q<ue> si el duen~o
del edificio diesse recabdo a los vezinos
que se temen del, de les pechar el dan~o
que ende recibiessen, si el edificio se ca-yesse}
[fol. 184r]
{HD. Titulo .XXXII. \ 184}
{CB2.
por flaqueza de si mismo, e non
por ocasion, esto<n>ce seria tenudo de pe-
char el dan~o a que se obligara. Mas si el
edificio se derribasse por terremoto,
o por rayo, o por gra<n> vie<n>to, o por agua-
ducho, o por alguna otra ocasion seme-
ja<n>te, estonce no<n> seria tenudo de pechar
el dan~o que por el edificio viniesse.
{RUB. % Ley .XI. Como quando edificio de alguno cayesse
sobre casa de otro ante que sea dello dada quere-
lla al judgador del, non es tenudo de refazer el da-
n~o que de y viniere.}
{IN3.} CAyendo edificio de algun o-
me sobre casa de otro ante q<ue>
fuesse dada querella dello al
judgador: maguer fiziesse dan~o non se-
ria tenudo aq<ue>l cuyo era de lo pechar.
Pero si el quisiesse lleuar la teja, e la ma-
dera, e ladrillo que cayera sobre la casa,
o el suelo de su vezino, dexasse las ri-
pias, e la tierra no<n> lo podria fazer. Ca to-
do lo que cayo deue lleuar a su costa, e
a su misio<n>, o todo lo deue dexar a pro
del que recibio el dan~o.
{RUB. % Ley .XII. Como se pueden fazer derribar las pa-
redes, e los arboles de que algunos se temen de re-
cebir dan~o si cayessen sobre sus paredes.}
{IN4.} PAredes flacas, e arboles
gra<n>des mal raygadas son
a las vegadas cerca de he-
redades, o de casas agenas
que se temen los vezinos que si cayere<n>,
que les faran dan~o. Onde dezimos que
si tal querella como esta viniere delante
del judgador que deue tomar algunos
omes buenos que sea<n> sabidores destas
cosas a tales, e ver si estan tan mal para-
das que puedan ayna caer, e fazer dan~o
e si lo fallaren assi, deuelos fazer cortar,
e derribar.
{RUB. % Ley .XIII. Como se pueden derribar las ca-
nales que los omes fazen nueuamente en sus ca-
sas para entrar las aguas quando resciben dan~o
dellas sus vezinos, otrosi los valladares porque
estoruassen las aguas de yr por los lugares por
do suelen venir a las heredades.}}
{CB2.
{IN4.} FVertes lauores fazen a
las vezes los omes labran-
do en lo suyo, e como-
quier que sean a tales que
non se teman los vezinos que se derri-
ben. Pero puede venir de otra manera
dan~o, o estoruo dellas. Esto seria co-
mo si alguno fiziesse torre, o otro edi-
ficio, e acogiesse y el agua de las llu-
uias por canales sacandolas tanto a-
fuera que cayesse el agua sobre las pa-
redes de los tejados de sus vezinos. E
por ende mandamos que quando ante
el judgador viniesse tal querella, o otra
semejante que el que lo faga enderec'ar
e emendar, de guisa que non reciban
dan~o aquellos que la querella fizieren.
Otrosi dezimos que si alguno alc'asse
pared, o fiziesse estacada, o valladar, o
otra lauor, en su heredad de guisa que
el agua non pudiesse correr por el lu-
gar por do solia porque se ouiesse y de
fazer estanque de que viniesse dan~o a
las heredades que son de sus vezinos.
O si por auentura alc'asse alguna lauor
e el lugar por do solia el agua venir,
e por aquel alc'amiento se mudasse el
curso della, e cayesse de tan alto que
fiziesse foyas, o can~os en heredad de
su vezino, o la embargasse, o detu-
uiesse el agua de guisa que los otros
que la solian auer non pudiessen re-
gar sus heredades della, assi como so-
lian. Ca qualquier destas lauores sobre-
dichas, o otras semejantes dellas que
alguno fiziesse nueuamente de que vi-
niesse dan~o a las heredades de sus vezi-
nos, deue ser derribada a su costa, e
a su mission, e tornar al primero esta-
do, e demas deue pechar el que fizo la
lauor todo el dan~o, e el mensoscabo que
viniesse a sus vezinos por razon della.
Ca segund que dixeron los sabios an-
tiguos, maguer el ome aya poder de
fazer en lo suyo lo que quisiere. Pe-
ro deuelo fazer de manera que non fa-
ga dan~o, ni a tuerto a otro.}
{CW. Partida .iij. Hh4}
[fol. 184v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XIIII. Porque razones maguer reci-
ben dan~o las vnas heredades de las otras non
son tenudos de lo pechar a aquellos cuyas son.}
{IN4.} TRes maneras son en que
podrian los omes recebir
dan~o de las heredades de
los otros que lo aurian de
sufrir, e non se quexar con derecho de
aquellos cuyas fuessen. E destas la pri-
mera es natural assi como qua<n>do vn
ome ha su heredad de yuso de la del o-
tro. Ca maguer corra el agua de la here-
dad que esta mas alta en la q<ue> esta mas
baxa, o desciendan piedras, o tierra por
mouimiento de las aguas, o en otra ma-
nera que non sea fecho maliciosame<n>te
por mano de omes, e fagan y dan~o,
no<n> es culpado aquel cuya es la heredad
que esta mas alta, nin es tenudo de lo
pechar. La segunda es por obra que fue
fecha antiguamente. Ca maguer reciba
dan~o en alguna manera aquel que ha
la heredad de yuso, de la otra en q<ue> es la
obra antigua, si diez an~os son passados
que es fecha aquella obra seyendo en el
lugar aquel cuya es la heredad que reci-
be el dan~o, e non lo contradiziendo, o
veynte seyendo fuera en otra puerta de-
ue el dan~o, e non lo contradiziendo, o
veynte seyendo fuera en otra parte de-
uelo sufrir, e no<n> se puede despues que-
rellar del. La tercera es por razon de ser-
uidumbre que han las vnas hereda-
des en las otras. Ca maguer reciba da-
n~o en la heredad por razon de la serui-
dumbre a que es tenuda: non se puede
por ende querellar de aquel cuya es la
heredad, que rescibe el seruicio.
{RUB. % Ley .XV. Que deue fazer aquel en cuya here-
dad el agua se tiene, por piedra, o por fustes, o por
arena que y aduxesse el agua.}
{IN4.} COrriendo agua por here-
dad de muchos maguer
ningu<n>o dellos no<n> fiziesse
lauor porque la esta<n>casse:}
{CB2.
si el agua por si naturalmente lo fiziesse
allegando fustes, o cieno, o piedras, o o-
tra cosa qualquier poco a poco de ma-
nera q<ue> destajasse el agua, e la sacasse del
lugar por do solia correr si por este de-
stajamie<n>to se sintiesse algun vezino por
agrauiado, o por perdidoso puede apre-
miar a aq<ue>l en cuya heredad fizo el agua
el estanco, q<ue> faga de dos cosas la vna
o que lo alimpie, e abra aq<ue>l lugar por
do solia correr el agua, e la faga yr por
do solia, o q<ue> lo dexe a el fazer. E aq<ue>l cu-
ya fuere la heredad tenudo es de fazer
la vna destas dos cosas maguer no<n> quie-
ra. Pero si aquel lugar do se destajasse el
agua fuesse acequia que perteneciesse a
muchos cada vno en la frontera de su
heredamie<n>to es tenudo de yr ayudar a
enderec'ar, la de manera q<ue> vaya el agua
por do solia, e se puedan ayudar della.
{RUB. % Ley .XVI. Como se deue fazer derribar la lauor
que fue fecha a dan~o de otro, maguer la heredad
en que la fizieron, o la otra que recibiesse el da-
n~o fuesse despues enagenada.}
{IN4.} LAbrando nueuamente al-
gund ome en su heredad
obra porq<ue> se destajasse o se
esta<n>casse el agua q<ue> solia co-
rrer por ella, e viniendo de aq<ue>sta lauor
dan~o, o perdida a otro alguno que o-
uiesse heredad acerca de aquella si aq<ue>l
que recibiesse el dan~o ve<n>diesse aquella
heredad en q<ue> lo recibe a otro ome ante
q<ue> demandasse que fuesse derribada a-
quella lauor. Dezimos que puede aq<ue>l
que la compra dema<n>dar en juyzio q<ue>
aquella lauor sea derribada. Fueras en-
de si aquel que la fizo la gano por tiem-
po. Otrosi dezimos q<ue> si aquel que auia
fecho tal lauor ve<n>diesse la heredad en q<ue>
la fiziera ante q<ue> la dema<n>dassen en juy-zio}
[fol. 185r]
{HD. Titulo .XXXII. \ 185}
{CB2.
que la desfiziesse: que pueden apre-
miar al comprador que la dexe derri-
bar a aquellos que reciben el dan~o de-
lla, o que la derribe el, e non se puede
escusar que lo non faga maguer diga
que non es en culpa porque el non lo
fizo. Pero la mission que fuere fecha
de los bienes del comprador en derri-
bar la obra puedenla despues deman-
dar al vendedor, e es tenudo de gela
pechar maguer non quiera.
{RUB. % Ley .XVII. Como quando muchos fiziessen
alguna lauor nueua que fiziesse dan~o a otro,
la pueden demandar a cada vno en todo, que la
desfaga.}
{IN4.} SI muchos omes fiziessen
alguna lauor nueua porq<ue>
se destajasse, o se perdiesse
el agua de que vn ome o-
uiesse derecho de se aprouechar, a cada
vno dellos por si e a todos en vno qual
mas quisiere puede demandar que des-
fagan aquella lauor que fiziero<n> como-
quier que la emienda, e el menoscabo
del dan~o que le vino por aquella lauor
non puede dema<n>dar a cada vno dellos
en todo: mas segun que perteneciesse a
cada vno por su parte. Otrosi dezi-
mos que si lauor fuesse fecha en dan~o
de muchos que cada vno por todos
puede demandar que sea desfecha. Pe-
ro emienda del dan~o, nin del menosca-
bo, non la puede demandar cada vno
sin carta de personeria de los otros si
non por su parte tan solamente.
{RUB. % Ley .XVIII. Como se puede fazer vn molino
cerca de otro non le tolliendo el agua, nin em-
bargando gela.}
{IN4.} MOlino auiendo algun o-
me en que se fiziesse fari-
na, o acen~a para pisar pa-
n~os: si alguno quisiesse fa-
zer otro molino, o acen~a en aq<ue>lla mis-ma}
{CB2.
agua acerca de aquel puedelo fa-
zer en su heredad, o en suelo q<ue> sea de
termino del Rey co<n> otorgamie<n>to del, o
de los del comu<n> del concejo cuyo es
el logar do lo quisiesse fazer. Pero deue
esto ser fecho de manera que el corri-
miento del agua non se embargue al o-
tro: mas que la aya libremente segun q<ue>
era ante acostumbrada a correr, e fa-
ziendolo desta guisa non lo puede el
otro defender, nin embargar que lo no<n>
faga maguer diga que el su molino val-
dria menos de renta por razon desto
que fiziessen nueuamente. Esso mismo
deuen fazer del forno que fiziessen,
nueuamente.
{RUB. % Ley .XIX. Como puede ome fazer de nueuo
pozo, o fuente en su heredad.}
{IN3.} FVe<n>te, o pozo de agua auie<n>do
algu<n> ome en su casa si algu<n> su
vezino quisiesse fazer otro en
la suya para auer agua, e para aproue-
charse del: puedelo fazer, e non gelo
puede el otro deuedar, comoquier q<ue>
me<n>guasse por e<n>de el agua de la fue<n>te, o
del su pozo. Fueras ende si este q<ue> lo qui-
siesse fazer: no lo ouiesse menester mas
se mouiesse maliciosame<n>te por fazer
mal, o engan~o al otro co<n> inte<n>cio<n> de de-
stajar, o de me<n>guar las venas por do vie-
ne el agua a su pozo, o a su fue<n>te. Ca e<n>to<n>-
ce bie<n> lo podria vedar q<ue> lo no<n> fiziesse, e
si lo ouiesse fecho podria<n> gelo fazer der-
ribar, e cerrar. Ca dixero<n> los sabios q<ue> a
las maldades de los omes no<n> las deuen
las leyes, nin los Reyes sofrir ni dar pas-
sada, ante deuen sie<m>pre yr contra ellas.
{RUB. % Ley .XX. Como los castillos, e los muros de las vi-
llas, o las otras fortalezas co<n> las calc'adas, e las fue<n>-
tes, e los can~os se deuen mantener, e reparar.}
{IN2.} APostura, e nobleza del Rey-
no es mantener los castillos}
[fol. 185v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
e los muros de las villas, e las otras
fortalezas, e las calc'adas, e las puentes
e los can~os de las villas de manera
que non se derriben, nin se desfagan,
e comoquier que el pro desto perte-
nezcan a todos, pero sen~aladamente la
guarda e la femencia destas lauores, per-
tenesce al Rey. E por ende deue y po-
ner omes sen~alados, e entendidos en
estas cosas, e acuciosos que fagan leal-
mente el reparamiento que fuere mene-
ster, a las cosas que de suso diximos. O-
trosi dezimos q<ue> deue dar a estos omes
lo que ouieren menester para compli-
miento de la lauor. Pero si en las ciuda-
des, o en las villas ha<n> menester de fazer
algunas destas lauores si han rentas a-
partadas de comun, deuen y ser prime-
ramente despendidas. E si no<n> complie-
ren, o non fuesse y alguna cosa comu-
nal: estonce deuen los moradores de a-
quel lugar pechar comunalmente ca-da}
{CB2.
vno por lo que ouiere fasta que a-
yunten tanta quantia de que se pueda
cumplir la lauor, e desto non se puede<n>
escusar caualleros, nin clerigos, nin
biudas, nin huerfanos, ni<n> ningu<n> a otro
qualquier, por preuillejo que tenga. Ca
pues q<ue> la pro destas lauores pertenesce
comunalmente a todos, guisado e de-
recho es, que cada vno faga y aquella
ayuda que pudiere.
{RUB. % Ley .XXI. Que pena merecen aquellos que son
puestos sobre las lauores quando fazen y algu-
na falsedad.}
{IN4.} LEalmente, e con gran fe-
mencia deuen mandar fa-
zer las lauores aquellos,
que son puestos sobre e-
llas, de manera que por su culpa, nin
por su pereza non sea y fecha alguna fal-
sedad, e si assi non lo fiziessen a los cuer-
pos, e a quanto que ouiessen, se de-ue}
[fol. 186r]
{HD. Titulo .XXXII. \ 186}
{CB2.
tomar el Rey por ello. E si por auen-
tura la lauor que fuesse fecha de nueuo
se derribasse, o se mouiesse ante que se
acabasse o quinze an~os despues q<ue> fuesse
fecha, sospecharon los sabios antiguos
que por mengua, o culpa, o por false-
dad de aquellos que eran puestos para
fazerlas aconteciera aquel fallecimie<n>to.
E por ende ellos, e sus herederos son te-
nudos de refazer las a su costa, e missio<n>:
fueras ende si las lauores se derribassen
por ocasion, assi como por terremoto
o por rayo, o por grandes auenidas de
rios, o de aguaduchos, o por otras gran-
des, ocasiones semejantes destas.
{RUB. % Ley .XXII. Como non deue<n> fazer casa nin edi-
ficio cerca los muros de las villas, e castillos.}
{IN4.} DEsembargadas, e libres
deuen ser las carreras que
son acerca de los muros
de las villas e de las ciuda-
des, e de los castillos de manera que no<n>
deuen y fazer casa, nin otro edificio q<ue>
los embargue nin se arrime a ellos. E si
por aue<n>tura alguno quisiesse y fazer ca-
sa de nueuo deue dexar espacio de quin-
ze pies entre el edificio q<ue> faze, e el muro
de la villa, e del castillo. E esto tuuieron
por bie<n> los sabios antiguos por dos ra-
zones. La vna porq<ue> desembargadamen-
te puedan los omes acorrer, e guardar
los muros de la villa en tie<m>po de guer-
ra. La otra porque de la alleganc'a de las
casas non viniesse a la villa, o al castillo
dan~o, nin traycion.
{RUB. % Ley .XXIII. Como non deue<n> fazer casa, nin
edificio en las plac'as, nin en los caminos, nin en
los exidos de las villas.}
{IN3.} EN las plac'as, ni en los exidos
nin en los caminos q<ue> son co-
munales de las ciudades, e de}
{CB2.
las villas, e de los otros lugares, non
deue ningun ome fazer casa, nin otro
edificio, nin otra lauor. Ca estos luga-
res a tales q<ue> fuero<n> dexados para apostu-
ra, o por procomunal de todos los q<ue> y
viene<n>, no<n> los deue ningu<n>o tomar nin la-
brar para pro de si mismo. E si alguno
co<n>tra esto fiziere deue<n>le derribar, e de-
struir aq<ue>llo q<ue> y fiziere. E si acordare el co-
mu<n> de aq<ue>l lugar do acaesciesse de lo re-
tener para si q<ue> lo non quiera derribar,
puede<n>lo fazer, e la re<n>ta q<ue> sacare<n> dende
deuen vsar dellas assi como de las otras
rentas comunales q<ue> ouiere<n>. E aun dezi-
mos q<ue> ningu<n> ome q<ue> la lauor fiziere en
tal lugar como sobredicho es, q<ue> no<n> se
puede, nin deue defender razonando q<ue>
lo ha ganado por tiempo.
{RUB. % Ley .XXIIII. Como non deuen fazer casas
nin torres, nin otros edificios cerca de la eglesia.}
{IN3.} AProuecha<n>se los omes todos
comu<n>alme<n>te de las eglesias, ro-
ga<n>do en ellas a Dios q<ue> perdo-
ne sus pecados, e por e<n>de bie<n> assi como
a los muros de los castillos, e de las villas
no<n> deue<n> arrimar casas, nin tie<n>das, nin
fazer otro edificio ningu<n>o. Otrosi porq<ue>
la eglesia es casa santa de Dios, alderre-
dor della non se deuen y fazer tie<n>das
de mercadurias, nin de otras cosas, si
non de aq<ue>llas que pertenece<n> a obras de
piedad, e de merced. E si por auentura
fuere y alguna cosa fecha, deue ser en-
de tollida. Otrosi dezimos, q<ue> aq<ue>llos q<ue>
han de guardar las eglesias, q<ue> las han de
mantener, e reparar, de guisa q<ue> non se
desfagan, nin se derriben.
{RUB. % Ley .XXV. Como todo ome es tenudo de re-
parar, e de mantener su casa, o otro edificio
qualquier: mas de nueuo non es tenudo si no<n>
en cosas sen~aladas.}}
[fol. 186v]
{HD. Tercera partida.}
{CB2.
{IN4.} CAsa, o torre, o otro edifi-
cio qualq<ui>er auie<n>do algun
ome en villa, o en otro lu-
gar poblado deuelo ma<n>-
tener e labrar de guisa q<ue> no<n> se derribe
por culpa, o por pereza del: mas de nue-
uo non es tenudo de lo fazer si non
quisiere: fueras ende si el se otorgasse, o
fiziesse pleyto, o postura de fazer casa,
o torre en algund logar, o si heredasse
bienes de alguno que gelo mandara fa-
zer. Ca estonce es tenudo de cumplir
la postura que fizo, o el mandamiento
del testador. Otrosi dezimos que casa,
o torre queriendo alguno fazer de nue-
uo en lo suyo puedelo fazer dexa<n>do ta<n>-
to espacio de tierra: fazia la carrera, qua<n>-
to acostu<m>braron los otros sus vezinos
de aq<ue>l logar, e puedela alc'ar qua<n>to se q<ui>-
siere guardandose toda via q<ue> no<n> descu-
bra mucho las casas de sus vezinos.
{RUB. % Ley .XXVI. Como deue cobrar las missio-
nes, o ganar la parte de los otros el
que reparo la casa o el edificio
que auia con otros
de comun.}}
{CB2.
{IN4.} TOrre, o casa, o otro edificio
qualq<ui>er auie<n>do muchos a-
parceros de so vno si estu-
uiere mal parada de gui-
sa q<ue> se quiera caer, e algu<n>o de los aparce-
ros la ma<n>da labrar e reparar de lo suyo
en nome del e de sus co<m>pan~eros fazien-
do gelo saber primerame<n>te tenudos
so<n> todos los otros cada vno por su par-
te de tornarle las misio<n>es q<ue> despe<n>dio a
pro de aq<ue>l lugar. Esto deue ser cu<m>plido
fasta q<ua>tro meses del dia q<ue> fuere acaba-
da la lauor, e les fue dema<n>dado q<ue> gelo
pagasse<n>. E si assi no<n> lo fiziesse<n> pierde<n> las
partes que auia<n> en aq<ue>llas cosas do fizie-
ro<n> la lauor, e fincua<n> libres, e q<ui>tas aq<ue>l q<ue>
las reparo de lo suyo. Pero si este q<ue> faze
la lauor la ouiesse fecho a mala fe, no<n> lo
fazie<n>do saber a sus co<m>pan~eros: mas repa-
ra<n>do, o labra<n>do el logar q<ue> auia co<n> los o-
tros, o fazie<n>do y alguna cosa de nueuo
en su nome assi como si toda fuesse su-
ya, deue perder estonce las missio-
nes que fizo en la lauor, e lo que es yn-
labrado de nueuo deue fincar comu-
nalmente a todos los compan~eros.}
{CB1.
{RUB. % Fin de la Tercera partida. %}}
