{RMK: HSMS-0516.}
{RMK: Felipe II.}
{RMK: [P58] Pragmática sobre la impresión y libros.}
{RMK: Valladolid | Sebastián Martínez | 1558.}
{RMK: San Lorenzo de El Escorial | Real Biblioteca del Monasterio de San Lorenzo de El Escorial | &-II-15 (3º).}
{RMK: José Manuel Fradejas Rueda.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0516-0001: Pragmática sobre la impresión y libros.} {RUB. % Pregmatica sobre la impression: y libros. %}
{ILL. {MIN.}
% La orden que se ha de tener
en imprimir los libros, ansi los impressores como los
q<ue> los dan a imprimir. Y ansi mesmo los libreros enla
forma q<ue> los han de vender, y las dilige<n>cias que los
vnos y los otros son obligados a hazer, juntame<n>te
con la orden que se ha d<e> tener en visitar las librerias
ansi de los libreros como de otras qualesquier perso-
nas, ansi ecclesiasticas como seglares.
% Con priuilegio. %
% Tassado a cinco marauedis el pliego.
% Impresso en Ualladolid en casa de Sebastian
Martinez, este an~o de. 1558.}}
[fol. 1v]
{CB1.
{IN6.} DOn Phelippe por la gracia de
Dios Rey de Castilla, de Leon, de Aragon, de Inglate-
rra, de Francia, de las dos Secilias de Hierusalem, de
Nauarra, d<e> Granada, de Toledo, de Ualencia, de Gali-
zia, de Mallorca, de Seuilla de Cerden~a, de Cordoua,
de Corcega, de Murcia, de Jaen de los Algarbes de
Algecira, de Gibraltar, de las yslas de Canaria, de las Yndias yslas & tie-
rra firme del mar Oceano, Conde de Flandes & de Tirol. &c<etera>. A los d<e>l nue-
stro consejo presidentes & oydores de las nuestras audiencias, alcaldes d
la nuestra casa y corte y chancillerias, y a todos los corregidores asiste<n>te
gouernadores y otros qualesquier juezes & justicias de todas las ciuda-
des villas y lugares d<e> los nuestros reynos y sen~orios, & a cada vno & qual
quier d<e> vos en vuestros lugares & jurisdiciones,& a otras qualesquier per-
sonas a quien lo contenido en esta nuestra carta toca & atan~e, salud & gra-
cia. Sepades q<ue> nos somos imformados q<ue> como quiera q<ue> enla pregma-
tica de los sen~ores reyes catholicos de gloriosa memoria nuestros proge-
nitores esta proueydo y dada orden cerca de la impression y venta de li-
bros que en estos reynos se hiziere<n>. Y como quiera que ansi mismo por los
Ynquisidores y ministros del sancto officio, y por los prelados & sus probi-
sores y hordinarios, en cada vn an~o se declaren y publique<n> los libros que
son reprobados. & en que ay herrores y heregias prohibiendo so graues
censuras y penas contra los que los tienen, leen y encubren, toda via nilo
probeido por la dicha pregmatica ni las dilige<n>cias que los dichos inqui-
sidores y prelados hazen no ha bastado ni basta, & que sin embargo ay en
estos rey nos muchos libros, assi impressos en ellos como traydos de fue-
ra, en latin y en roma<n>ce y otras le<n>guas en que ay heregias, herrores, y fal-
sas dotrinas sospechosas y escandalosas y de muchas nouedades co<n>tra
nuestra sancta fee catholica & religion, y que los hereges que en estos tiem-
pos tienen preuertida & dan~ada tanta parte de la Christiandad procura<n>
con gran astucia por medio de los dichos libros, sembrando con cautela
y disimulacion en ellos sus herrores derramar & imprimir en los corac'o-
nes de los subditos y naturales destos reynos ((q<ue> por la gracia de Dios))
son tan catholicos christianos sus heregias y falsas opiniones, y que ansi
no se probeye<n>do de remedio suficie<n>te, el dan~o podria venir a ser muy gra<n>-
de, como por experie<n>cia se ha visto en el que en las otras prouincias se ha
hecho, y en el que en estos reynos se ha come<n>c'ado. Y otro si somos informa-
do que en estos reynos ay y se venden muchos libros en latin y en roma<n>-
ce y otras lenguas impressas en ellos. & traydos de fuera de materias va-
nas desonestas y de mal exemplo de cuya letura & vso se siguen grandes
& notables inconuenientes, cerca de lo qual por los procuradores de cor-
tes nos ha sido con gran instancia suplicado pusiesemos remedio, & porq<ue>
a nos pertenesce proueer en todo lo suso dicho como en cosa y negocio ta<n>
importante al seruicio d<e> Dios nuestro sen~or y nuestro, y al bie<n> y beneficio}
[fol. 2r]
{CB1.
de los nuestros subditos y naturales hauiendo se por nos ma<n>dado pla-
ticar en nuestro conseio, y co<n>(n)sultado con la serenissima princesa d<e> Por-
togal nuestra muy cara & muy amada hermana gouernadora destos
nuestros reynos por nuestra ausencia dellos. Fue acordado que deuia-
mos mandar dar esta nuestra carta: la qual queremos que ay a fuerc'a d<e>
ley & pregmatica sancion, por la qual mandamos que ningun librero
ni mercader de libros ni otra persona alguna de qualquier estado & co<n>-
dicio<n> q<ue> sea, trayga, ni meta, ni te<n>ga ni[ ]ve<n>da ningu<n> libro ni obra impressa
o por imprimir de las q<ue> son vedadas y prohibidas por el sancto officio
de la ynquisicion en qualquier lengua & de qualquier calidad y mate-
ria que el tal libro y obra sea, so pena de muerte y perdimiento de to-
dos sus bienes. Y que los tales libros sean quemados publicamente, y
para que mejor se entienda los libros & obras que por el sancto officio
son prohibidas. Mandamos que el cathalogo & memorial delos q<ue> por
el sancto officio son prohibidos y sea hecho, se imprima, y que los li-
breros y mercaderes de libros le tengan & pongan en parte publica
do<n>de se pueda leer y entender.
{IN2.} OTro( )si mandamos & de(s)[f]endemos que ningun librero ni otra perso-
na alguna trayga ni meta en estos reynos libros de romance
impressos fuera dellos de qualquier materia calidad & facultad, no sie<n>-
do impressos co<n> lice<n>cia firmada del nuestro no<m>bre. y sen~alada delos del
nuestro consejo, so pena de muerte y de perdimiento de bienes. y en
quanto a los libros de romance de los impressos fuera deste reyno ha-
sta agora & antes de la publicacion desta nuestra carta y pregmatica
se ouieren traydo seyendo de los bedados y prohibidos por el sancto
officio, se guarde lo contenido & dispuesto en el precedente capitulo y
en los de mas que no fueren de los prohibidos, siendo como dicho es,
de los impressos fuera del reyno, sean obligados los que los tuuieren
a los presentar al corregidor o alcalde mayor d<e>la cabec'a del partido,
el qual embie ante los del nuestro conseio la memoria de los que son
para que visto se prouea, y entretanto no los tengan ni bendan so pena
de perdimiento de sus bienes, y que sean desterrados destos reynos
perpetuamente.
{IN2.} OTro( )si defendemos & mandamos que ningun libro ni obra de
qualquier facultad que sea en latin ni en romance ni otra lengua
se pueda imprimir ni imprima en estos reynos sin que primero el tal li-
bro o obra sean presentados en nuestro consejo & sean vistos y examina-
dos por la persona o personas a quien los del nuestro consejo lo come-
tieren, y hecho esto se le de licencia firmada de nuestro nombre y sen~a-lada}
{SG. Aij}
[fol. 2v]
{CB1.
de los del nuestro conseio. y quien imprimiere o diere a imprimir
o fuere en que se imprima libro & obra en otra manera, & no hauiendo
precedido el dicho examen & aprobacio<n>, y la dicha nuestra licencia en
la dicha forma incurra en pena de muerte y en perdimie<n>to de todos sus
bienes: & los tales libros y obras sean publicamente quemados.
Por que fecha la presentacion y examen dicha en nuestro consejo y
hauida nuestra licencia se podra en el tal libro o obra alterar o mu-
dar o an~adir d<e> manera que la suso dicha diligencia no bastase para
que d<e>spues no se pudiese imprimir en otra manera y con otras cosas de
las que fueron vistas y examinadas para obiar esto, & que no se pueda
hazer fraude: mandamos que la obra & libro original que en nuestro co<n>-
sejo se presentare hauiendo se visto y examinado, y parecie<n>do tal que se
deue dar licencia. sea sen~alada & rubricada en cada plana & oja de vno
de los nuestros escriuanos de camara que residen en el nuestro conse-
jo qual por ellos fuere sen~alado, el qual al fin del libro ponga el nume-
ro & cuenta de las ojas y lo firme de su nombre, rubricando y sen~ala<n>do
las emiendas que en el tal libro ouiere,& saluando las al fin, y que el tal
libro & obra ansi rubricado sen~alado & numerado se entregue para que
por este & no de otra manera se haga la tal impression, y que despues de
hecha sea obligado el que assi lo imprimiere a traer al nuestro co<n>sejo el
tal original que se le dio con vno o dos bolumenes de los impressos pa-
ra que se vea y entienda si estan conformes los impressos con el dicho o-
riginal: el qual original quede en nuestro consejo, y que en principio de
cada libro que assi se imprimiere se ponga la licencia y la tassa y priuile-
gio si le ouiere. y el nombre del auctor y del impressor & lugar donde se
imprimio: & que esta misma orden se tenga y guarde en los libros que
hauiendo ya sido impressos se tornare<n> dellos a hazer nueua impressio<n>.
& que esta tal nueua impression no se pueda hazer sin nuestra lice<n>cia & sin
que el libro donde se ouiere de hazer sea visto & rubricado y sen~alado en
la manera y forma que dicha es, en las obras & libros nueuos: lo qual
ma<n>damos que se guarde & cumpla ansi so pena que el que lo imprimie-
re o diere a imprimir o vendiere impreso en otra manera, & no hauien-
do hecho y precedido las dichas diligencias cayga & incurra en pena
de perdimiento de bienes y destierro perpetuo destos reynos & ma<n>da-
mos que en nuestro consejo aya vn libro enquadernado en que se po<n>ga
por memoria las licencias que para las dichas impressiones se dieren
y la vista y examen dellos & las personas a quien se dieron, y el nombre
del auctor, con dia mes & an~o.
{IN3.} Y Porque hauiendose de hazer & guardar lo suso dicho en todos los li-bros}
[fol. 3r]
{CB1.
y obras generalmente, que en estos reynos se ouiesen de imprimir
seria de gran embarac'o & impedimento, permitimos que los libros mi-
ssales breuiarios, diurnales, libros de canto para las yglesias y mona-
sterios. horas en latin y en romance, cartillas para ensen~ar nin~os,
{LAT. flos sanctorum} constituciones sinodales, artes de gramatica, voca-
bularios y otros libros de latinidad de los que se han impresso en estos
reynos. no siendo los dichos libros de que se ha dicho obras nueuas, si
no de las que ya otra vez estan impressas. se puedan imprimir sin que se
presenten en nuestro consejo ni preceda la dicha nuestra licencia, y que
se pueda hazer la tal impression con licencia de los prelados y ordina-
rios en sus distritos y diocesis los quales examinen y vean o haga<n> ver
y examinar a personas doctas y de letras y conciencia las tales obras
y libros y las licencias q<ue> hecho esto se dieren por los prelados y ordina-
rios se pongan en principio de cada libro segun que esta dicho en las
que se presentaren en nuestro consejo: lo qual se haga ansi so pena d<e> per-
dimiento de bienes & destierro perpetuo deste reyno al que de otra
manera lo hiziere o imprimiere o vendiere, pero si los dichos libros y
obras fueren nueuos que no se vuiere<n> impresso otra vez en estos reynos
se presenten en nuestro consejo, segun y por la forma que dicha es en el
precedente capitulo. Y en quanto a las cosas tocantes al sancto officio,
permitimos que aquellas se impriman con licencia del ynquisidor ge-
neral y de los del nuestro consejo de la sancta y general ynquisicion, y
las bullas & cosas pertenescientes a la Cruzada con licencia del Com-
missario general, y las informaciones o memoriales que se hazen enlos
pleytos que se puedan libremente imprimir.
{IN1.} Y Porque somos informados que en estos reynos ay & se tienen por
algunas personas obras & libros escriptos de mano que no esta<n> im-
pressas, las quales comunican publican & confieren con otros, de cuya
letura & comunicacion se han seguido inconuinientes & dan~o, manda-
mos y defendemos que ninguna persona de qualquier calidad o con-
dicion que sea no tenga ni comunique ni confiera ni publique a otros
libro ni obra nueua de mano que sea de materias de doctrina de sagra-
da escriptura, y de cosas concernientes a la religion de nuestra sancta
fee catholica sin que la presente en el nuestro conseio, y vista y examina-
da en la forma dicha se de licencia nuestra para lo poder imprimir so-
pena de muerte & perdimiento de bienes. y que los tales libros y obras
sean publicamente quemados: y mandamos a los del nuestro consejo
que el examen & vista & despacho de los dichos libros & obras se haga
breuemente, y que las que fueren buenas & prouechosas se lee de licen-cia,}
[fol. 3v]
{CB1.
y las que no lo fueren las hagan romper y rasgar, & de las que an-
si se reprouaren & rompieren se ponga memoria en el dicho libro.
{IN2.} Y Porque para que lo suso dicho se guarde & cumpla, ansi de presente
como adelante enteramente y co<n> efecto, conuiene visitar y ver los li-
bros que ansi en poder de los libreros & mercaderes de libros, como de
otras algunas personas assi seglares como ecclesiasticas y religiosos
ay & ouiere, mandamos y encargamos a los Arc'obispos, Obispos y
prelados destos reynos, a cada vno en su districto y juridicio<n> y diocesi,
que con mucha diligencia & cuydado por si o por personas doctas de le-
tras & conciencia que para esto diputaren juntamente con nuestra justi-
cia & corregidores de las cabec'as de los partidos, alos quales manda-
mos se junten con ellos, vean & visiten las librerias y tiendas de los li-
breros y mercaderes de libros y de qualesquier otras personas parti-
culares ecclesiasticas & seglares que les pareciere: y que los libros que
hallaren sospechosos o reprobados, o en que aya errores o doctrinas
falsas, o que fueren de materias deshonestas & de mal exemplo, d<e> qual
quiera manera o facultad que sean en latin o en romance, o otras len-
guas, aunque sean de los impressos con licencia nuestra, embien d<e>llos
relacion firmada de sus nombres a los del nuestro consejo para que
lo vean & prouean, y en el entretanto los depositen en la persona de con-
fianc'a que les pareciere. Y en las vniversidades de Salama<n>ca, Ualla-
dolid. Alcala: mandamos que las vniuersidades en su claustro no<m>bren
dos doctores o maestros que juntamente co<n> los prelados & diputados
por ellos y nuestras justicias hagan en los dichos lugares de Sala-
ma<n>ca & Ualladolid y Alcala la dicha visita: y ansi mismo encargamos
y mandamos & los generales, prouinciales, abades, priores, guar-
dianes, ministros de qualesquier ordenes destos nuestros reynos, que
tomando consigo personas doctas y religiosas visiten las librerias de
sus monasterios. & los libros que particularmente tienen los frayles y
monjas de sus ordenes, y embien relacion al nuestro consejo segu<n> & co-
mo esta dicho en los prelados & justicias, & mandamos que se haga de
aqui adelante por los dichos prelados & justicias y personas & religio-
sos en cada vn an~o vna vez, guardando lo que dicho es.
{IN2.} Y Mandamos que las penas en que incurrieren conforme a esta nue-
stra carta los que fueren o vinieren contra lo en ella dispuesto se apli-
que en esta manera, la tercia parte para nuestra camara, & la otra tercia
parte para el juez que lo sentenciare, y la otra tercia parte para el que
lo denunciare.}
[fol. 4r]
{CB1.
{IN2.} POrque vos mandamos a todos & a cada vno de vos en vuestros lu-
gares & jurisdiciones segun dicho es, que guardeys y cumplays &
hagays guardar y cumplir y executar todo lo en esta nuestra carta con-
tenido. Y porque esto sea publico y venga a noticia d<e> todos, y ninguno
pueda pretender ignorancia, mandamos que esta nuestra carta sea pu-
blicada en nuestra corte y en todas las ciudades villas y lugares d<e>los
nuestros reynos y sen~orios, en las plac'as & mercados y otros lugares
acostumbrados, por pregonero y ante escriuano publico, & los vnos ni
los otros no fagades ni fagan ende al so pena de la nuestra merced &
de diez mill marauedis para la nuestra camara. Dada en la villa de
Ualladolid a siete dias del mes de Septiembre de mill & quinientos &
cincuenta & ocho an~os.
{RUB. La Princesa.}
yo Juan vazquez de Molina secretario de su Catholica Ma-
gestad la fize escreuir por su ma<n>dado, su Alteza en su nombre.
% Juan de vega, El licenciado vaca de Castro. El licenciado Mo<n>-
taluo, El licenciado Otalora, El licenciado Diego de mun~atones
El licenciado Pedrosa, El doctor velasco, Doctor Cano.
Registrada Martin de vrquiola, Martin de vrquiola por chanziller.}
