{RMK: HSMS-0503.}
{RMK: Alfonso X el Sabio, rey de Castilla y León.}
{RMK: [LPO6] Siete Partidas.}
{RMK: Salamanca | Andrea de Portonariis | 1555-08-29.}
{RMK: Lisboa | Universidade de Lisboa | RES 198.}
{RMK: José Manuel Fradejas Rueda, Déborah Dietrick Smithbauer, Isabel Acero Durantez, Irene Rodríguez Cachón, Álvaro Cuéllar González, Alba María Fierro Vega, María Acebes Veganzones, Jaqueline Martín Álvarez.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0503-0001: Siete Partidas [6].} SESTA
% PARTIDA %
{ILL. {LAT. CAROLVS .V. IMPERATOR. HISPANIAE REX.
PLVS VLTRA}}
En Salamanca.
POR ANDREA DE PORTONARIIS.
1555.}
[fol. 1v]
{CB1.
{RUB. % TABLA DE LOS TITVLOS
DE LA SESTA PARTIDA}}
{CB2.
{IN4.} TITVLO .I. Que cosa es testame<n>to. Fo<lio> .2.
% Titulo .II. Como deue<n> ser abiertos
los testamentos que son fechos en escri-
to en poridad. Fol<io> .11.
% Titulo .III. Como deuen ser establescidos los herederos
en los testamentos. fo<lio> .12.
% Titulo .IIII. De las condiciones que pueden ser puestas
quando establescen los herederos en los testame<n>tos .fo<lio> .21.
% Titulo .V. Como pueden ser establescidos otros here-
deros en los testamentos en lugar de los que y fueren pue-
stos primeramente a que dizen en latin {LAT. substitutos.} fo<lio> .26.
% Titulo .VI. Como los herederos pueden auer plazo
para co<n>sejarse si tomaran aquel heredamiento en que fue-
ron establescidos herederos, o non, e como se deue fazer el
inue<n>tario. Otrosi como deue la muger ser guardada des-
pues de muerte de su marido quando dizen que finco pren~a-
da del. Fo<lio> .35
% Titulo .VII. Como e porque razones puede ome dese-
redar en su testamento aquel que deue heredar sus bienes
E otrosi porq<ue> razones puede perder la herencia aquel que
fuesse establescido por heredero en el maguer non lo dese-
redassen. Fo<lio> .44.
% Titulo .VIII. Como puede quebrantar el testamen-
to aquel que es deseredado en el a tuerto a que dize<n> en latin
{LAT. querela in officiosi testamenti.} Fo<lio> .53.
% Titulo .IX. De las mandas que los omes fazen en sus te-
stamentos. Fo<lio> .56.
% Titulo .X. De los testamentarios que an de cumplir las
mandas. Fo<lio> .76.}
{CB2.
% Titulo .XI. Como se puede menguar la manda e fasta
que quantia a que dizen en latin {LAT. falcidia, o dibitum bonoru<m>
subsidium, o Trebelianica.} Fo<lio> .79.
% Titulo .XII. De los escriptos que fazen los omes a sus
finamientos a que llaman en latin {LAT. codicillus.} Fo<lio> .86.
% Titulo .XIII. De las herencias que ome puede ganar
por razon de parentesco, quando el Sen~or della muriere sin
testamento. Fo<lio> .87.
% Titulo .XIIII. Como deue ser entregada la tenencia
o el Sen~or de la heredad del finado al heredero quier la
demande por razon de testamento, o de parentesco. Fo<lio> .95.
% Titulo .XV. Como deue ser partida la herencia entre
los herederos despues que fuere<n> entregados della. E otrosi
de como se deuen amojonar las heredades quando contien-
da acaesciesse sobre ellas en esta razon. Fo<lio> .98.
% Titulo .XVI. Como deuen ser guardados los huerfa-
nos, e los bienes que heredan despues de la muerte de sus pa-
dres. Fo<lio> .102.
% Titulo .XVII. Porque razones los que son escogidos
para guardadores de los huerfanos se pueden escusar que
lo non sean. Fo<lio> .110.
% Titulo .XVIII. De las razones porque deuen ser saca-
dos los huerfanos e sus bienes de mano de sus guardadores
por razon de sospecha que ayan contra ellos. Fo<lio> .111.
% Titulo .XIX. Como deuen ser entregados los me-
nores si algun dan~o o menoscabo recebieren en sus bienes
por culpa de si mismos, o de aquellos que los tuuieren en
guarda. Fo<lio> .112.}
[fol. 2r]
{HD. Titulo. I. \ 2}
{CB2.
{RUB. % Aqui comienc'a la
Sexta partida deste libro: que fabla
de los testamentos, e de las
herencias.}
{IN5.} SEsudamente dixeron
los sabios antiguos, que
passan su tiempo, aque-
llos que biuen, fazien-
do bien su fazienda, to-
mando guarda en las posturas, e en los
pleytos, que ponen vnos co<n> otros. Mas,
mayormente tuuieron, que auia<n> grand
seso los que al su finamiento sabian or-
denar, e poner lo suyo a tal recabdo,
de que ellos ouiessen plazer: e fizies-
sen pro de sus animas, e fincaua des-
pues de su muerte lo suyo, sin dubda,
e sin contienda a sus herederos. Onde
despues que en la quinta partida deste li-
bro, fablamos de todas las posturas, e
pleytos, e conueniencias, que los omes
fazen entre si en su vida, queremos aqui
dezir de los testamentos, que faze<n> a su
fin, porque estos es encerramiento de su
fecho. E desi diremos de las herencias,
que los otros heredan dellos, despues
que mueren, tambien por testame<n>to co-
mo por manda, o por otra manera qual-
quier. Otrosi mostraremos, de como
los huerfanos, e los nin~os chiquitos, e sus
cosas deue<n> ser guardadas, e puestas en
recabdo, despues de la muerte de sus pa-
dres. E de todas las otras cosas que per-
tenescen a estas razones.
{RUB. Titulo primero que co-
sa es testamento.}}
{CB2.
{IN5.} TEstamento es vna de las
cosas del mundo, en
que mas deuen los o-
mes auer cordura qua<n>-
do lo faze<n>, e esto es por
dos razones. La vna, porque en ellos
muestran, qual es la su postrimera vo-
luntad. E la otra porque despues que los
han fecho, si se murieren, non pueden
tornar otra vez a enderec'arlos, nin a
fazerlos de cabo. Onde pues que en el
comienc'o desta partida, fezimos en mie<n>-
te dellos. Queremos aqui dezir en este li-
bro, de la guarda que deuen aver los o-
mes quando los quieren fazer. E mo-
strar que quieren dezir testamento. E a
que tiene pro. E qua<n>tas maneras son del.
E como deue ser fecho. E quales non
pueden ser testigos en el. E como, e quie<n>
lo puede fazer. E quando, e por que
razones se puede desatar. E que pena
deuen aver los que embargan a los o-
tros, que los non fagan.
{RUB. % Ley .I. Que quiere dezir testamento, e a que tiene
pro, e quantas maneras son del, e como deue
ser fecho.}
{LAT. {IN4.} TEstatio & mens,} son dos
palabras de latin, que qui-
ere tanto dezir en roma<n>ce
como testimonio de la vo-
luntad del ome. E destas palabras fue
tomado el nombre del testamento. Ca
en el se encierra, e se pone ordenadame<n>-
te la voluntad de aquel que lo faze, e-
stableciendo en el su heredero, e de-
partiendo lo suyo en aquella mane-
ra, que el tiene por bien que finque lo
suyo, despues de su muerte. E tiene gra<n>d
pro a los omes el testamento, qua<n>do es fe-
cho derechamente, ca luego fuelga el co-
rac'on de aquel lo fizo, e tuellese}
{CW. Partida .vi. A2}
[fol. 2v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
por el, desacuerdo, que podria a-
caescer entre los parientes, que ovies-
en esperanc'a, de heredar los bienes
del finado. E son dos maneras de
testamento. La vna es, a que llaman
en latin {LAT. testamentun nuncupatiuum,}
que quier tanto dezir, como manda
que se faze paladinamente ante siete te-
stigos, en que demuestra el que lo faze,
por palabra, o por escrito a quales
establece por sus herederos, e como or-dena,}
{CB2.
o departe las otras sus cosas. La o-
tra manera, es a que dizen en latin {LAT. testa-
mentum in scriptis,} que quiere tan-
to dezir, como manda que se faze por
escrito, e non de otra guisa. E tal testa-
mento como este, debe ser fecho ante
siete testigos, que sean llamados, e ro-
gados, de aquel que lo faze e ningu-
no destos testigos, non deue ser sieruo:
nin menor de catorze an~os: nin muger:
nin ome mal enfamado. Otrosi dezi-mos,}
[fol. 3r]
{HD. Titulo. I. \ 3}
{CB2.
q<ue> cada vno dellos deue escreuir
su nome en la fin del testame<n>to, diziendo
asi: yo fulano so testigo deste testame<n>-
to, q<ue> lo fizo tal ome, no<m>bradolo, seyedo
yo delante. E si alguno dellos non sopie-
re escreuir, qualquier de los otros lo pue-
de fazer por mandado del. E de mas de-
sto deuen poner todos los testigos, sus
sellos, en la carta del testamento, con cuer-
das pendientes. E si alguno dellos. No o-
uiesse dello, puede esto fazer con sello de
otro. Otrosi dezimos, q<ue> el fazedor del
testamento, deue escreuir su nome en la
fin de la carta, diziendo asi, yo fulano o-
torgo que fize este testame<n>to, en la mane-
ra q<ue> es escrito en la carta. E si no supies-
e, o non pudiesse escreuir, bien lo puede
fazer otro por mandado del.
{RUB. % Ley .II. Como puede ome fazer testamento en
escrito de manera que los testigos
non sepan lo que yaze en el.}
{IN1.} EN escrito queriendo alguno (fa)}
{CB2.
fazer su testamento segun dize en la ley
ante desta, si por auentura lo quisiere, fa-
zer em poridad que non sepan ningu-
no de los testigos lo que es escrito en el
puedelo fazer desta manera. Deue el por
su mano mesma escreuir el testamento,
si sopiere escreuir, e si non deue llamar
a otro qual quisiere, en quien se fie, e ma<n>-
de gelo escreuir en su poridad. Despues
que fuere escrito, deue doblar la carta, e
poner en ella siete cuerdas, con que se
cierre, de manera que finquen colgadas
para poner en ella siete sellos, e deue de-
xar tanto pargamino blanco de fuera, en
que puedan los testigos escreuir sus no-
mes: e despues desto, deue llamar e rogar
tales siete testigos como dize en la ley an-
te desta, e mostrarles la carta doblada, e
dezirles asi. Este es mi testamento: e
ruego vos que escriuays en el vuestros
nomes, e que lo selleys con vuestros
sellos. E el otrosi deue escrevir su no-me,}
{CW. Partida. vi. A3}
[fol. 3v]
{HD. Sexta partida.}
{CB2.
o fazerlo escreuir, en fin de los o-
tros testigos ante ellos, diziendo asi, yo
otorgo que este es el testamento, que yo
fulano fize, e mande escreuir.
{RUB. % Ley .III. Que deuen guardar como en manera
De regla los fazedores de testamento en fa-
ziendolo.}
{IN4.} COmunalme<n>te deuen guar-
dar como por reglas los o-
mes que quieren fazer sus
testamentos, pues que los
han comenc'ados ante los testigos, que
non metan entremedias otros fechos e-
stran~os, fasta q<ue> los ayan acabados. Fue-
ras ende si lo ouiessen a fazer por cosa q<ue>}
{CB2.
non pudiessen escusar, asi como si el do-
lor de la enfermedad, los cuytasse: en aq<ue>-
lla sazon: o si ouiessen entonce grand me-
nester de comer, o de beuer, o de venir
a fazer otra cosa, q<ue> naturalme<n>te no<n> se pu-
diessen della escusar. Ca por qualquier
destas razones, bie<n> podria el fazedor del
testame<n>to partir mano de lo que auia co-
menc'ado, fasta que aquel embargo pas-
asse, e desi tornarlo acabar.
{RUB. % Ley .IIII. Como pueden los caualleros fazer su
Testamento.}
{IN3.} QVeriendo fazer testamento
algund cauallero, si lo fizies-
e en su casa, o en otro lugar}
[fol. 4r]
{HD. Titulo .I. \ 4}
{CB2.
que non sea en hueste deuelo fazer en
la manera que los otros omes: ansi co-
mo dize en las leyes ante desta: mas si lo
ouiere de fazer en hueste, esto<n>ce abon-
da que lo faga ante dos testigos, llama-
dos, e rogados para esto. E si por auen-
tura seyendo en la fazienda, veyendose
en peligro de muerte, quisiesse aq<ue>lla fa-
zon fazer su testame<n>to: dezimos que lo
puede fazer, como pudiere, e como qui-
siere, por palabra, o por escrito. E aun
con su sangre misma, escriuiendolo en
su escudo, o en alguna de sus armas: o
sen~alandolo por letras en tierra, o en are-
na. Ca en qualquier destas maneras, que
lo el faga, e pueda ser prouado por dos
omes buenos, que se acertassen y, va-
le tal testame<n>to. E esto fue otorgado por
preuillejo a los caualleros, por les fazer
honrra e mejoria, mas que a otros omes,
por el grand peligro a que se meten, en
servicio de Dios, e del Rey, e de la tierra
en que biuen.
{RUB. % Ley .V. Como puede ser fecho el testamento de
aquel que por derecho non le podria fazer, e le
otorgo el Emperador, o el Rey, poder para fazer-
lo. E como vale el testamento en q<ue> es el nome del
Rey escrito por testigo.}
{IN4.} POr derecho, e por ley, es
defendido, a algu<n>os omes
que non puedan fazer te-
stame<n>to. E acaesce a las ve-
gadas, que los Emperadores, e los reyes}
{CB2.
por fazerles bien, e merced, les otorgan
poderio de los fazer en tal caso como e-
ste dezimos, q<ue> este a quien es otorgado,
deue fazer su testamento en la manera
q<ue> los otros omes. Otrosi dezimos, q<ue> si
algun ome honrrado, pidiesse merced
al Rey, q<ue> estouiesse dela<n>te, qua<n>do el fizies-
se su testame<n>to, si gelo otorgasse q<ue> se acer-
tasse y, quando lo fiziesse, q<ue> tal testamen-
to vale maguer no<n> sea y escrito otro te-
stigo, si non el Rey tan solamente.
{RUB. % Ley. VI. En que manera pueden los aldeanos fa-
zer sus testamentos.}
{IN4.} ALdeano alguno querien-
do fazer su testamento en
escrito, si en aquel lugar
do el morare non pudie-
re auer siete testigos que sepan escreuir,
puede fazer su testamento delante cinco
testigos, que sean llamados para eso, e
que soscriuan sus nomes en la carta
del testamento. E si por auentura todos
cinco non supieren escriuir puede escre-
uir vno dellos, el que lo supiere fazer,
por si, e por los otros Pero tal testamen-
to como este, que se faze ante testigos,
que non son todos letrados, non de-
ue ser fecho en poridad, ante lo de-
uen fazer leer paladinamente ante los te-
stigos, que se acertaron y, porque non
pueda ser fecho y engan~o.
{RUB. % Ley .VII. Como vale testamento que el padre
faze entre sus dijo, maguer no<n> sea fecho acaba-
damente.}}
{CW. Parti(t)[d]a sexta. A4}
[fol. 4v]
{HD. Sexta partida.}
{CB2.
{IN4.} ACabado testame<n>to es aq<ue>l
que es fecho en algunas
de las maneras que dixi-
mos en las leyes ante de-
sta, e si de otra guisa lo fiziesse non seria
valedero: pero si el padre fiziesse testa-
mento, en que estableciesse por herede-
ros a los fijos, e a los nietos que descen-
diesse<n> del: o partiesse lo suyo entre ellos,
maguer en tal testamento non fuessen
escritos mas de dos testigos, valdria bie<n>
asi, como si fuesse fecho acabadamente
ante siete testigos, que pusiessen y sus no-
mes, e sus sellos. Eso mismo seria qua<n>-
do desta manera el padre o el auuelo
partiesse lo suyo, por palabra tan solame<n>-
te entre sus fijos, e sus nietos, faziendo-
lo ante dos testigos, rogados e llama-
dos para esto. Otrosi dezimos, que si en
tal testamento como este, fuesse ayun-
tada otra persona estran~a q<ue> heredasse
al padre en vno con los fijos, que quan-
do tan~e en la persona del estran~o, non
valdria el testamento, comoquiere que
en todas las otras cosas que fuessen y es-
critas o dichas, seria valedero. E aun de-
zimos, que si el padre faze testame<n>to en
escrito, non guardando todas las cosas
que diximos, que deue<n> y fazer e ser guar-
dadas, poderlo y a fazer en dos mane-
ras. La primera es, que despues que el}
{CB2.
testamento es escrito, deue so escreuir
el padre diziendo asi; este testamento q<ue>
fize quiero que sea guardado: otrosi de-
uen dezir, e so escreuir los fijos, este te-
stamento que fizo nuestro padre otor-
gamos lo. La segunda manera es, que si
el padre supiesse escreuir, que lo puede
fazer de su mano, diziendo en el los no-
mes de todos sus fijos, e todo su testa-
mento en que manera lo faze, e como
lo ordena, e sobre todo deue el asi escre-
vir todo quanto en este testamento es-
creui, quiero que sea guardado. E en el te-
stame<n>to que fuesse fecho en alguna de-
stas dos maneras, puede el padre man-
dar algo a ome estran~o, e si quisiere, pue-
de franquear sus siervos, pero ha mene-
ster que tal testame<n>to sea fecho ante dos
testigos a lo menos, rogados, e llama-
dos para esto.
{RUB. % Ley .VIII. Como puede mudar e reuocar el padre
el testamento que ouiesse fecho entre sus fijos.}
{IN4.} MVdar e reuocar puede el
padre, o el auuelo, el testa-
mento, o la manda, que o-
uiesse fecho entre sus fijos
en alguna de las maneras que diximos
en la ley ante desta, faziendo despues
otro testame<n>to acabadamente, ante sie-te}
[fol. 5r]
{HD. Titulo I. \ 5}
{CB2.
testigos, e diziendo en el, a como mu-
da e reuoca el otro que fiziera primero.
Ca si el segundo testamento non fuesse
assi acabado, non se desataria por ende
el primero.
{RUB. % Ley .IX. quales omes non pueden ser testigos en
los testamentos.}
{IN4.} TEstiguar non pueden en
los testamentos, aquellos
que son condenados por
sententia, que fuesse dada
contra ellos por malas cantigas, o dita-
dos, que fizieron contra alguno, con
entencion de enfamarlos. Nin otrosi, el
que fuesse condenado por juyzio de
los judgadores, por razon de algund mal
fecho, que fiziesse, asi como por furto, o
por homicidio, o por otro yerro semeja<n>-
te destos, o por mas graue de q<ue> fuesse
dada sentencia contra el. Nin otrosi nin-
guno de los que dexan la fe de los chri-
stianos, e se tornan moros o judios: ma-
guer se tornassen despues a nuestra fe
que dizen en latin {LAT. apostatas.} Nin las mu-
geres, nin los que fuessen menores de ca-
torze an~os. Nin los sieruos. Nin los mu-
dos. Nin los sordos. Nin los locos mien-
tras que estouieren en la locura. Nin aque-
llos a quienes es defendido que non vsen
de sus bienes:porque son desgastadores
dellos en mala manera: ca estos atales no<n>}
{CB2.
pueden ser testigos en testamento. Otro-
si non lo puede ser ome es sieruo de
otro. Pero si alguno de los testigos, que
se acertaron qua<n>do se fizo algund testa-
mento, andaua en aquella sazon por o-
me libre, maguer despues fuesse fallado
en verdad que era sieruo, non se embar-
ga el testamento por esta razon.
{RUB. % Ley .X. Si puede ser testigo, o no<n> en el testame<n>to
el que ha natura de varon & de muger.}
{LAT. {IN3.} HErmafroditus} en latin tanto
quiere dezir en romance, co-
mo aquel que ha natura de
varon e de muger. E este a tal dezimos
que si tira mas a natura de muger q<ue> de
varon, non puede ser testigo en testame<n>-
to, nin en todas las otras mandas que o-
me fiziesse. Mas si se acostasse mas a natu-
ra de varon, estonce bien puede ser testi-
go en testamento, e en todas las otras ma<n>-
das que ome fiziere,
{RUB. % Ley .XI. Si aquellos a que manda algo en el testa-
mento pueden ser testigos en el, o non.}
{IN3.} COntienda nasciendo sobre el
testamento, entre el heredero q<ue>
era escrito en el, e los parie<n>tes
del finado q<ue> q<ui>siessen desatar el testame<n>-
to, esto<n>ce dezimos q<ue> bie<n> puede<n> testiguar
aq<ue>llos a quie<n> fuesse algo ma<n>dado en el si}
[fol. 5v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
se acertaron y quando fue fecho. Eso
mismo seria si alguno destos a quien el
finado dexasse algo en el testamento, o-
uiesse contienda con los herederos, en
razon de la cosa quel fuesse ma<n>dada en
el. Ca esto<n>ce podrian testiguar los otros
que fuessen y escritos, sobre tal razon,
pues que non tan~e la contie<n>da de tal co-
sa a ellos. Mas el que fuesse establecido
por heredero, o su padre, o los que de-
scendiessen del, o sus hermanos, o los o-
tros parientes cercanos, fasta el quarto
grado: non pueden ser testigos sobre la
contienda, que ouiesse el heredero con
los parientes del finado, o con los otros
omes en razon del testamento, en que
fuesse escrito por heredero.
{RUB. % Ley .XII. En que cosa puede ser estrito el testa-
mento}
{IN4.} EN pargamino de cuero, o
de papel, o en tablas, quier
sean co<n> cera, o de otra ma-
nera, o en otra cosa en que
se pueda fazer escritura, e parescer, puede
ser escrito el testame<n>to. E aun dezimos
que de vn testamento, puede ome fazer
muchas cartas de vn tenor. E destas car-
tas puede el testador leuar la vna consi-
go, e las otras puede poner en algund lo-
gar seguro, assi como en sacristania de al-guna}
{CB2.
iglesia, o en guarda de algund su
amigo. E estas cartas deuen ser fechas
en vna manera, selladas de vnos sellos
mismos, e de tantos la vna como la otra,
de guisa que acuerden las vnas con las
otras. Pero si alguna dellas fuere men-
guada, non empece a las otras que
fuessen complidas.
{RUB. % Ley .XIII. Quien puede fazer testamento e
quien non.}
{IN4.} TOdos aquellos a quien
non es defendido por las
leyes deste nuestro libro,
pueden fazer testamento:
e los otros que non le pueden fazer son
estos. El fijo que esta en poder de su pa-
dre, maguer el padre gelo otorgasse. Pe-
ro si fuesse cauallero, o ome letrado, qual-
quier destos fijos, que aya de los bienes,
que son llamados, peculio castrense, vel
quasi castrense, puede fazer testamento
dellos. Otrosi dezimos, que el moc'o
que es menor de quatorze an~os, e la
moc'a que es menor de doze an~os, ma-
guer non sean en poder de su padre
nin de su auuelo, non pueden fazer
testamento. E esto es por que los que
son desta edad, no han entendimien-
to complido. Otrosi el que fuesse sali-do}
[fol. 6r]
{HD. Titulo. I. \ 6}
{CB2.
de memoria, non puede fazer testa-
mento, mientra que fuere desmemoria-
do: nin el desgastador de lo suyo, a
quien ouiesse defendido el juez, que no<n>
enajenasse sus bienes. Pero si ante de tal
defendimiento, ouiesse fecho testamen-
to valdria. Otrosi dezimos, que el que
es mudo, o sordo, desde su nasce<n>cia,
non puede fazer testamento. Empero el
que lo fuesse por alguna ocasion, assi co-
mo por enfermedad, o de otra manera,
este a tal si supiesse escriuir, puede fazer
testamento, escriuiendolo por su ma-
no misma. Mas si fuesse letrado, e
no supiesse escreuir: non podria fazer
su testamento. Fueras ende en vna ma-
nera, si le otorgasse el Rey, que lo escri-
uiesse otro alguno en su lugar. En esta
manera misma, podria fazer su testamen-
to, el ome letrado, que fuesse mudo de
su nascencia, maguer non, fuesse sor-
do: e esto acaesce pocas vezes. Empero
aquel que fuesse sordo desde su nascen-
cia, o por alguna ocasion, si este a tal pu-
diere fablar, bien puede fazer testa-
mento.
{RUB. % Ley .XIIII. En que manera el que fuere ciego +}}
{CB2.
{RUB. puede fazer testamento.}
{IN4.} EL ciego non puede fazer
testame<n>to, fueras ende de-
sta manera, deue llamar
siete testigos, e vn escri-
uano publico: e delante dellos deue de-
zir comoquiere fazer su testamento. O-
trosi deue nombrar quales son aquellos
que establece por sus herederos, e q<ue> es
lo que manda, e el escriuano deue escre-
uir todas estas cosas delante de los testigos
o si era<n> ante escritas, deue<n> ser leydas de-
la<n>te dellos e despues que fueren escritas,
e leydas deue dezir el ciego manifiesta-
mente, como aquel es su testamento. E
desi cada vno de los testigos, deue escre-
uir su nome en aquella carta, si supiere
escreuir; e si non deuelo fazer escriuir a o-
tro. E ta<m>bien el escriuano publico: q<ue> escri-
uiere la carta, como los testigos, deue<n> se-
llar la carta co<n> sus sellos, e si el escriuano
publico no<n> se pudiere auer, deue<n> auer
otro q<ue> lo escriua, e que sea<n> co<n> el ocho te-
stigos en lugar del escriuano. E esta guar-
da deue ser fecha en el testamento del cie-
go, porque non pueda ser fecho ningu<n>
engan~o.}
[fol. 6v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XV. Como los que son iudgados a muerte
o son desterrados para siempre, non pueden fa-
zer testamentos.}
{IN4.} IVdgado seye<n>do alguno
a muerte, por yerro que
ouiesse fecho, pues que tal
sentencia fue dada contra
el, non puede fazer testamento. Esso
mismo dezimos, del que fuesse desterra-
do para siempre, en alguna ysla, si le to-
masse el Rey todo lo suyo: mas si non le
tomasse todo lo suyo, o fuesse desterra-
do a tiempo, bien puede fazer testamen-
to de los bienes que le fincaron. Otrosi
aquel contra quien fuesse dada senten-
cia de muerte, e se alc'are della, bie<n> podria
despues fazer testame<n>to de lo suyo: e si
ante que fuesse confirmada la sentencia
finasse, valdria el testamento que asi o-
uiesse fecho. Mas si este que fuesse co<n>de-
nado a muerte es cauallero, fizieron los
sabios antiguos departimiento en razo<n>
del yerro por que era judgado. Ca si el
auia fecho yerro en caualleria, assi como
estando en hueste, vendie<n>do o barata<n>-
do las armas, o fuesse desma<n>dado al cab-
dillo, faziendo lo que le vedaua, o non
cumpliendo sus mandamientos, assi co-
mo deuiesse, si por tal razon como esta
fuesse dada con el sentencia de muer-te,}
{CB2.
non podria despues fazer testame<n>to.
fueras ende si en tal juyzio fuesse otor-
gado que lo pudiesse fazer. Ca estonce
en los bienes que son llamados castre<n>se
peculium, puede fazer testamento, o ma<n>-
da: mas de los otros non. E si por aue<n>tu-
ra el cauallero fuesse judgado a muerte
porque quebra<n>tasse su fe, o por algu<n>d
yerro, que cupiesse en traycion, estonce
non podria fazer testamento en ningu-
na manera. Pero si el yerro que fiziesse el
cauallero, non fuesse de fe quebrantada
nin ta<n>xesse en pleyto de caualleria. Mas
fuesse a tal, en que caen los otros omes,
comunalmente a las vegadas, assi como
por razon de adulterio o de furto, o de
otro yerro qualquier semejante destos,
estonce bien podria fazer testamento,
despues que fuesse judgado a muerte,
guardando e ponie<n>do en el todas aque-
llas cosas q<ue> los otros omes deuen guar-
dar, e poner en los testamentos. Ca la
mayoria, e el preuillejo q<ue> el ouiere por
razon de la caualleria, en fazer como qui-
siere, pierdelo por tal sentencia, que fues-
se dada contra el.
{RUB. % Ley .XVI. De los omes son dados por refe-
nes e los judgados por enfamados por cantigas
que fizieron, e los que fuessen siervos e de los o-
tros, que non fazen testamento.}}
[fol. 7r]
{HD. Titulo .I. \ 7}
{CB2.
{IN4.} REfenes dan a las vegadas los
omes por si a los enemigos
por salir de catiuo. E por
que estos atales, que son da-
dos en refenes, non son en su poder por
ende non pueden fazer testamento.
Otrosi dezimos que aquel contra quien
fuesse dado juyzio por razo<n> de cantiga,
o por razon de ditado, que ouiesse fecho
contra otro, en quel dixesse a tal mal, por
que pudiesse ser enfamado este a tal non
podria despues fazer testamento. Otro
tal seria, si alguno fiziesse testamento, cuy-
dando que era libre, si despues fuesse pro-
uado que era sieruo, que non valdria su
testamento. Esso mismo seria, que non
valdria el testamento que fiziesse el que
cuydasse ser salido de poder de su padre
sil fuesse prouado despues que non era}
{CB2.
assi. E aun dezimos, que los herejes des-
pues q<ue> son co<n>denados por sente<n>cia de
heregia, non puede<n> fazer testamento, nin
aquellos q<ue> son iudgados por traydores.
{RUB. % Ley .XVII. Como los que entraron en religion
non pueden fazer testamento.}
{IN4.} REligiosa vida escogiendo al-
gun ome, o alguna muger de
fazer, assi como entrando, en
algun monesterio, o faziendo-
se hermitan~o, o emparedado, o toman-
do otra orden, este a tal no<n> puede fazer
testame<n>to, mas todos los bienes q<ue> ouies-
se, deue<n> ser de aq<ue>l monesterio, o de aq<ue>l lu-
gar do entrasse, si no<n> ouiesse fijo, o otro
q<ue> le desce<n>diessen por la lin~a derecha q<ue> he-
rede<n> lo suyo. Mas si este a tal ouiesse fijos
o otros herederos que desce<n>diessen del}
{CW. Partida. vi. B}
[fol. 7v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
puede partir entre ellos lo que ouiere,
de manera que, de a cada vno dellos, su
legitima parte e non mas. E si por auen-
tura mas les quisiere dar de su parte legi-
tima, estonce tanta parte deue ser dada al
monasterio qua<n>ta cayere al vno dellos.
E a esta parte legitima, dizen en latin {LAT. par-
te debita iure nature.} Empero si despues
que entrasse en la religion, se muriesse, an-
te que partiesse lo suyo a sus herederos,
asi como sobredicho es, sus fijos de-
uen auer su legitima parte, e el moneste-
rio todo lo otro. E la legitima parte que
deuen auer los fijos es esta, que si fuere<n>
quatro o dende ayuso, deuen auer de las
tres partes la vna, de todos los bienes de
aquel a quien heredan. E si fueren cinco
o mas, deue<n> auer la meytad, e por esso es
llamada esta parte legitima, porque la o-
torga la ley a los fijos, e deuenla auer li-
bre: e quita sin embargo, e sin agraua-
miento, e sin ninguna condicion. E los
Obispos, e los otros clerigos, como, e de
que cosas pueden fazer testamento, mue-
strasse en la primera partida desde libro,
en el titulo que fabla del pegujar de los
clerigos.
{RUB. % Ley .XVIII. Como se puede desatar el testame<n>-
to por mudarse el estado de aquel que lo fizo.}
{IN3.} MVdarse puede el estado del o-
me en tres maneras, que por
cada vna dellas se desataria el}
{CB2.
testamento que ante ouiesse fecho. La
primera es, quando aquel que faze el
testamento es dan~ado para siempre a
sofrir alguna pena. Ca este a tal non
osa despues biuir en otro lugar, sinon
en aquel, o ha de ser penado, e es co-
mo sieruo, e non ha despues sus
fijos en su poder como auia antes, E
esso mismo seria, quando alguno que
fuesse franqueado, lo tornassen a serui-
dumbre, por que fuera desconocien-
te a su sen~or quel aforro, e perdiesse
la libertad por otra razon e a este mu-
damiento dizen en latin {LAT. maxima capi-
tis diminutio:} que quier tanto dezir
como el mayor mudamiento de esta-
do que a ome puede acaescer, porque
por ella pierde la libertad, e la cibdad
e su familia. La segunda manera es,
quando alguno es desterrado para si-
empre en alguna ysla, por juyzio, que
nunca ha de salir della, que le sean to-
mados todos sus bienes o non. E a esta
dizen en latin {LAT. media capitis diminutio,}
que quiere tanto dezir en romance, co-
mo mediano mudamiento de estado
del ome, ca por este pierde la cibdad e la
familia. La tercera es, como si aquel que
non es en poder de otro, se dexa porfi-
jar, e cae por ende en poder de aquel q<ue>l
porfijo; ca muda su estado. E a este mu-
damiento dizen en latin {LAT. minima capitis}}
[fol. 8r]
{HD. Titulo I. \ 8}
{CB2.
{LAT. diminutio,} a que quiere tanto dezir e ro-
mance, como el menor mudamiento q<ue>
ome puede auer en su estado, ca por ella
muda la familia solame<n>te, e no<n> mas.
E por qualq<ui>er destos mudamientos que
a ome aue<n>ga, despues q<ue> ouiesse fecho su
testame<n>to, dezimos q<ue> se desata por ende.
{RUB. % Ley .XIX. Como se puede cobrar el testamento
que fue quebrantado por alguno de los tres mu-
damientos sobredichos.}
{IN4.} CObrando alguno su estado
cumplidame<n>te, que auia mu-
dado, en alguna de las mane-
ras que diximos en la ley an-
te desta, si quier que vala el testamento q<ue>
ante ouiesse fecho, e que se non embar-
gue por razon del mandamiento, puede
lo co<n>firmar por su carta, o por su pala-
bra delante testigos, diziendo que quie-
re que vala el testamento, que auia fecho
ante que fuesse mudado su estado, e si lo
assi dixere deue valer de alli adelante, en
la manera que lo auia fecho.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XX. Como desata el testamento por fi-
jo que nasciesse despues del fazedor, por otro
a quien porfijasse.}
{LAT. {IN3.} POsthumus} es llamado en La-
tin propiame<n>te, el moc'o que
nasce despues de muerte de
su padre. E dessa misma manera puede
ser llamado el fijo que nascio despues
que el padre ha fecho el testamento po-
strimero. E estos fijos atales q<ue>bra<n>ta<n> los
testame<n>tos de sus padres, en que non o-
uiessen seydo establecidos por herede-
ros. Otrosi dezimos, q<ue> si alguno ouiesse
fecho testamento, e despues porfijasse a
otro de manera q<ue> el porfijado se tornas-
se en poder del q<ue> por tal porfijamie<n>to,
se desataria el testamento que ante ouies-
se fecho aquel que porfijo.
{RUB. % Ley .XXI. Como se quebranta el primero testa-
mento por otro que fuesse fecho despues.}
{IN3.} EL primero testamento se pue-
de desatar por otro que fues-
se fecho despues cumplidame<n>-te:}
{CW. Partida. vi. B}
[fol. 8v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
fueras ende quando alguno ouies-
se fecho su heredero a otro en el prime-
ro testamento, si despues oyendo nue-
uas que aquel que auia establecido por
heredero era finado, e non lo fuesse, E el
creyendo que era assi, fiziesse despues o-
tro testamento, en que dixesse, pues que
yo non puedo auer a fulan mio here-
dero, que es muerto segun que me es
dicho fago a otro fulan mio heredero:
si despues fuesse fallado que el primero
heredero era biuo, tal testamento como
este postrimero, non deroga el prime-
ro. E el heredero que era fecho en el
primero testamento, deue auer la here-
dad, segund que fue escrito en el, E el
otro que fue escrito en el segundo, non
deue auer nada: pues que non era ver-
dadera la razon, porque el testado se}
{CB2.
mouio a fazerlo heredero. Empero las
mandas que fizo en el primero e en el
segundo testamento por Dios o a sus
parientes o a sus amigos, deuen valer.
{RUB. % Ley .XXII. Por quales razones del testame<n>to
que fue fecho primeramente, non se desata-
ria por otro que fiziessen despues.}
{IN4.} RAzones sen~aladas y a por
que maguer el testame<n>to
postrimero sea fecho aca-
badame<n>te, no<n> se desataria
por e<n>de el otro, q<ue> ante fue fecho. E la pri-
mera es, q<ua>ndo el padre fiziesse el testame<n>-
to, en q<ue> estableciesse por herederos los fi-
jos q<ue> desce<n>diesse<n> del: ca si despues fiziesse
otro testamento, e non fiziesse mencion
del otro primero, non se desataria por en-
de el que a<n>te ouiesse fecho, assi como de}
[fol. 9r]
{HD. Titulo .I. \ 9}
{CB2.
suso diximos. La otra es, qua<n>do el testa-
dor dize assi, este mio testame<n>to que ago-
ra fago, quier q<ue> vala para sie<m>pre, e non
quiero que vala otro testame<n>to q<ue> fuesse
fallado, q<ue> ouiesse fecho a<n>te deste, nin des-
pues. Ca si acaesciesse, q<ue> este a tal mudasse
su voluntad, e fiziesse otro testame<n>to, no<n>
quebrantaria por ende el otro, q<ue> ouiesse ante
fecho, fueras e<n>de, si el testador dixesse en
el postrimero testamento sen~aladamen-
te, q<ue> reuocaua el otro, e q<ue> non tuuiesse
dan~o, a aquel testamento que agora fa-
zia, las palabras q<ue> dixera en el primero. E
otrosi dezimos, q<ue> si algu<n> ome fiziesse si
testamento acabadame<n>te ante siete testi-
gos, en que establesciesse por su herede-
ro algun ome estran~o, si despues desto
fiziesse otro testamento, ante cinco testi-
gos, en que establesciesse por su here-dero}
{CB2.
algun su pariente, a tal que si el mu-
riesse sin testame<n>to, heredaria lo suyo por
derecho, estonce el testamento postrime-
ro valdria, e non el primero, maguer
fuesse fecho acabadamente.
{RUB. % Ley .XXIII. Como el testamento postrimero
Deue ser fecho acabadamente, para poder desatar
El otro que fuesse fecho antes.}
{IN4.} ACabadame<n>te auie<n>do algu<n>
ome fecho su testame<n>to, si
despues desso, querie<n>do lo
reuocar, come<n>c'asse a fazer
otro, e non lo acabasse, por algun em-
bargo, quel auiniesse, o por otra razon,
non se embargaria por ende el testamen-
to primero. Ca derecho es, q<ue>l testame<n>to
q<ue> es fecho acabadame<n>te a<n>te siete testigos
que non se desate por otro, q<ue> non fuesse
cumplido. Pero si algu($n)[n]o ouiesse fecho}
{CW. Partida .vi. B3}
[fol. 9v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
testamento acabado, en q<ue> dexasse a otro
por su heredero, que non fuesse su fijo,
nin de los q<ue> descendiessen del, e despues
dixesse ante cinco testigos, quiero que
fulano que era escrito en el testamento
por mio heredero, que no<n> lo sea, porque
non lo meresce, porque me fue descono-
sciente: e erro co<n>tra mi, ca por tal razon
o por otra semejante della, que despues
el testador assi dixesse, pierde el herede-
ro la here<n>cia del finado: e deue ser del rey
pues que el testador non quiso que la o-
uiesse, aquel que establescio por herede-
ro, por el yerro que auia fecho, e non de-
xo en su testamento otro heredero que
heredasse lo suyo. Mas si otro ouiesse de-
xado por heredero en su testame<n>to, en
lugar de aquel, deuelo ese auer, e el Rey
non a y ninguna demanda.
{RUB. % Ley .XXIIII. Como se desata el testamento,
quando el fazer del rompe la carta, en que era
escrito, o quebranta los sellos.}
{IN3.} QVebrantando a sabiendas el fa-
zedor del testamento, alguno
de los sellos de la carta, en que
ante ouiesse fecho su testamento en escri-
to, o tajando algunas de las cuerdas, o
rayendo las sen~ales, que ouiesse fecho}
{CB2.
en la carta el escriuano publico, o rompie<n>-
do las desatasse el testamento por ello.
Pero si fuesse prouado, que alguna de-
stas cosas sobredichas auiniesse<n> en la car-
ta del testamento, por ocasion, e que non<n>
fuesse fecho a sabiendas, non se embar-
garia el testamento por ende.
{RUB. % Ley .XXV. Como todo ome fasta el dia de la
muerte, pude mudar su testamento e fazer otro.}
{IN4.} LA voluntad del ome es de
tal natura, q<ue> se muda e<n> mu-
chas maneras: e por e<n>de nin-
gun ome non puede fazer
testamento tan firme, q<ue> lo no<n> pueda des-
pues mudar, quando quisiere, fasta el
dia que muera, solamente que sea en su
memoria, quando lo camiare, e que faga
otro acabadamente.
{RUB. % Ley .XXVI. Que pena deue auer aquel, que
embarga a otro, porque non pueda fazer testa-
mento.}
{IN3.} MAlamente yerran algunos o-
mes, embargando a las vega-
das a otros, que non pueda
fazer testamento. E por ende es guisa-
do, que non finquen sin pena aquellos
q<ue> lo fiziere<n>. Onde dezimos q<ue> qualquier
q<ue> tal embargo fiziere a otro, q<ue> deue per-der}
[fol. 10r]
{HD. Titulo. I. \ 10}
{CB2.
el derecho, q<ue> deue auer en los bie-
nes de aq<ue>l q<ue> destoruo, en qual manera
quier q<ue> los deuiesse auer. E aquello q<ue> el
perdiere por esta razon deue ser de la ca-
mara del Rey. E esta pena deue auer, por
el grand yerro q<ue> fizo a Dios, e por el atre-
uimiento e el tuerto q<ue> faze al Sen~or de
la tierra, e al alma del finado, e a todos
los otros omes, en dar mal exe<m>plo de si.
{RUB. % Ley .XXVII. Que razones mueuen los omes
a embargar a los otros, que no<n> faga<n> testame<n>tos:
e quantas maneras son deste embargo.}
{IN4.} VAnas e malas razones mue-
ue<n> a los omes a las vegadas
a embargar a otros: q<ue> non
fagan sus testamentos. Ca
algunos y a dellos, q<ue> faze<n> esto, por que
los ayan establescido sus herederos en
sus testamentos, e veyendo q<ue> quieren fa-
zer otro testamento, embargan q<ue> lo no<n>
fagan, nin ca<m>bien, aquel q<ue> auian ya fe-
cho. Otros y a, que son tan propincos
que atienda<n> de heredar los bienes de sus
parie<n>tes, si acaesciere que mueran sin ma<n>-
da: e por ende(<n>) embargan los que non lo
pueda<n> fazer. Otros y a, q<ue> maguer, co<n>sien-
tan q<ue> faga<n> testame<n>to, co<n> todo esso, quiere<n>
q<ue> lo ordene a su guisa e a su plazer, e este
embargo fazen en muchas maneras, assi
como fazie<n>do fuerc'a, a aq<ue>llos mismos
q<ue> quieren fazer sus testamentos, de gui-
sa que los non pueden fazer. E otros y a,}
{CB2.
que amenazan los escriuanos e a los te-
stigos, con quien lo han de fazer, en ma-
nera que non osan venir a aquel que
quiere fazer su testamento de lo suyo.
E por ende mandamos: que qualquier
que embargasse a otro en alguna de-
stas maneras sobredichas, o en otra se-
mejante dellas, sil fuere prouado: que
pierda el derecho que podia auer en
los bienes de aquel a quien fizo este
embargo, en qual manera quier. Em-
pero si fuerc'a, nin premia ninguna
nol fiziesse, mas rogandole, por
buenas palabras: lo aduxesse, a que non
fiziesse testamento, estonce non perde-
ria lo que deuia auer, o heredar de los
bienes del, maguer el otro por su di-
cho, o por sus palabras, se dexasse de
fazer el testamento: o de cambiar, el
que ante auia fecho.E otrosi dezimos
que si los fijos, embargaren al padre,
que non faga su testamento, que non
puedan despues heredar en los bienes
del padre, maguer muera sin manda.
Mas si fuessen dos fijos o mas: el vno
dellos embargasse que non fiziesse el
testamento: non los otros, aquellos q<ue>
lo non embargassen, deuen auer cada
vno su parte, e la parte de aquel que
lo embargo deue ser del Rey. E esso
mismo seria, si el padre embargasse
al fijo, que non fiziesse su testamento,
de las cosas que lo pudiesse fazer.}
{CW. Partida vj B4}
[fol. 10v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XXVIII. Que pena ha el Sen~or o el sieruo
a quien alguno ouiesse establecido por su herede-
ro sil embargo que non faga otro testamento.}
{IN4.} FAziendo algund ome su
testame<n>to en q<ue> establescies-
se por su heredero sieruo
de otro si despues desto
quisiesse fazer otro testame<n>to e el Sen~or
del sieruo le fiziesse engan~o en alguna
manera, o embargo por q<ue> lo non pudiesse
fazer, maguer, despues desto afforrasse e-
ste atal a su sieruo, porq<ue> pudiesse heredar
los bienes de aquel q<ue> lo ouiesse estables-
cido por su heredero, pierde por e<n>de aq<ue>l
que fue sieruo el heredamie<n>to, por en-
gan~o, o por el embargo q<ue> fizo su Sen~or,
maguer que el sea sin culpa. E estos bie-
nes deuen ser del mas propinco parie<n>te
de aq<ue>l quel auia fecho su heredero en el,
testamento, fueras ende si este que lo em-
bargasse, fuesse el mismo el mas propin-
co pariente. Ca entonce non lo auria el:
mas deue ser del Rey.
{RUB. % Ley .XXIX. Como q<ue> embarga el que quie-
re fazer testamento, que no<n> lo faga, deue pechar
doblado, el que lo fizo perder, a aquellos a quien
el testador quiere mandar algo.}
{IN4.} VOluntad auiendo algund
ome de establecer a otro
por heredero en su testame<n>-
to, O demandarle alguna
cosa en el : si otro tercero lo embargasse
por fuerc'a, o por engan~o, que lo non fi-
ziesse: si el embargo, o el engan~o podiesse
ser prouado: deue aquel que lo fizo pe-
char al otro a quien deue ser fecha la
manda, doblado, todo aquello quel fizo
perder por tal razon como esta.
{RUB. % Ley XXX. Que pena merescen aquellos que em-bargan +}}
{CB2.
{RUB. a los pelegrinos e los romero que non
pueden fazer sus testamentos.}
{IN3.} ENferman a las vezes los pele-
grinos e los romeros andan-
do en sus romerias: de mane-
ra que sintiendose muy cuy-
tados de las enfermedades, han de fazer
sus testamentos & sus mandas: & por q<ue>
acaescio ya en algunos logares, que aque-
llos en cuyas casas posauan, los embarga-
uan maliciosamente, que non pudiessen
esto fazer, con inte<n>cion que si muriessen
que fincassen en ellos todas las cosas que
trayan. Por ende defendemos, q<ue> ninguno
ome de nuestro Sen~orio, no<n> sea osado de
fazer tan grand maldad como esta de los
embargar, nin contrallar en ninguna ma-
nera, que ser pueda, que non fagan sus
testamentos & sus mandas, en la manera
que quisieren. Ante tenemos por bien,
e ma<n>damos: que ayan libre poder para
fazerlo & comoquier q<ue> ellos ordenare<n>,
e establescieren: e mandaren fazer de
sus cosas con razon, & con derecho, assi
lo otorgamos & tenemos por bien que
vala: & ningu<n>a costumbre mala, o priui-
lejo q<ue> ouiesse en algund logar co<n>tra esto
non gelo pueda embargar. E si alguno
contra esto fuere mandamos, q<ue> resciba
pena en aquello mismo, en q<ue> erro, de
manera, que de alli adelante testamento,
nin ma<n>da que fiziesse no<n> vala en ningu<n>a
guisa. E de mas desto mandamos que el
judgador del logar do acaesciere, le faga
escarmiento por ello en el cuerpo e en el
auer, segun entendiere que meresce, ca-
tando qual fue el yerro que fizo, e la per-
sona contra quien fue fecho.}
[fol. 11r]
{HD. Titulo II. \ 11}
{CB2.
{RUB. % Ley XXXI. Como deuen ser puestos en reca-
bdo los bienes de los romeros e de los peligrinos
quando mueren sin manda.}
{IN4.} MVrie<n>do algun pelegrino, o
romero sin testame<n>to, o sin
manda en casa de algu<n>d al-
berguero: aquel e<n> cuya casa
muriere, deue llamar omes buenos de a-
q<ue>l logar e mostrarles todas las cosas que
trae: e ellos estando dela<n>te, deuelas fazer
escreuir, non encubriendo ninguna cosa
dello: nin tomando para si, nin para otro
fueras ende aquello que deuiere auer co<n>
derecho por su ostalage, o sil ouiesse ven-
dido algo para su vianda. E por que las
cosas dellos sean mejor guardadas, man-
damos, que todo qua<n>to les fallare<n>, sea da-
do en guarda al obispo del logar: o a su
vicario: e el embie a dezir por su carta a-
q<ue>l logar onde el finado era: q<ue> aquellos q<ue>
co<n> derecho pudiere<n> mostrar, q<ue> deuen ser
sus herederos, que venga<n>: o embien vno
dellos, co<n> carta de personeria de los otros,
e que gelo daran. E si tal ome viniere e se
mostrare segund derecho que es su here-
dero, deue<n> gelo todo dar. E si por aue<n>tu-
ra tal heredero no<n> viniere, o no<n> pudiesse<n>
saber onde era el finado, deue<n>lo todo
dar e despender en obras de piedad alli
do entier[r]e<n> q<ue> mejor lo podran fazer. E su al-
gun ostalero co<n>tra esto fiziesse, toma<n>do,
o encubriendo alguna cosa ma<n>damos q<ue>
lo peche tres doblado, e todo qua<n>to toma-
re e encubriere, e q<ue> faga dello el obispo o
su vicario assi como sobredicho es.
{RUB. % Ley .XXXII. Como son tenudos los apportellados
de los logares de guardar e de amparar su dere-
cho a los pelegrinos e a los romeros.}
{IN4.} TOdos los judgadores e offi-
ciales de nuestro Sen~orio,
mandamos, que sen~aladame<n>-
te, sea<n> tenudos, cada vno de-
llos, en su logar: de guardar, e amparar, a
los pelegrinos, e los romeros, que non re-sciban}
{CB2.
tuerto, nin dan~o, en sus personas,
nin en sus cosas, e que guarden ellos, e fa-
ga<n> guardar, a todos los otros, todas estas
cosas, en fecho de los romeros: assi como
sobredichas son. E de mas desto, les ma<n>-
damos, que si acaeciere, que algunos ro-
meros, o los herederos dellos, que vinie-
ren por razon de sus testamentos, o de
sus bienes ante ellos, q<ue> los oyan luego,
e los libren lo mas ayna, e lo mejor q<ue> pu-
dieren, e sopieren, sin escatima e sin alon-
gamiento. De manera que su romeria,
nin su derecho, no<n> les embargue, por
alonga<n>c'a de pleytos escatimosos, nin
en otra manera que ser pueda.
{RUB. % Titulo .II. De como
deuen ser abiertos los testa-
mentos que son fechos
en escrito en poridad.}
{IN5.} EScriuen algunos omes
sus testame<n>tos en pori-
dad, de guisa que los
testigos, que escriuen
y sus nomes, non saben
que es lo que esta escrito en ellos. Onde
pues que en el titulo ante deste mostra-
mos las maneras de como se deuen fa-
zer: queremos aqui dezir de como deue<n>
ser abiertos despues que fueren assi fe-
chos, porque los omes a quien fuere ma<n>-
dada alguna cosa en ellos sepan ciertame<n>-
te quanto es. E otrosi, que las poridades
que son en ellos puestas, sea<n> mejor guar-
dadas. E mostraremos quie<n> puede ma<n>-
dar q<ue> se abra el testamento. E ante quien
E qua<n>do puede pedir que lo abran. E en
que manera deue ser abierto, e mostra-
do. E ante quales.
{RUB. % Ley .I. Quien puede demandar ante el juez que
abran el testamento que es escrito en poridad.}}
[fol. 11v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
{IN4.} EN poridad, e con escritu-
ra seyendo fecho el testa-
me<n>to, puede<n> aq<ue>llos a quie<n>
es ma<n>dado algo en el de-
mandar ante el juez, q<ue>l abra<n>, seyendo
muerto el que fizo el testamento. Pero
el que esto demanda, deue jurar prime-
ro, q<ue> lo no<n> faze maliciosame<n>te, mas por
cuidar q<ue> en aquel testame<n>to yaze al-
guna cosa, q<ue> le fue ma<n>dada a el, o a aquel
por quien lo demanda. Esto es por quel
testamento non pertenece tan solamen-
te a vn ome solo, maguer sea heredero,
mas a todos aquellos a quie<n> es manda-
da alguna cosa en el. E por ende pleyto,
nin composicion, que fiziessen entre si,
aquellos que cuydassen auer alguna co-
sa en el testamento, non deue valer, fasta
que sea abierto ante el juez. Ca non po-
dria ser sabida la verdad ciertamente, de
lo que es escrito e mandado en el testa-
mento, a menos de ser abierto. E por en-
de podria acaescer, que rescibirian algu-
nos engan~o en la composicion que fi-
ziessen ante.
{RUB. % Ley .II. Quando puede<n> pedir que se abra el
testamento.}
{IN4.} PEdir puede delante el juez
qualquier de los que dize
en la ley ante desta, que a-
bran el testame<n>to, desque
fuere finado aquel que lo fizo. E si el te-
stamento fuere en la villa, o en el lugar}
{CB2.
do lo pidiere<n>, deuelo fazer aduzir el juez
ante si, e abrillo luego, assi como adela<n>te
mostraremos. E si fuere a otra parte deue-
les poner plazo a los q<ue> lo touieren, a que
lo aduzgan: e desque lo aduxeren, deue
lo otrosi abrir. E si por auentura alguno
de los, que touiessen el testamento fues-
se rebelde de manera que lo non qui-
siesse mostrar por mandado del juez de-
ue pechar a aquel, o aq<ue>llos que lo de-
mandassen, todo quanto les fuesse ma<n>-
dado en el testamento: e de mas que da-
n~o e el menoscabo que les viniesse por
esta razon, por que gelo non quiso mo-
strar.
{RUB. % Ley .III. En que manera, e ante quales omes de-
ue ser abierto el testamento e mostrado.}
{IN4.} ABierto deue ser el testame<n>-
to delante del juez ordina-
rio, e de los testigos, que
son escritos en el. Pero en
ante quel juez lo mande abrir, deue sa-
ber dellos, si es aquel el testamento, en
que pusieron sus sellos, o fizieron po-
ner: o en que escriuieron sus nomes.
E los testigos deuen conocer si son a-
quellos sus sellos: e si la mayor parti-
da dellos dixeren que pusieron los se-
llos en el testamento, deue ser abierto an-
te ellos, e leydo: maguer todos no<n> se acer-
tassen y. E despues desto deuelo embiar
a aquellos q<ue> non fueron presentes, que
conozcan sus sellos, si fuessen dolien-tes:}
[fol. 12r]
{HD. Titulo .II.}
{CB2.
o personas muy honrradas: o si fues-
sen en otra tierra, que non pudiessen
ser llamados, nin venir sin grand tra-
bajo. E si acaesciesse que alguno destos
testigos negasse, que non pusiera su se-
llo en el testamento: non lo deuen de-
xar por esso de abrir, comoquiere que
alguna sospecha sea contra el testamen-
to, por el niego de aquel testigo. E
si por ventura el juez non pudiesse
auer los testigos ante quien fue fecho el
testamento, parar abrirlo ante ellos, por
que fuessen todos, o la mayor partida
dellos en otra tierra: estonce dezimos,
que si el judgador entendiesse que po-
dria acaecer algund dan~o, o algund em-
bargo por razon que el testamento non
se abriesse, ante que aquellos testigos
pudiessen venir, que deue fazer venir
ante si omes buenos, e abrir el testa-
mento ante ellos, e desque fuere abier-
to, deuelo mandar trasladar, e leer.
E desi deue cerrar el testamento, e man-
dar, q<ue> aquellos omes buenos, que pon-
gan sus sellos en el. E en esta guisa se pue-
de abrir el testamento, maguer non este
delante ninguno de los testigos ante
quien fue fecho. Pero despues que vinie-
ren los testigos, deueles mostrar el te-
stamento que conozcan los sellos: e
si fueren a otra parte embiarselo alla
segund de suso diximos. E deuen e-
llos jurar que digan si es aquel el testa-mento}
{CB2.
que ellos sellaron, e onde fue-
ron testigos. E desque aya tomado la
jura, deuen fazer trasladar el testamen-
to en su registro, e los dichos de los te-
stigos que dixeron quando juraron: o
en essa misma carta en que esta escrito
el testamento, si ouiere y pargamino
tanto en que se pueda escreuir lo que
dixeron. E despues desto deue dar tra-
slado del testamento, a aquellos a quien
es algo ma<n>dado en el, si gelo dema<n>dare<n>.
{RUB. % Ley .IIII. Que puede fazer el judgador
quando el testamento es fecho ante testi-
gos sin escrito.}
{IN4.} ANte testigos paladinamen-
te seyendo fecho el testa-
mento o sin escritura, si al-
guno de aquellos a quien
fue algo mandado en el, pidiesse al juez
que fiziesse venir ante si los testigos, e re-
scibiesse los dichos dellos en escrito, e<n> la
manera quel testame<n>to fuera ordenado
ante ellos, deue el juez fazerlo assi, e
desque los testigos fueren venidos ante
el, deuelos fazer jurar q<ue> digan verdad: e
desi deuen fazer escreuir lo que dixeren.
E vale tanto el escrito que fue fecho de-
sta guisa, de los dichos de los testigos:co-
mo el testamento q<ue> es fecho en escrito.
E maguer q<ue> muriesse<n> los testigos todos,
o alguno dellos, despues q<ue> esto ouies-
sen fecho, valdria el dicho e la escritu-ra}
[fol. 12v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
dellos, bie<n> como si fuesse testame<n>-
to acabado, seye<n>do las personas de los
testigos a tales, q<ue> no<n> los puede<n> desechar
{RUB. % Ley .V. En que manera deue el Iuez dar tras-
lado del testamento a quien fue mandado al-
go en el.}
{IN4.} EL juez deue dar traslado del
testamento a los herederos,
bie<n> assi como esta escrito el
testame<n>to original: mas a los
otros a quie<n> es ma<n>dado algo en el, no<n> de-
ue dar traslado, si no<n> solame<n>te de lo q<ue> a
ellos pertenece: pero no<n> deue<n> en el escre-
uir el dia, nin el mes, nin la era en q<ue> fue
fecho. E esto deue fazer assi, porq<ue> aq<ue>l q<ue>
rescibiere el traslado, no<n> pueda fazer fal-
sedad en el testame<n>to. Pero si aq<ue>l que fi-
ziesse el testame<n>to, vedasse q<ue> no<n> abriesse<n>
alguna parte, como si dixesse: tal cosa q<ue>
yo establezco en el mio testame<n>to, ma<n>do
q<ue> no<n> sea abierta, ninguna cosa, nin publi-
cada fasta a tal tie<m>po, o fasta a tal dia: o si
dixesse maguer lo abra<n>, ma<n>do q<ue> no<n> den
traslado de tal cosa q<ue> y esta escrita, a ome
del mu<n>do, ca en aq<ue>lla manera q<ue> el man-
dare, assi lo deue el juez guardar. Otrosi
dezimos que el entendiesse en el testa-
mento, de q<ue> podria nacer peligro algu-
no, maguer el fazedor del testame<n>to no<n>
lo ouiesse vedado.
{RUB. % Ley .VI. Porque razon se podria mouer el te-
stador a defender que non abriessen el testamen-
to fasta tiempo cierto.}
{IN3.} DVbdarian algunos, porque ra-
zon se moueria el fazedor del
testamento a vedar que lo no<n>}
{CB2.
abriessen todo, o parte del, assi como di-
ximos en la ley ante desta. Onde para sa-
car los desta dubda, queremos lo aqui
dezir: e dezimos, q<ue> si el testador ouiesse
su fijo, q<ue> fuesse menor de catorze an~os, si
le estableciesse por su heredero e<n> tal ma-
nera q<ue> si el moc'o muriesse antes deste
tie<m>po, que heredasse todo lo suyo otro
alguno que no<m>brasse sen~aladame<n>te en el
testamento, porq<ue> sospechasse el fazedor
del que este a tal se trabajasse de muerte
del moc'o, porque heredasse sus bienes,
qua<n>do esto sopiesse, por esta razo<n> veda-
ria q<ue> lo no<n> abriessen fasta q<ue>l moc'o ouies-
se catorze an~os. E la manera q<ue> mostra-
ro<n> los sabios antiguos, para esto mejor
fazer es esta: assi como si el testador escre-
uiesse, o fiziesse escreuir encima de la car-
ta del testamento, aquella razon que ve-
dasse, que no<n> abriessen, e la cerrasse, e la
sellasse, e escreuiesse sobre la plegadu-
ra de la carta, como defiende que aque-
lla parte del testamento, que no<n> la abries-
sen fasta algund tiempo, o dia cierto, e
dende ayuso de la carta escreuiesse aque-
lla parte que el quisiesse que fuesse abier-
ta despues de su muerte: ca en aq<ue>lla ma-
nera deue ser guardado, e abierto el te-
stamento, como mandara aquel que lo
fizo, e non en otra manera.
{RUB. % Titulo .III. De como
deuen ser establescidos los he-
rederos en los te-
stamentos.}}
[fol. 13r]
{HD. Titulo III.}
{CB2.
{IN5.} FVndame<n>to e rayz de to-
dos los testamentos de
qual natura quiere q<ue> sean
es establecer herederos
en ellos, comoquiere q<ue>
a las vegadas se comienc'an de otra ma-
nera, segun es voluntad de aquellos que
lo fizieren. Onde, pues que en los titu-
los ante deste, mostramos quien puede
fazer testamento: e en que manera: e co-
mo lo deuen abrir: conuiene que diga-
mos en este titulo del establecimie<n>to de
los herederos, que fazen los omes en los
testamentos. E demostraremos que co-
sa es establecer heredero. E que pro vie-
ne ende. E quien lo puede ser. E porque
palabras ha de ser establescido. E en que
manera. E en quantas partes puede par-
tir el fazedor del testamento su heredad
entre los herederos. E desi diremos, to-
das las cosas que pertenecen a esta
razon.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es establescer heredero, e a quie<n>
tiene pro.}
{LAT. {IN4.} HErede<m> instituere,} en latin ta<n>-
to quiere dezir en roma<n>ce,
como establecer vn ome
a otro por su heredero, de
manera que finque Sen~or despues de
su muerte de lo suyo, o de alguna parti-
da dello: en logar de aquel quel estable-
scio. E tiene muy grand pro a aquel
que lo establecio, porque dexa lo suyo
a ome que quiere bien e partese su ani-
ma deste mundo mas folgada por ende.
E otrosi tiene pro al heredero, porque}
{CB2.
se le acrecen mas los sus bienes deste mu<n>-
do por ello.
{RUB. % Ley .II. Quien puede ser establescido por here-
dero de otri.}
{IN4.} EStablescido puede ser por
heredero de otro. Empera-
dor: o emperatrix, o Rey,
o Reyna. E otrosi la cama-
ra de cada vno dellos, e la iglesia de ca-
da vn logar honrrado, que fue fecho
para seruicio de Dios, e obras de piedad.
Otrosi cibdad, o villa, o concejo, o to-
do ome quier sea padre, quier sea fijo, o
cauallero e q<ui>er sea cuerdo, o loco, o mu-
do, o sordo, o ciego, o gastador de sus
bienes, clerigo, o lego, o monge. E breue-
mente dezimos, que todo ome a quien
no<n> es defendido por las leyes deste nue-
stro libro, quier sea libre, o sieruo pue-
de ser establescido por heredero de otri:
pero si el sieruo fuesse de tal ome en q<ue> el
Sen~or del non podria ser establescido
por heredero, esto<n>ce non lo podria el ser.
Fueras ende si el Sen~or aforrasse tal sier-
uo como este, en ante que e<n>trasse en pos-
sesion de la heredad. Ca esto<n>ce este a tal,
bien podria heredar aquello, en q<ue> fue-
sse establescido por heredero. e non se le
embargaria por la razon sobredicha de
su Sen~or. E esso mismo seria, si el Sen~or
vendiesse tal sieruo como este a ome q<ue>
podiesse ser establescido por heredero se-
gun derecho. Ca esto<n>ce el sieruo bien po-
dria auer la heredad, en q<ue> fuesse estable-
scido por heredero, con otorgamie<n>to de-
ste nueuo Sen~or. E aun dezimos, que el}
{CW. Sesta partida. C}
[fol. 13v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
sieruo puede ser establescido por herede-
ro de otri, maguer su Sen~or fuesse muer-
to. Pero non puede ganar la tene<n>cia del
heredamiento, fasta que lo mande el he-
redero de su Sen~or.
{RUB. % Ley .III. Como puede el testador establecer su
sieruo por heredero si quisiere.}
{IN4.} SI el Sen~or ouiesse tan gran
amor con algun su sieruo,
que non auiendo fijos, lo
fiziesse heredero de lo su-
yo, poderlo y a fazer, e seria por e<n>de here-
dero, e libre, maguer non lo ouiesse afor-
rado: ca entiendese que lo faze libre,
pues quel dexa todo lo suyo fazie<n>dolo
heredero. Pero si alguna duen~a q<ue> ouiesse
sieruo, fuesse acusada q<ue> fazia adulterio
con el, e ante q<ue> fuesse librado el pley-
to de la acusacion, lo establesciesse ella por
su heredero, nol valdria: porq<ue> fuerte so-
specha seria contra ella, que era verdad
lo que della acusaron, pues tanto lo ama-ua,}
{CB2.
quel fazia su heredero.
{RUB. % Ley .IIII. Quien non puede ser establescido por
heredero.}
{IN4.} NOn puede ser establescido
por heredero ningu<n> ome
q<ue> sea desterrado por siem-
pre, a quien dizen en latin
{LAT. deportatus:} nin otrosi, los q<ue> son judga-
dos a pena de cauar en las mineras de
los metales del Rey para sie<m>pre, por yer-
ro q<ue> fizieron: pero estos a tales, q<ue> fuessen co<n>-
denados en los metales, o lauores del
Rey, bien podrian auer otras mandas q<ue>
les algunos mandassen o fiziessen en sus
testamentos. Otrosi dezimos, que el que
es judgado por hereje, non puede ser
establescido por heredero de otri: nin aq<ue>-
llos q<ue> faze<n> baptizar dos vezes a ssabie<n>-
das. Nin los apostatas q<ue> fuera<n> cristianos,
e tornaro<n>se moros o de otra ley. Otrosi,
no<n> puede ser establescido por heredera
ninguna cofradia, nin ayuntamiento}
[fol. 14r]
{HD. Titulo III. \ 14}
{CB2.
que fuesse fecho contra derecho, o
contra voluntad del Rey, o del princi-
pe de la tierra. Nin puede establecer por
heredero a ninguna persona que fue na-
scido de dan~ado coitu, que quiere tan-
to dezir, como de vedado ayuntamien-
to: assi como de parienta, o de muger re-
ligiosa.
{RUB. % Ley. V. Como la muger que casa ante que se cu<m>-
pla el an~o que murio su marido non puede ser
establescida por heredera.}
{IN4.} MVger q<ue> casasse ante de vn
an~o despues de muerte de
su marido, no la puede ni<n>-
gun ome estran~o estable-
scer por heredera, nin otro q<ue> fuesse su}
{CB2.
pariente del quarto grado en adelante.
E defiende<n> las leyes a las mugeres q<ue> non
casen ante deste tie<m>po por dos razones.
La vna por q<ue> no<n> dubde<n> los omes si aui-
niere q<ue> encaesce ella en ese mismo an~o,
de qual los maridos, del muerto, o
del biuo es el fijo, o la fija, q<ue> nasciere de-
lla. La otra es porq<ue> el marido segu<n>do no<n>
aya mala sospecha contra ella, porque ta<n>
ayna quiso casar.
{RUB. % Ley .VI. Porque palabras en que manera pue-
de ser establescido heredero.}
{IN4.} CIertame<n>te deue el fazedor
del testamento nombrar
aquel q<ue> quiere establecer
por su heredero, dizie<n>do:}
{CW. Partida sesta. C 2}
[fol. 14v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
fulano quiero que sea mio heredero,
nombrandolo por su nome, que sea
heredero en todo, o en parte: como
el testador touiere por bien. E si por a-
uentura el testador dixere en su testa-
mento: fulano sea heredero: cumple esta
palabra maguer non diga mio. E aun
dezimos, que si fallassen escrito en el
testamento, que fulano herdero, nom-
brandolo el testador, non dixesse sea,
o se fallasse escrito fulano sea, e non
fuesse y puesto mio, nin heredero, val-
dria el establescimiento que fuesse fe-
cho en alguna destas maneras. E esto
es porque sospecharon los sabios an-
tiguos, que el fazedor del testamento a-
uria dichas todas las palabras, que deue<n>}
{CB2.
dezir e<n> establecer el heredero, como qui-
er que se non fallen assi escritas. Otro-
si, si por auentura non las ouiessen assi di-
chas, sospecharon que esta mengua a-
uiniera por agrauiamiento de la enfer-
medad, e non por otra cosa, pues que
el testamento se falla acabado, en todas
las otras cosas. Mas si vna palabra tan so-
lamente se fallasse escripta en el testa-
mento como si dixesse el testador fula-
no, o dixesse heredero, e non nonbrasse
quien, non valdria estonce el testamen-
to: por que por tales palabras non po-
dria tomar ome cierta sospecha, nin en-
tendimiento verdadero del fazedor del
testamento. E sobre todo dezimos, q<ue>
el establescimie<n>to del heredero, se pue-de}
[fol. 15r]
{HD. Titulo III. \ 15}
{CB2.
aun fazer por otras palabras, assi co-
mo si dixesse aquel que lo fazia, fula-
no sea mio heredero, o quiero o, mando
que lo sea, o si dixesse fulano sea Sen~or
de todas mis heredades, o aya todos
mis bienes, o dexol todo lo q<ue> he, o o-
tras palabras quales quiera semejantes
destas, porque se pudiesse mostrar su vo-
luntad en esta razon.
{RUB. % Ley .VII. Como el establescimiento del here-
dero, deue ser fecho en el testamento e non o-
tra scriptura.}
{IN5.} EL establescimiento del
heredero deue ser fecho
en testamento acabado,
e non en otra escritura
que es llamada en latin:
{LAT. codicillus:} que se faze ante cinco testi-
gos fueras ende en vna manera, como si
aquel que fiziesse cobdicilo dixesse assi,
que el rogaua, o mandaua a los herede-
ros, que deuen heredar lo suyo por qual
manera quier que sea, que despues de su
muerte diessen e entregassen todos sus
bienes a alguno que fuesse nombrado
sen~aladamente en el cobdicilo. Ca eston-
ce tenudos son de los dar, e entregar, a
aquel que assi fuesse nombrado en el,
sacando ende la quarta parte de todos
los bienes, que pueden tener los herede-
ros para si.
{RUB. % Ley .VIII. Como despues quel heredero es esta-
blescido simplemente en el testamento, nol pue-
de ser puesta condicion en el cobdicillo.}
{IN4.} SImplemente e sin condi-
cion establesciendo vn o-
me a otro por heredero en
su testamento, si despues
desto fiziesse cobdicilo. non le empesce-
ria la condicion que fuesse puesta en el.
Otrosi non puede vn ome establecer
por su heredero en el cobdicilo a otro,}
{CB2.
en lugar de aquel que ouiesse establesci-
do en el testamento: maguer dixesse, que
si muriesse este sobredicho ante que o-
uiesse su heredad, que la ouiesse el otro
a quien la mandaua dar en el cobdicilo.
Pero si alguno fiziesse su testamento aca-
bado, en que dixesse, que aquel queria
que fuesse su heredero, quel nombrasse:
e dixesse en el cobdicilo: si despues de-
sto fiziesse cobdicilo en que sen~alasse al-
guno por su heredero, o lo nombrasse
tan solamente, valdria. E esto es, porque
en el testamento acabado dixo. que lo
faria asi. E por ende, maguer la persona
del heredero sea nombrada, o escrita en
el cobdicilo, nol empesce.
{RUB. % Ley .IX Quando el heredero que es sen~alado
en el testamento, que aya en los bienes del testa-
dor la parte que le sen~alaren en el cobdicilo, si
non fuer y puesta, si aura los bienes del finado.}
{IN4.} DVbda podria acaescer, si el
fazedor del testamento di-
xesse assi: yo fago a fulano
mio heredero, en aquella
parte que escriuiere en mi cobdicilo, si
acaesciesse, que quando lo mandasse fa-
zer, non escriuiesse en el, nin sen~alasse
parte ninguna para aquel heredero que
nombrare en el testamento: si este ha de-
manda despues en los bienes del testa-
dor. E por toller esta dubda dezimos,
que maguer despues non escriua la par-
te sobredicha en el cobdicilo, que este a
tal sera heredero en todos los bienes del
testador, en aquellos que el non manda-
sse dar a otri. E si fuessen dos omes aque-
llos a quien establesciesse por su herede-
ros, en esta manera sobredicha: hereda-
ran estos a tales los bienes del fazer
del testamento igualmente. Pero si e-
scriuiesse en el cobdicilo el testador al-
guna parte sen~alada, sera heredero en
ella aquel, o aquellos, a quien la sen~ala-ra,}
{CW. Partida sesta. C3}
[fol. 15v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
e non en mas.
{RUB. % Ley .X. Como el testador deue dezir, o escreuir
paladinamente el nome e sobrenombre el que fa-
ze su heredero, o las sen~ales que en el auia, de gui-
sa que non pueda acaescer dubda.}
{IN4.} DOs amigos auiendo el te-
stador q<ue> ouiessen vn mis-
mo nome, si quisiesse esta-
blescer alguno dellos por
heredero suyo de tal manera deue nom-
brar e sen~alar aquel a quien quiere dexar
lo suyo por su nome, o de su padre, o
por otras sen~ales, que pueda ser sabido
ciertamente, quie<n> es aquel que dexa por
su heredero. Ca si de otra guisa lo fizie-
sse, tal establescimiento como este non
valdria: e aurian los bienes del testador
los parientes mas propincos, bien assi co-
mo si muriesse sin testamento. Pero de-
zimos, que por tales sen~ales deue nom-
brar el heredero, que non sea deshonrra-
do, ni mal enfamado. Ca si dixesse el
testador: dexo por mio heredero a fula-
no, q<ue> iudgo el Rey por traydor, o que es
herege, o dixesse del otro gran mal sen~a-
ladamente: porque el otro fuesse desho<n>-
rrado, o mal enfamado non valdria tal
establescimie<n>to de heredero. Mas si el te-
stador dixesse generalmente, maldizie<n>-do}
{CB2.
assi, establesco por mio heredero a fu-
lano, maguer que se que es malo, e non
dixesse sen~aladamente aquella maldad
del qual yerro descendiera valdria el esta-
blescimiento. Esso mismo seria si dixe-
sse, sea mio heredero aquel maldito mio
fijo: maguer non me fizo nunca seruicio
porque lo meresciesse. Otrosi dezimos, q<ue>
si el testador dixesse assi, establezco por
mi heredero el vno de mis hermanos,
nombrandolos, aquel que casare co<n> fu-
lana muger, que el que casasse con ella,
seria heredero testador.
{RUB. % Ley .XI. Como el testador deue nombrar por si
mismo a aquel que establescio por heredero, e
non poner el alvedrio de otri.}
{IN3.} DEclarar deue e nombrar el fa-
zedor del testamento por si
mismo el nome de aquel que
establesciesse por heredero. Ca si el otor-
gasse poder a otro que lo establesciesse
en su lugar, non valdria, maguer dixesse
assi, aquel sea mio heredero que fulano
quisiere, o establesciere por mio que lo
sea. Esto es porque el establescimie<n>to del
heredero e de las mandas, non deue ser
puesto en aluedrio de otro. Pero si al-guno}
[fol. 16r]
{HD. Titulo .III.}
{CB2.
rogasse al testador, que fiziesse su
heredero a otro, nombradolo, si el que
fizo el testamento q<ui>ere caber su ruego,
e lo establesciere por su heredero valdra.
Otrosi dezimos, que si el fazedor del te-
stamento dixesse a algun escriuano de
concejo, ruegote, e mandote, que escri-
uas como establezco por mio heredero
a fulano: e que mando ta<n>tos marauedis:
o tantas cosas, o tanto heredamie<n>to, que}
{CB2.
sea dado por mi anima, diziendo a que
personas lo manda dar, o quanto a cada
vno: ante siete testigos, e mandote que
vayas algun ome sabio, e en la mane-
ra quel ordenare que sea fecho mio testa-
mento, e departidas mis mandas, que lo
escriuas tu assi, porque tengo por bien,
que vala como lo el ordenare. Estonce
bie<n> valdria lo que assi fuesse fecho, por
mandado del testador.}
{CW. Partida sesta. C4}
[fol. 16v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XII. Como non vale establescimiento
del heredero quando es fecho por yerro.}
{IN3.} ERrando el testador en la per-
sona de aquel a quien estable-
scio por su heredero, cuydan-
do establescer a vno, establesciesse a o-
tro, tal establescimiento non valdra por-
que erro en el. E esto seria, como si algu-
no q<ui>siesse fazer su heredero a otro ome,
que ouiesse seydo su Sen~or, e estouiesse
otro ante el, que non fuesse aquel su Se-
n~or: mas otro que le semejasse, e cuydan-
do el testador que lo era dixesse assi: este
que fue mio Sen~or, e me aforro, e esta an-
te mi, establezco por mio heredero. Ca
estonce non seria heredero aquel, su Se-
n~or a quie<n> cuydaua establecer, porque
non fue nombrado, nin escrito en el te-
stamento. Nin lo seria, otrosi el otro, ma-
guer era presente quando lo establescio,
por que el testador erro en la persona
del, cuyda<n>do que era su Sen~or. Esso mis-
mo seria, en las cosas que el testador ma<n>-
dasse, cuidando mandara a vno vna co-
sa, e errasse mandado la a otro assi co-
mo sobredicho es.
{RUB. % Ley .XIII. Como vale el establescimiento del
heredero, maguer el testador no<n> lo nombre, pues
que es cierto de la persona del.}}
{CB2.
{IN3.} AMistad muy grande ha<n> los
omes vnos con otros, de
manera, q<ue> se aman bie<n>, assi
como si fuessen hermanos
e dexa el vno al otro lo suyo, diziendo assi
a ssabiendas, este mi hermano establezco
por mi heredero: tal establescimie<n>to co-
mo este, dezimos q<ue> deue valer, maguer
non fuesse su hermano: e no<n> deue ser co<n>-
tado por yerro, aq<ue>lla palabra q<ue> dixo her-
mano: porque deue ome sospechar, que
se lo dixo por razo<n> del gra<n> amor q<ue> auia
con el pues quel dexaua todo lo suyo.
Otrosi dezimos, que seye<n>do cierto el fa-
zedor del testame<n>to, qual es aquel q<ue> esta-
blesce por su heredero, o a quie<n> ma<n>da al-
go en el testamento: maguer errasse en el
nome, o e<n> el sobrenome del, valdria lo
q<ue> asi ordenasse, o ma<n>dasse. Ca por tal ye-
rro como este non se tuelle la verdad,
pues q<ue> cierto es de la persona, de aq<ue>l a q<ui>e<n>
faze la manda, o dexa por su heredero.
{RUB. % Ley .XIIII. Si alguno fuesse establescido por
heredero de alguna partida de los bienes del te-
stador, e non dexa otro heredero en lo al como lo
puede heredar todo.}
{IN4.} EN vna cosa sen~alada, assi co-
mo en vin~a, o en otra cosa
qualquier, establesciendo
vn ome a otro por su here-dero,}
[fol. 17r]
{HD. Titulo .III. \ 17}
{CB2.
si en este mismo testamento, o en
otro q<ue> fiziesse despues el testador, no<n> fa-
llassen q<ue> el ouiesse otro establescido por}
{CB2.
su heredero, este a tal deue auer todos los
bienes del testador: maguer fuesse esta-
blescido e<n> vna cosa sen~alada ta<n> solame<n>te.}
[fol. 17v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
Pero las mandas del testamento, deue
las cumplir, assi como las fallaren y escri-
tas. E si por ventura el testador fiziesse
despues otro heredero, estonce aquel
que diximos de suso que era establesci-
do en la cosa sen~alada, deue auer essa
tan solamente: e todos los otros bienes
deuen fincar al otro que fue despues e-
stablescido. Otrosi dezimos, que si dos
omes fuessen establescidos por herede-
ros en vn testamento: el vno en vna co-
sa e el otro en otra sen~alada, si el fazedor
del testamento non departiesse, nin ma-
dasse dar a otro los bienes que ouiessen,
estos amos los deuen auer todos egual-
mente, e cada vno dellos deue auer an-
te aquella cosa, en que fue establescido
por heredero, pero amos de so vno, son
tenudos de responder a las debdas del
fazedor del testamento. E si por auen-
tura el testador establesciesse en una co-sa}
{CB2.
sen~alada por heredero a vn ome, e a
dos ayuntadamente en otra cosa cierta,
si non mandasse los otros bienes, deuen-
los auer estos herederos partiendo los
entre si en esta manera, la meytad a aq<ue>l
que fue establescido por heredero en la
vna cosa: e la otra meytad a los dos
que fueron establescidos en la otra, fue-
ras ende, si el fazedor del testamento di-
xesse que heredassen todos egualmen-
te. Pero cada vno destos deue auer ade-
lantada aquella cosa, en que fue esta-
blescido por heredero.
{RUB. % Ley .XV. Como non empesce a aquel que fuesse
establescido por heredero, tiempo nin dia cierto
que sea puesto en el testamento.}
{IN4.} A Tie<m>po cierto no<n> puede nin-
gu<n> ome establecer a otro
por su heredero, esto seria
como si dixesse quiero}
[fol. 18r]
{HD. Titulo .III. \ 18}
{CB2.
q<ue> fulano sea mio heredero fasta tal dia.
o si dixesse sea fulano mio heredero des-
de tal tiempo en adelante. Ca maguer
assi lo dixesse, aura el heredero luego la
herencia en que fue establescido, e non
aura por que esperar el tiempo, nin el
dia que fue sen~alado en el testamento,
fueras ende si el que lo fiziesse fuesse ca-
uallero que biuiesse en servicio de
Dios, e del Rey, o de la tierra. Ca eston-ce}
{CB2.
deue valer el establescimiento: assi
como lo ouiesse ordenado: esperando
el heredero el dia, o el tiempo quel caua-
llero ouiesse puesto en esta razon. Pero
en dia non cierto bien podria ser algu-
no establescido por heredero. Es esto se-
ria, como si dixesse, el testador, estable-
zco que sea mio heredero fulano el dia
quel mismo muriere. E tal establesci-
miento como este vale quier lo faga ca-uallero,}
[fol. 18v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
quier lo faga otri, por q<ue> maguer
es cierta cosa que deue morir. Pero non
es cierto el dia en que acaesce ome la
muerte.
{RUB. % Ley .XVI. En quantas partes puede partir el
fazedor del testamento su heredad entre los he-
rederos.}
{IN4.} PArtir puede el fazedor del
testamento su heredad, en
tantas partes quantas qui-
siere. Pero comunalmen-
te touieron los sabios antiguos, que de-
ue ser departida en cuenta de doze on-
c'as, que cada vna dellas ha su nome
departido en latin. La primera della es
llamada {LAT. sexcuns:} que quier tanto dezir
como onc'a e media. E la segunda lla-
man {LAT. sextans:} que es tanto como dos on-
c'as. E la tercera {LAT. quadrans:} en que ha tres
onc'as. E a la quarta {LAT. triens:} que es por
quatro onc'as. E la quinta dizen {LAT. quin-
cuns,} que es tanto como cinco onc'as.
E a la sesta {LAT. semis:} que es seys onc'as. E a
la septima {LAT. septuns:} en que ha siete on-
c'as. E a la octaua llaman {LAT. bes:} que es tan-
to como ocho onc'as. E a la nouena {LAT. do-
drans,} en que ha nueve onc'as. E a la de-
cima {LAT. dextans:} que es tanto como diez
onc'as. E a la oncena {LAT. deunx,} que es por
onze onc'as. E la doze llaman, {LAT. as:} en que
se comprenden todas doze. Otros dos no-
mes y ha, en que se encierran todas estas
doze partes sobredichas, assi como lo fa-
ze en la postrimera dellas a que dizen {LAT. as:}
e llaman a la vna dellas {LAT. pondus,} e la o-
tra {LAT. libra.}}
{CB2.
{RUB. % Ley XVII. Como deue ser partida la here-
dad entre los herederos quando son muchos.}
{IN4.} TRes o quatro omes estable-
sciendo el testador por sus
herederos ayuntadamen-
te, non diziendo quanta
parte de la herencia da a cada vno: dezi-
mos, que seran herederos todos egual-
mente. Mas si su entencion del testador
fuesse atal, que quisiesse dar mas a los v-
nos que a los otros, estonce deue sen~alar
en quanta parte establesce a cada vno de-
llos. E si lo fiziere assi, cada vno dellos se
deue tener por pagado, con aquella par-
te que sen~alo, e non deue mas deman-
dar, nin auer. E si acaesciesse que estable-
sciesse a omes ciertos por herederos en
partes ciertas a cada vno, e demas dellas
dixesse que establescie a otro herdero
non le sen~alando cierta parte: estonce ca-
da vno dellos heredara aquella parte, q<ue> le
sen~alo. E el otro, quier sea vno o mas, a
quien non sen~alo parte heredara todo
lo que fincare de mas de la heredad, e
de las mandas, e de las debdas. Otrosi de-
zimos, que si algun ome establesciesse
en su testame<n>to a quatro omes por here-
deros, en esta manera ma<n>dado a vno la
meytad de la heredad: e al otro la otra
meytad: e a los otros dos no<n> les sen~alasse
parte ninguna. En tal caso como este, aq<ue>-
llos a quien establescio por herederos en
partes ciertas, heredara<n> la meytad, e non
mas, e partirla han entre si egualmente.
E los otros dos a quien non sen~alo par-
te, heredaran la otra meytad de todos}
[fol. 19r]
{HD. Titulo .III. \ 19}
{CB2.
los bienes del testador, e partirla han
entre si egualmente, quier sean escritos
assi por herederos en el comienc'o, o en
medio, en la fin del testamento. E aun de-
zimos, q<ue> si el testador partiesse su here-
dad en quatro partes, de manera q<ue> esta-
blesciesse en las tres partes herederos e-
gualme<n>te, non dando al vno mayor p(a)[o]r-
que a los otros, si no<n> fiziesse mencion de
la quarta parte que remanesciesse, deuen-
la partir entre si esos mesmos, a quien e-
stablescio por herederos en las tres partes
tomando cada vno dellos tanto el vno
como el otro. Mas si establesciesse por he-
redero alguno dellos en mayor parte q<ue>
a los otros, estonce deuen partir la quar-
ta parte sobredicha, segun la quantia
en que fue cada vno establescido por
heredero.
{RUB. % Ley .XVIII. Como el testador que parte sus
bienes en cuenta de mas de doze onc'as quanta
parte deue auer cada vno de los herederos.}
{IN3.} EN doze onc'as deue ser parti-
da, e contada la herencia del te-
stador, assi como de suso dixi-
mos. Pero si alguno fiziesse mas partes
della, como si establesciesse quatro here-
deros, a cada vno dellos en q<ua>tro onc'as:
estonce dezimos, que deuen aduzir la
herencia a cuento de doze onc'as, descon-
tando a cada vno dellos vna onc'a, assi q<ue>
ayan todos quatro a tres onc'as. Ca bie<n> as-
si como diximos en la ley ante desta, que
quando el testador establesciesse tres he-
rederos en las tres partes de su heredad, si
non faze mencion de la quarta, que la de-
uen estos mismos herederos partir entre
si egualmente, tenemos otrosi por bien,
que qua<n>do acaesciere que la departe en
mas, que mengue a cada vno de los here-
deros, aquello que fue de mas manda-
do assi como sobredicho es.
{RUB. % Ley .XIX. Como puede ser partida la heredad
del testador en mayor cuento de doze onc'as.}}
{CB2.
{LAT. {IN4.} POndus} en latin ta<n>to quier
dezir en roma<n>ce, como do-
ze onc'as en q<ue> deue ser de-
partida la heredad del te-
stador: E otrosi llaman a otra palabra en
latin {LAT. dipo<n>diu<m>} quier tanto dezir como
veynte e quatro onc'as. E a otra dize {LAT. tri-
pondiu<m>:} que es por treinta e seys onc'as, E
e<n> ta<n>tas onc'as como se entie<n>de<n> por estas pa-
labras sobredichas, o en mas, o en menos
puede el testador departir su heredad si
quisiere. E por ende dezimos, que quan-
do es manifiesta la voluntad del testa-
dor, que su entencion era de partir su he-
redad en mas partes de doze onc'as, co-
mo si establesciesse a vno por heredero
en doze onc'as, e a otro en seys, e no<n> fi-
ziesse mencion de las seys onc'as, que fin-
cauan para cumplir la cuenta del dipon-
dio, que estonce deue auer aquel a quien
es establescida por heredero en las doze
onc'as, las dos partes de toda la heredad, e
el otro a quien establescio en las seys, de-
ue auer la tercera parte. E esso mismo se-
ria, si primeramente establesciesse por he-
redero en el testamento al vno en las seys
onc'as, e despues al otro en las doze. E si
acaesciesse que el testador establesciesse
tres herederos, diziendo al primero, e al
segu<n>do, e al tercero, q<ue> a cada vno dellos
establescia por heredero en toda su here-
dad, en tal caso como este, deuen partir
todos tres toda la heredad entre su egual-
mente, Otrosi dezimos, que dexa<n>do el
fazedor del testame<n>to vn heredero, dizie<n>-
do que aquel ouiesse todos sus bienes, si
despues desto dixesse q<ue> establescia por
heredero alguno otro, en la parte que fin-
caua, estonce dezimos, que deue auer el
primero toda la heredad, e el postrimero
no<n> aura ende ninguna cosa. Pero si este a
tal q<ue> fuesse establescido por heredero en
todo fuesse tal ome q<ue> segun derecho no<n>
pudiesse heredar a otro, si el testador esta-blesciesse}
{CW. Partida .vi. D}
[fol. 19v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
despues a otro, diziendo assi,
quel fazia su heredero en aquella parte:
quel primero non podria auer: estonce
heredara el segu<n>do, toda la heredad, e el
primero non aura ende nada, quando
tal fuesse como sobredicho es.
{RUB. % Ley .XX. Quando el testador dexa por sus he-
rederos todos los pobres de alguna cibdad, en-
tre quales dellos deue ser partida la heredad.}
{IN4.} DIzie<n>do el testador, establez-
co por mis herederos a
los pobres de tal cibdad,
o de tal villa, o ma<n>do por
mi anima, que sean dados todos mis bie-
nes a pobres: por que dubdaria<n> algunos
en quales pobres deuen ser departidos
los bienes, del que fiziesse su testamento
en esta manera queremoslo departir e}
{CB2.
mostrar. E dezimos, que los deue<n> auer,
e dar, a aquellos que fuessen fallados
en aquellos hospitales, de aquella cib-
dad o villa q<ue> el testador ma<n>do: e sen~ala-
damente a aquellos, que por algunas en-
fermedades en que yazen non pueden
salir, de los hospitales, a pedir de que
biuan: assi como contrechos: o los coxos
o los ciegos, o los nin~os dessamparados,
que crian en ellos, o los muy viejos, o
los que ouiessen otras enfermedades a
tales porque non podiessen andar nin sa-
lir de los hospitales: por que estos lo han
mas menester que los otros que puede<n>
andar a pedir onde biuian. E si por auen-
tura el testador non sen~alasse los pobres
de qual cibdad: o de qual villa son, deue<n>
ser departidos entre los pobres de aquel
lugar, do fiziesse el testamento.}
[fol. 20r]
{HD. Titulo .III. \ 20}
{CB2.
{RUB. % Ley .XXI. Que departimiento ha entre los he-
rederos del fazedor del testamento.}
{IN3.} DIfferencia e departimiento ha
entre los herederos. Ca algu-
nos ha dellos que son llama-
dos suyos del testador. E otros y a que
dizen necesarios. E y a otra manera de-
llos a que llaman estran~os. E suyos son
llamados aquellos que son fijos, o nie-
tos o visnietos del fazedor del testa-
mento, si fuere<n> en poder del, a la sazo<n>
que los fiziere<n> herederos. E llamaron los
sabios antiguos a tales herederos como
estos suyos, por que no son como vna per-
sona e vna cosa con el testador. E aun de-
mas dixeron que son como Sen~ores
de la herencia, biuiendo con sus mayora-
les, por que en su vida, han todo lo que
les es menester de los bienes, tambien co-
mo los padres e los abuelos. E otrosi,}
{CB2.
por que a la su fin, non los pu[e]den des-
heredar sin cierta e derecha razon. E
necessarios herederos son dichos los
sieruos a quie<n> sus Sen~ores fazen here-
deros de lo suyo, en todo, o en par-
te, e son llamados assi por que son te-
nudos de otorgarse por herederos de
su Sen~or, maguer non quieran. E por
tal establescimiento como este, son lue-
go libres e han de pagar luego las
debdas, e las mandas del fazedor del
testamento, tambien de los suyos pro-
prios bienes dellos que auian gana-
do ante de la muerte del testador, co-
mo de los otros que ganassen despu-
es, quando la herencia non cumpli-
ese a pagar los. E estran~os herederos son
llamados todos aq<ue>llos, q<ue> no<n> son de nin-
guna destas maneras sobredichas de he-
rederos, a que dizen suyos y necessarios.}
{CW. Partida .vi. D2}
[fol. 20v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XXII. qual tiempo deue ser catado en que
el heredero puede ser establescido o non.}
{IN4.} LOs herederos a que dizen
suyos, assi como los q<ue> de-
scienden del testador ma-
guer a la sazo<n> q<ue> los estable-
sciessen, fuessen a tales, q<ue> non pudiessen
ser puestos por herederos de otri si al tie<m>-
po q<ue>l padre, o el abuelo muriessen, no<n> o-
uiesse este embargo, podrian auer la heren-
cia dellos. Mas los otros herederos a que
llama<n> necessarios, deue<n> ser a tales, en el tie<m>-
po que los sen~ores les establesce<n> por he-
rederos, e a la sazon de la muerte de los te-
stadores, que non ayan algunos de los
embargos que dize<n> en las leyes deste nue-
stro libro, porque no<n> puedan ser herede-
ros. Pero los herederos que son dichos
estran~os ha menester que sean de tal con-
dicion, que non pueda<n> ser embargados
por razon de sus personas, en tres tem-
porales. El primero es, quando los esta-
blescen por herederos. El segu<n>do, quan-
do muere<n> los testadores. El tercero qua<n>-
do se otorgan por herederos. Ca si en
qualquier destos te<m>porales ouiessen al-
guno de los embargos, porq<ue> no<n> puedan
los omes ser herederos, perderian por en-de}
{CB2.
la here<n>cia, e auerla yen los otros q<ue> fu-
essen establescidos en su lugar dellos, a
q<ue> dize<n> en latin {LAT. substitutos,} o los otros
q<ue> fuesse<n> establescidos en vno co<n> ellos en
el testame<n>to. E si ninguno destos no<n> oui-
esse, y esto<n>ce tornaria la here<n>cia a los parie<n>-
tes mas propinquos del finado.
{RUB. % Ley .XXIII. Quando vn sieruo es de muchos
como el vno dellos lo puede fazer su heredero.}
{IN4.} SI el vno de los Sen~ores de
algun sieruo, lo faze su he-
redero, e lo aforra, e lo de-
xa por su heredero, sola-
mente con entencion que sea franco,
tenudo es el otro de tomar el precio por
razo<n> de la parte q<ue> el auia en el. Mas si lo fi-
ziesse heredero con entencion q<ue> fuesse
despues sieruo, ganaria por ende el otro
sen~or la here<n>cia del testador, e demas fin-
caria el sieruo todo lo suyo: pero si amos
los sen~ores quisiessen fazer el sieruo q<ue> a-
uia<n> en vno heredero necesario, no<n> lo po-
dria<n> fazer, fueras ende por alguna destas
dos razones. La vna es, qua<n>do ellos amos
a dos lo fiziesse<n> su heredero e libre, e mu-
riesse<n> despues los sen~ores todos en vno
assi como en mar, o cayendoles la casa
de suso, o de otra manera. E la otra es,}
[fol. 21r]
{HD. Titulo .IIII. \ 21}
{CB2.
quando los sen~ores que ha<n> vn sieruo de
so vno, a quie<n> establesciesse el vno dellos
por su heredero con tal condicion, dizie<n>-
do assi, establezco por mio heredero a fu-
lano, que es mio sieruo, e de fulano mio
compan~ero, que sea heredero e libre, si
tal ome que es ydo en romeria a Santia-
go tornare, si el otro compan~ero estable-
sciesse aquel mismo sieruo por su here-
dero en esta manera sobredicha, e so essa
misma condicion, valdra tal establescimie<n>-
to, si la condicion se cumpliere. E esso
mismo seria, maguer lo establesciesse el
vno so vna condicion, e el otro so otra,
si acaesciesse que amas las condiciones
se cumpliessen.
{RUB. % Ley .XXIIII. Como el sen~or non puede fazer
todos sus sieruos herederos e libres, quando non
ouiesse otros bienes de que pagar las debdas
que deuia.}
{IN4.} OBligado seyendo algund
ome a muchos, por deb-
do, o por otras cosas que
deuiesse dar, o fazer, si este
tal ouiesse todos los bienes suyos, o la
mayor partida dellos en sieruos, e los q<ui>-
siesse todos tornar libres, por fazer enga-
n~o a aquellos a quien deuia algo, no<n> po-
dria, pero bien podria algunos dellos
establecer por sus herederos en su testa-
me<n>to. Ca derecho es que aquellos q<ue> son
pobres, o encargados de debdas, q<ue> pue-
de<n> establecer por herederos algunos de
sus sieruos, que les defienda<n> su fama, e
respondan por ellos, e finque<n> en su lu-
gar despues de su muerte.
{RUB. % Ley XXV. Si el sen~or que establescio su sieruo
por heredero, lo ve<n>dio despues, como puede auer
el comprador la herencia en que era establesci-
do el sieruo.}
{IN3.} SI algun testador establesciesse
su sieruo por heredero en su
testamento, despues desto lo
vendiesse, o diesse, o lo enagenasse, en
qualquier manera, semeja que pues lo
enageno, que se arrepentio, por que le a-
uia fecho libre. E por ende aquel a cuyo}
{CB2.
Sen~orio passo el sieruo, heredara los bie-
nes del testador sobredicho, si non fizies-
se despues otro heredero. E si muchos
omes ouiessen vn sieruo, e non todos e-
gualmente, a quien establesciesse alguno
otro en su testamento por su heredero,
cada vno de los Sen~ores heredara en los
bienes que fueron dexados a tal sieruo
como este, segun cabe a cada vno la par-
te que auia en el.
{RUB. TITULO .IIII. De las con-
diciones que pueden ser puestas quan-
do establescen los herederos
en los testamentos.}
{IN5.} COndiciones pone<n> los o-
mes a las vegadas en sus
testamentos, e mayorme<n>-
te en aquel lugar do esta-
blescen los herederos. E
pues que en el titulo ante deste fablamos
de los establescimientos dellos, q<ue>remos
aqui dezir de las condiciones que puede<n>
ser y puestas. E mostraremos que quiere
dezir condicion. E quantas maneras son
dellas. E en q<ue> manera deuen ser fechas. E
puestas. E entendidas en los testamentos.
E quales deuen valer. E quales non.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es condicion, e quantas maneras
son della, e como se pone.}
{IN3.} COndicion es vna manera de
palabra, que suelen los fazedo-
res de los testamentos poner, o
dezir en los establescimientos de los here-
deros, que les alue<n>ga la pro de la here<n>cia,
o de la ma<n>da, fasta que aquella condicio<n>
sea cumplida. E los fazedores de los testa-
me<n>tos, a las vegadas, ponen condiciones
paladinas en establescie<n>do los herederos
E a las vegadas, maguer non las pone<n> en-
tiende<n>se calladame<n>te, bien assi como si
fuessen y escritas e puestas. E aun entre a-
quellas condiciones que pone<n> los omes
sen~aladamente en sus testamentos, de-
llas y a, q<ue> pertenescen al tie<m>po passado,}
{CW. Partida .vi. D3}
[fol. 21v]
{HD. Sesta partida. \ 21}
{CB2.
e otras al tiempo presente e otras y a q<ue>
pertenescen al tiempo que es por venir:
E aquellas que pertenescen al tie<m>po que
es por venir algunas y a que pueden ser, e
algunas: que non, que son dichas en La-
tin, {LAT. impossibiles.} E destas que no<n> puede<n>
ser: a tales y a dellas, que se no<n> pueden cu<m>-
plir por embargamiento de natura: e a-
tales y a, que las embarga el derecho, e
otras que se embarga<n> de fecho, e otras
y a q<ue> non pueden ser, porq<ue> son dubdo-
sas, e escuras. E de las co<n>diciones q<ue> pue-
den ser: algunas y a dellas, que son en po-
der, de los omes para cu<m>plirlas. E otras
y a, que son mezcladas, que en
parte estan en auentura, si seran o non
E otras y a, que son mezcladas, que en
parte cuelga<n> del poder de los omes, e en
parte estan en aue<n>tura. E faze<n>se por estas
palabras diziendo, fago a fulano mi he-
redero, si el diere, o fiziere tal cosa a tal
eglesia, o e<n> otra manera, semeja<n>te desta.
{RUB. % Ley .II. De las condiciones del tiempo passado
e del presente, del que es por venir, como se
deuen poner en los establescimientos de los he-
rederos.}
{IN4.} POniendo algund ome co<n>-
dicio<n> del tiempo passado,
o del presente, qua<n>do esta-
blesciesse a otro por su he-
redero, si aquella cosa en que es puesta la
co<n>dicion fuere verdadera: vale el estable-
scimiento luego, que es fecho. E esto se-
ria como si dixesse: establezco por mi he-
redero a fulano, si el Rey fizo a tal ome a-
delantado, o si dixesse fago mi heredero
a fulano, si tal ome biue. Pero tal condi-cion}
{CB2.
como esta que se faze por palabras
del tiempo passado, o del presente, non
es llamada propiamente condicion: por-
que aquella cosa en que la ponen, non
es en dubda. Ca o es verdadera, o non,
comoquier que es dubdosa a aquel que
la pone, porq<ue> non sabe si es assi, o non.
Mas aquella es condicion propiamente,
que se faze por palabras del tiempo que
es por venir, porque es dubdosa si se
cumplira, o non: E esto seria como si di-
xesse: fago mi heredero a fulano si elige-
ren a tal ome por obispo de tal eglesia.
Ca non sabe si lo elegiran, o non. E en
estas maneras sobredichas, o en otras se-
mejantes, se pueden poner: e dezir, las co<n>-
diciones, en los establescimientos de los
herederos, e en las otras maneras.
{RUB. % Ley .III. De las condiciones que non pueden
ser por natura, o por derecho.}
{IN4.} LAs condiciones que pone<n>
los omes en establescer los
herederos, por palabras del
tiempo que es por venir,
a tales y a dellas, que non pueden ser: por-
que son embargadas de natura. E esto se-
ria, como si dixesse el fazedor del testa-
mento a algund ome: fagote mi herede-
ro si alca<n>c'ares al cielo con la mano. Ca
por tal condicion como esta, no<n> se em-
barga el establescimie<n>to del heredero: co-
moquiere que la condicion non se pu-
do cumplir, ante dezimos que valdria
tambien como si non fuesse y puesta. E
esto mesmo seria, en todas las mandas,}
[fol. 22r]
{HD. Titulo IIII. \ 22}
{CB2.
que fiziesse el testador, en que fuessen
puestas a tales condiciones, o otras seme-
jantes dellas. Otrosi dezimos, que las co<n>-
diciones que son imposibles de dere-
cho, quando son puestas en los estable-
scimientos de los herederos, o en las o-
tras mandas, q<ue> non embargan los he-
rederos, maguer non se cumplan. E esto
seria como si dixesse testador a algu<n>d
ome: establezcote por mio heredero, si
non sacares a tu padre de captiuo, o si
non le dieres que coma. Ca a tal estable-
cimiento como este, non vale, de mane-
ra, que maguer non fuesse guardada la
condicion, aura el heredero la herencia,
e otrosi la manda que le fuesse assi dexa-
da. E generalme<n>te son llamadas impos-
sibles, segund derecho todas las condi-
ciones, que son co<n>tra honestad de aq<ue>l
a quien son puestas, e contra buenas co-
stumbres, o contra obras de piedad, o
contra derecho natural.
{RUB. % Ley .IIII. De la condicion que es imposible
de fecho.}
{IN4.} IMpossibles son llamadas
de fecho algunas condi-
ciones que los omes po-
nen a las vegadas en esta-
blescer a los herederos. E esto seria co-
mo si dixesse el testador en el testamen-
to: establezco por mio heredero a fula-
no, si diere a tal eglesia vn mo<n>te de oro.
Ca tal establescimiento como este, non
vale, porque es puesto so tal condicion,
que non se puede cumplir de fecho, ma-
guer que los alquimistas cuydan, que
pueden fazer oro quanto quisieren, lo}
{CB2.
que fasta este tiempo non fue cosa ma-
nifiesta a los otros omes. E por ende de-
zimos, que e que fuesse puesto por he-
redero so tal condicion, que non aura la
herencia, que assi le fuesse dexada.
{RUB. % Ley .V. De las co<n>diciones que son dubdosas, e
non ciertas.}
{IN4.} DVbdosas e non ciertas y ha o-
tras condiciones, que son lla-
madas en latin {LAT. perplexas.} E
esto seria como si dixesse el testador: esta-
blezco por mio heredero a fulano, si tal
ome fuere mi heredero. E si este ome
fuere mio heredero: establezco a fulano
el sobredicho por mio heredero, a tal
establescimiento como este, no<n> vale, por-
que non podria ser en ninguna mane-
ra, que cada vno dellos comenc'asse an-
te del otro a ser heredero, lo q<ue> auia mene-
ster para valer e cumplirse la condicion.
{RUB. % Ley .VI. Quando el fazedor del testamento esta-
blesce a otro por heredero, so condicion que jure
de fazer alguna cosa como deue auer la heren-
cia, o non maguer non jure.}
{IN4.} QVando algund testador
establesce a otro por su he-
redero, so tal condicion, si
jurare que de a fulano tan-
tos marauedis, o tal vin~a, o otra cosa se-
mejante tal condicion, en quanto tan~e
al juramento, pues es de cosa que ha
de venir: a que dizen en latin, de {LAT. fu-
turo,} deue ser auida por no puesta
empero no deue ser heredero nin a-
uer los bienes del finado, fasta que
de o faga la cosa que el testador manda}
{CW. Partida .VJ. D iiij}
[fol. 22v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
jurar: e esto a lugar tambien en las ma<n>-
das como en el establecimie<n>to de los he-
rederos. Pero dos cosas y ha, en que co<n>-
uiene en todas guisas que jure aquel a
quien mandasse el testador jurar, de dar
o de fazer alguna cosa, si quisiere auer
o quel mando. La vna es si dixesse q<ue>
franqueaua algund su sieruo si jurasse
de dar a algund ome alguna cosa sen~a-
lada. E la otra es, si establesciesse por
su heredero al comun de alguna cib-
dad, o de alguna villa, o le mandasse al-
go si jurasse de dar, o de fazer alguna co-
sa, que el testador mandasse. Ca en qual-
quier destas dos razones, non puede a-
uer aquello aquel a quien es mandado
algo so tal condicion, si non jura prime-
ramente de fazer lo quel testador fa-
ze algu<n> heredero, o manda alguna cosa
a alguno so condicion si jurasse alguna
cosa del tiempo passado, o del presente
que estonce deue auer la herencia,
nin la ma<n>da quel fuere dexada ante que
jure o que el testador mando.}
{CB2.
{RUB. % Ley .VII. Como las co<n>diciones q<ue> puede<n> ser, si fue-
re<n> puestas en los testame<n>tos deue<n> ser co<m>plidas.}
{LAT. {IN4.} POssibiles conditiones} son
llamadas en latin, aq<ue>llas q<ue>
son e<n> poder de los omes
de las cu<m>plir. E esto seria
como si dixesse el testador, quiero q<ue> fula-
no sea mio heredero, si me fiziere vna e-
glesia, o vn hospital en tal logar. O si di-
xesse, establezco mio heredero a fulano,
si no<n> fiziere tal cosa, dizie<n>dola sen~alada-
me<n>te, O si dixesse, fago mio heredero a
tal ome si diere cie<n> marauedis a tal egle-
sia, o si no<n> diere tal castillo a fulano ome.
E tal establecimie<n>to q<ue> es fecho so algu-
na destas co<n>diciones sobredichas: vale
si se cu<m>pliere la condicion. Pero aquel q<ue>
fuesse establescido tal condicion, que
non fiziesse alguna cosa sen~aladamente:
este a tal ha menester, que de a tal recab-
do q<ue> sean seguros q<ue> non faga aquello
q<ue> le defendio el testador. E si esto non
quisiere fazer, no<n> deue auer la here<n>cia
en que era establescido por heredero.}
[fol. 23r]
{HD. Titulo .III. \ 23}
{CB2.
{RUB. % Ley .VIII. Que quando la condicion que es fe-
cha puesta en los establescimientos de los
herederos, es de tal natura, que non es en
poder de los omes de la complir, que non
puede el heredero auer la heredad fasta
que se cumpla.}
{IN4.} CAsuales condiciones son
llamadas aquellas, que no<n>
son en poder de los omes
de las cumplir: mas que a-
caescen por auentura. E esto seria, como
si dixesse el testador establezco a fulano
por mio heredero, si llouiere cras, o si fi-
ziere sol e dia claro sin nublo. Ponien-
do el fazedor del testamento tal condi-
cion como esta, o otra semejante della,
q<ue> fuesse puesta a mas alongado tie<m>po, o
a menor, non puede este a tal entrar la he-
redad del testador, nin ser heredero, a
menos de ser cumplida, primeramen-
(men)te la condicion. Pero casuales con-
diciones y a, que son de tal natura, que
maguer sean puestas, non embargan el
establescimiento del heredero. E esto se-
ria como si dixesse testador: establezco
a fulano mi heredero, si cras nasciere el
Sol, o si dixesse, fago mi heredero a
tal ome si muriere, non sen~alando fa-
sta que tiempo. Esto es por razon que
tales condiciones como estas, tan sin
dubda son, e tan ciertas, que en todas
guisas son. E por ende luego que son
puestas, vale el establescimiento del he-
redero, e non se embarga, nin se aluen-
ga por ellas.}
{CB2.
{RUB. % Ley .IX. De las condiciones que en parte cuel-
gan del poder de los omes, e en parte estan en
aventura que dizen mezcladas.}
{IN4.} MEzcladas condiciones
son llamadas aquellas, q<ue>
en parte cuelga<n> del poder
de los omes, e en parte e-
stan en auentura. E esto seria como si di-
xesse el fazedor del testamento: establez-
co por mi heredero a fulano, que es ydo
a vltramar, si tornare aqui a morar a esta
tierra. E tal condicion como esta, en par-
te es en poder deste heredero a tal. Ca
puede lograr algund nauio en que ven-
ga, e en parte esta en aue<n>tura. Ca maguer
lo el alogue, puede acaescer peligro en la
venida. E si el heredero que assi era esta-
blescido fuesse de los descendientes, de
aquel que establesciesse, valdria el testa-
mento, maguer no<n> se cumpliesse la co<n>-
dicion. Mas si fuesse estran~o, non valdria
a menos de ser cumplida.
{RUB. % Ley .X. Que condiciones se entiende en los
establescimientos de los herederos, maguer no<n>
sean y puestas, a que dizen en latin {LAT. Tacitas.}}
{LAT. {IN4.} TAcita conditio,} en Latin,
ta<n>to quiere dezir en roma<n>-
ce, como callada co<n>dicion:
q<ue> es de tal natura, que ma-
guer non sea puesta sen~aladamente, en-
tiendese de derecho. E esto seria como
si algund testador, q<ue> ouiesse dos fijos,}
[fol. 23v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
quiere amos fuessen legitimos, o natura-
les, establesciesse en su testamento,
que el que muriesse primerame<n>te: que}
{CB2.
el otro q<ue> fincasse biuo, heredasse los bie-
nes del muerto. Ca si este que muries-
se, dexasse fijos, ellos deuia<n> heredar los}
[fol. 24r]
{HD. Titulo IIII. \ 24}
{CB2.
bienes de su padre, e no<n> su tyo dellos,}
{CB2.
a quien auia establescido el testador por}
[fol. 24v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
heredero. E estos porque sie<m>pre se en-
tiende por derecho, maguer el padre
non lo diga paladinamente, que mu-
riendo el vno, e dexando fijos, que el o-
tro hermano que finca biuo, non deue
heredar lo suyo, mas los fijos del muer-
to lo deuen auer. Pero si muriesse sin
fijos, estonce el otro hermano hereda-
ria lo suyo, assi como el padre ouiesse
puesto. Mas si el que faze el testamento
establesciesse a dos omes estran~os por}
{CB2.
sus herederos, so tal condicion: que el
q<ue> muriesse primero, q<ue> el otro q<ue> heredas-
se sus bienes, maguer q<ue> este q<ue> muriesse
primero, dexasse fijos: no<n> heredaria<n> ellos
estos bienes a tales, mas el otro a quien
establescio el testador por su heredero.
{RUB. % Ley .XI. Como el padre non deue poner co<n>dicio<n>
ninguna en la legitima, que dexa a su fijo.}
{IN2.} LIbremente, e sin ningund
agrauiamiento, e sin ningu-na}
[fol. 25r]
{HD. Titulo .IIII. \ 25}
{CB2.
condicion, deue auer el fijo su legi-
tima parte de los bienes de su padre, e de
su madre, segun diximos en el titulo, de
quien puede fazer testame<n>to, o quien no<n>
en la ley que comienc'a Religiosa vida.
Pero si el padre quisiere establescer su fi-
jo por heredero en mas de su parte legiti-
ma, en aquello que le dexa de mas, bien}
{CB2.
puede el padre poner aquella co<n>dicion,
que es en poder del fijo de la cumplir,
mas ninguna de las otras co<n>diciones, assi
como las que acaescieren por auentura,
o las que son mezcladas segun diximos
en las leyes ante desta, non las puede po-
ner. E si las pone, non empescen al fijo
heredero, maguer non se cumplan.}
{CW. Partida .vi. E}
[fol. 25v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XII. Como aquel que es establescido, por
heredero, sin condicion ninguna, puede entrar
la herencia, maguer la condicion que es puesta
a su compan~ero, non sea cumplida.}
{IN4.} SI el testador establesciere a
dos omes por herederos, al
vno so co<n>dicion que puede
ser, e al otro simpleme<n>te. E
este atal a quie<n> no<n> fuesse puesta co<n>dicio<n>,
luego q<ue> sea muerto el testador, puede en-
trar en sus bienes, en aq<ue>lla parte, en q<ue> le
establesciero<n> por heredero, e el otro que
es establescido co<n> la co<n>dicion sobredicha,
no<n> puede <entrar> en la su parte, a menos
de ser cu<m>plida primerame<n>te la co<n>dicio<n>,}
{CB2.
so que su establescido por heredero.
{RUB. % Ley .XIII. Como deuen ser cumplidas las con-
diciones, que son puestas en los establescimien-
tos de los herederos ayuntadamente, o so de par-
timiento.}
{IN4.} POne<n> los testadores a las ve-
gadas muchas co<n>diciones
a los herederos ayuntada-
me<n>te, a las vegadas las po-
ne<n> so departimie<n>to. E ayu<n>tadamente pue-
de<n> ser puestas en esta manera, como si di-
xesse el testador, establezco a fulano por
mio heredero, si fiziere tal eglesia, o tal
ospital, e diere tantos marauedis a po-bres.}
[fol. 26r]
{HD. Titulo .IIII. \ 26}
{CB2.
Quando el testador pone tales con-
diciones como estas, o otras semejantes
dellas todas en vno, estonce co<n>uiene en
todas guisas que las cu<m>pla el heredero,
para valer tal establescimiento. E el ayu<n>-
tamiento destas condiciones se faze por
esta palabra. E las co<n>diciones pueden
ser puestas departidamente en esta ma-
nera: como si dixesse el testador: establez-
co por mi heredero a fulano, si diere cie<n>
marauedis por mi anima: o si fiziere tal
eglesia: o tal monasterio. E estonce dezi-
mos: que abonda para valer tal estables-
cimiento, si el heredero cumple alguna
dellas. E el departimie<n>to destas co<n>dicio-
nes se faze por esta palabra. Otrosi de-
zimos, que si el testador pone vna condi-
cio<n> sobre muchos omes q<ue> estableciesse
por sus herederos: si qualquier dellos cu<m>-
ple la condicion, valdra el establescimie<n>-
to, maguer todos non lo cumpla<n>. E esto
seria, como si dixesse el testador: estables-
co a mis sieruos por mis herederos, si
fueren mios quando yo finare. Ca ma-
guer estonce non fuessen suyos todos,
si acaesciere que lo sea el vno, aquel he-
redera los bienes del testador, que era
suyo a la sazon.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XIIII. Como deue el heredero auer la here<n>-
cia si non finco por el cumplir la condicion,
so que fue establescido.}
{IN4.} EN manda o en establesci-
miento del heredero, po-
niendo condicion el testa-
dor, dezimos, que si a con-
dicion fuesse a tal, que es en poderio de
aquel a quien es puesta de la cumplir, si
la non cumple por alguna ocasion que
acaesce, de guisa que non finque por
el de la cumplir, valdra el establescimi-
ento del heredero, o la manda. E esto se-
ria, como si el testador dixesse, establez-
co a fulano por mio heredero, o mando-
le tal cosa, si aforrare tal sieruo que ha.
Ca si este atal ouiere voluntad de cum-
plir, lo que el testador mando, e non
finco por el, mas por alguna ocasio<n> Que
acaescio en la persona del sieruo, murien-
dose, o perdiendose en otra manera, sin
culpa del que le deuia aforrar, por tal
razon como esta, non se embargaria el
heredamiento, nin la manda que assi fue-
re fecha. Pero si el testador, que faze
el testamento, dixesse, mando atal mu-
ger cient marauedis: o fagola mia here-
dera, si casare con tal ome, si acaesciere}
{CW. Partida .vi. E2}
[fol. 26v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
que la muger se muera, o aquel con
quien la mandaua casar, ante que se
cumpla la condicion: estonce, non vale
el establescimiento, o la manda, que assi
fuesse fecha. Mas si aquel co<n> quien la ma<n>-
daua casar, q<ue>riendo ella cumplir el man-
damiento del testador, e el otro non qui-
siesse: estonce seera la muger heredera: o
aura tal manda, e non se le embargara
por esta razon. E si la muger non quisie-
re cumplir la condicion: non queriendo
casar con aquel con quien le mandaua
el testador: non aura el heredamie<n>to, nin
la manda. Fueras ende, si aquel co<n> quien
la mandaua que casasse, fuesse pariente
della, o tal ome con quien non deuia,
nin podria casar segund derecho.
{RUB. % Ley .XV. En que manera se puede cumplir o
non, la condicion que es puesta en el establesci-
mie<n>to de los herederos, que son en poder de
otri.}
{IN4.} SIeruo alguno seye<n>do esta-
blescido por heredero de
otri, que non fuesse su Se-
n~or, so condicion, este a tal
non puede cumplir la condicion, sin ma<n>-
dado, de su Sen~or, e si la cumple, no<n> va-
le. Mas si otro alguno que fuesse libre, e
menor de veinte e cinco an~os, maguer
estouiesse en guarda de otro: si lo estable-
sciesse algund testador por su heredero,
so alguna condicion, puedela cumplir}
{CB2.
sin mandado de su guardador: e aura
por ende la heredad, o la manda.
{RUB. % Ley .XVI. En que caso la co<n>dicion que es pue-
sta en el establescimiento del heredero, vale, si
la cumple de fecho, maguer estonce no<n> se pue-
de cumplir de derecho.}
{IN4.} CVmplir se puede<n> algunas
condiciones y a de fecho,
maguer se no<n> puede<n> cum-
plir de derecho. E esto se-
ria como si dixesse el testador, establez-
co a fulano ome por mio heredero, si el
tornare libre tal mio sieruo q<ue> he. Ca ma-
guer este a tal derecho no<n> puede tor-
nar libre a aq<ue>l sieruo, porq<ue> es ageno, si el
fiziere quanto es en el, e lo tornare libre
puede despues entrar la heredad del tes-
stador e auerla, e por esta razo<n>, sera ver-
daderame<n>te libre el sieruo, e aura el otro
la herencia.
{RUB. % Titulo .V. De como pue-
den ser establescidos otros herederos en
los testame<n>tos, en logar de los que y fue-
ren puestos primeramente, a que dizen
en latin substitutos.}
{IN5.} EStablescen sus herede-
ros los omes en los testa-
mentos, e ponen y con-
diciones, assi como mo-
stramos en el titulo ante}
[fol. 27r]
{HD. Titulo .V. \ 27}
{CB2.
deste, e porque puede ser, que aquellos
herederos q<ue> primeramente son puestos,
en el testamento muere<n> ante que ayan fi-
jos, o non cumplen aquellas co<n>diciones,
o aquellas cosas, q<ue> les mando el que fizo
el testamento tuuieron por derecho, los
sabios antiguos, que fizieron las leyes, q<ue>
en vn mismo testamento, pudiesse ome
establescer herederos de muchas mane-
ras. Porque si los primeros muriessen, o
non cu<m>pliessen la co<n>dicion e la voluntad
del testador, entrasse<n> otros en lugar de-
llos que lo fiziessen. E por ende pues que
de suso fablamos de los primeros herede-
ros, q<ue>remos aqui dezir de los otros a quie<n>
llaman en latin {LAT. substitutos.} E mostrare-
mos que quiere dezir esta palabra. E
quantas maneras son de establescimien-
to. E quien las puede fazer. E como deue<n>
ser fechas. E que fuerc'a han. E en que tie<m>-
po desfallescen. E por que razon.
{RUB. % Ley .I. Que quier dezir {LAT. substitutus,} e quantas ma-
neras son de sustituciones.}
{LAT. {IN4.} SVbstitutus} en latin tanto
quiere dezir en romance,
como otro heredero que
es establescido del fazedor
del testamento, en el segundo grado, des-
pues del primero heredero. E esto seria
como si dixesse establezco a fulano por
mio heredero, e si el non quisiere, o non
lo pudiere ser, sea lo fulano en lugar del
E tal sustitucion como esta llaman en la-
tin {LAT. vulgaris,} que quier tanto dezir, co-
mo establescimie<n>to, q<ue> puede fazer qual-
quier del pueblo, e a quien quisiere. Otra
sustitucion y a, a que llaman en latin
{LAT. pupillaris,} que quier tanto dezir, como
establescimiento, que es fecho tan sola-mente}
{CB2.
al moc'o, que es menor de cator-
ze an~os, o a la moc'a que es menor de do-
ze an~os, E otra manera y a de sustitucion
que es llamada en latin {LAT. exemplaris:} que
quier tanto dezir como establescimien-
to otro de herederos, q<ue> es fecho a seme-
janc'a del que es fecho al huerfano. E pue-
denlo fazer los padres, e los abuelos, a los
que descienden dellos, quando son lo-
cos, o desmemoriados, establescie<n>doles,
otros por herederos si murieren en la lo-
cura. Otra manera y a, que es llamada en
latin {LAT. compendiosa,} que quiere tanto de-
zir, como establescimie<n>to que es fecho
por breues palabras. E aun y a otra susti-
tucio<n>, que es dicha en latin {LAT. breuiloqua}
o reciproca, que quiere tanto dezir, co-
mo sustitucion que se faze breuemente
y en pocas palabras, en la qual se contie-
nen quatro sustituciones, e las dos son
vulgares, e las dos pupillares. Otra ma-
nera y a de sustitucion, a que dizen en la-
tin {LAT. fideicommissaria.} E de cada vna de-
stas maneras de sostituciones diremos
adelante cumplidamente.
{RUB. % Ley .II. Como la sustitucion que es llamada vul-
gar, se aze por palabras de niego, e a las vega-
das calladamente.}
{IN4.} CLaramente se faze la susti-
tucion que es llamada {LAT. vul-
garis} por palabras negati-
uas, en esta manera, co-
mo si dixesse el testador, establezco a fu-
lano por mio heredero, E si el non lo
fuere, fago mio heredero a fulano. Ca si
muriesse aquel que fuesse establescido
primeramente, ante que ouiesse toma-
do la heredad, o se aya otorgado por}
{CW. Partida .vi. E3}
[fol. 27v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
heredero, sera heredero el segu<n>do. Esso
mismo, seria si fuesse biuo, e non qui-
siesse recebir la herencia, o la desechasse.
E aun calladamente se podria fazer tal
sustitucion, como si el testador nombras-
se dos omes por sus herederos, diziendo
assi, q<ue> qualquier dellos, no<m>brandolos, el
que fuesse biuo, que aquel fuesse su here-
dero, esto<n>ce dezimos, que si fuesse<n> biuos
amos auran la heredad. E si el vno morie-
re tan solamente, auerla ha el otro q<ue> fue-
re biuo. E esto es porque en tal establesci-
miento como este, se entiende calla-
damente, que si el vno es muerto, o si
fuere biuo e non quisiere la herencia
el otro entrara en su lugar, e la deue}
{CB2.
auer toda.
{RUB. % Ley .III. Quando muchos heredero son esta-
blescidos en el testamentos sustitutos entre
si, quanta parte acresce a cada vno dellos,
si alguno dellos non quisiere ser herede-
ro.}
{IN4.} SI algun testador estable-
sciesse tres omes, por sus
herederos, al vno e<n> seys on-
c'as, e al otro en quatro, e el
otro en dos, en tal manera, que si algu-
no dellos muriesse ante q<ue> entrasse la here-
dad o no<n> la quisiesse, q<ue> los otros here-
dassen en lugar del, esto<n>ce dezimos, q<ue> si
alguno dellos no<n> q<ui>siesse ser heredero, o}
[fol. 28r]
{HD. Titulo .V. \ 28}
{CB2.
se muriesse ante que tomasse su parte de
la here<n>cia, estos dos que fincassen biuos,
deue cada uno dellos heredar los bienes
del Sen~or, que les fizo sus herederos: e la
parte del otro, segu<n>d la quantia: en que
el testador los establescio primeramente
por sus herederos.
{RUB. % Ley .IIII. Por que razones desfallesce la susti-
tucion que es llamada vulgar.}
{IN4.} DEsfallesce la sustitucion q<ue>
es llamada en latin {LAT. vulga-
ris:} cada que aquel que
es establescido por herede-
ro primeramente, entra la heredad del
testador ante que muera, o si consiente
otorgando e diziendo que quiere ser he-
redero, maguer non la tome. Ca estonce
el sustituto non ha derecho ninguno en
los bienes del muerto, en q<ue> fuesse estable-scido}
{CB2.
el primero heredero, maguer este
que primerame<n>te fue establescido mu-
riesse despues, esto se prueua, por las pa-
labras del testador q<ue> dize: establezco a fu-
lano por mio heredero, e si el no<n> lo fuere
fago mio heredero a fulano. E por ende
pues q<ue> el primero heredero entra la here-
dad, o q<ui>ere ser heredero, no<n> ha por q<ue> lo
ser el sustituto, maguer muera el prime-
ro despues.
{RUB. % Ley .V. De la sostitucion que es llamada {LAT. pupil-
laris} como deue ser fecha.}
{LAT. {IN4.} PVpillaris} es llamada en la-
tin otra manera que ha de
sustitucion, segu<n>d que de
suso diximos. E fazen la
los padres a los fijos, e a los q<ue> descien-
den dellos, por la lin~a derecha: si fue-ren}
{CW. Partida vj E}
[fol. 28v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
en su poder, seye<n>do dellos de aque-
lla edad, q<ue> diximos de suso en la ley
que fabla en esta razon. E puede ser fazer
tal sustitucion como esta, a las vegadas
manifiestamente, e a las vezes callada.
E manifiestamente se faria como si di-
xesse el testador: establezco por mio he-
redero a fulano mio fijo, e si fuere mio}
{CB2.
heredero, e muriere ante q<ue> sea de hedad
de catorze an~os: establezco a fulano
que sea su heredero. Ca si se muriere
el fijo o el nieto, que assi fuesse puesto
por heredero ante de la edad en q<ue> pue-
de fazer testamento: aura este sustitu-
to en logar del, la here<n>cia: del padre o del
auuelo. Otrosi calladamente se faria}
[fol. 29r]
{HD. Titulo .V.}
{CB2.
tal sustitucion, en esta manera: como si
dixesse el fazedor del testamento: esta-
blezco por mio heredero a fulano mio
fijo, que es menor de catorze an~os: e a
fulano e a fulan mis amigos. E despues
desto dixesse assi: ma<n>do que qualquier
que sea mio heredero, sea heredero de
mio fijo. En esta manera seyendo fecha
la sustitucion, si muriesse este su fijo an-
te que fuesse de la edad sobredicha: en-
tiendese, que los otros son sustitutos
calladamente, los que nombro el te-
stador en su testamento, e ellos hereda-
ran los bienes de su fijo, a quie<n> auia esta-
blescido por heredero primeramente
de so vno con ellos. E aun dezimos,
que se podria fazer la sustitucion pupi-
lar calladamente en otra manera: como
si el testador que establesciesse por su
heredero a su fijo, o a otro qualquiera
que descendiesse del, por lin~a derecha,
que ouiesse en su poder, e que non fues-
se de edad: e le diesse despues otro susti-
tuto, en aquella manera q<ue> es dicha vul-
gar, diziendo assi: fago mio heredero
a fulano mio fijo, e si non fuere mio
heredero este mio fijo, establezco por
mio heredero en su lugar a tal ome. Ca
si por ventura esse fijo sobredicho,}
{CB2.
fuesse heredero, e muriesse ante que
fuesse de edad de catorze an~os, si fuere
varo<n>, o de doze an~os si fuere fija, estonce
aquel q<ue> fuesse establescido por herede-
ro sustituto en su lugar, heredara ta<m>bien
la heredad del testador, como los otros
bienes que vinieren al moc'o de otra par-
te. E esto es por razo<n> de la callada sustitu-
cion pupilar, que se entiende siempre
en la vulgar, assi como sobredicho es.
Fueras ende quando el testador que o-
uiesse dos fijos, el vno mayor de catorze
an~os, e el otro menor, e los establescies-
se por sus herederos diziendo assi que
qualquier que muriesse dellos en an-
te que entrasse en la heredad, o que non
quisiesse ser heredero, quel otro, que
fuesse heredero en su lugar. Ca si aquel
que fuesse menor de catorze an~os, qui-
siesse ser heredero, e entrasse la heredad,
e muriesse, non seyendo de la edad so-
bredicha, non podria el otro auer la he-
redad, por razo<n> de la sustitucion calla-
da, comoquier que la ganaria, por ra-
zon que es mas propinco pariente. E
esto es por que deue ser guardada egual-
dad entre ellos. E pues que en el ma-
yor hermano non pueden auenir estas
dos sutituciones, pupilar e vulgar,}
[fol. 29v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
mas la vulgar tan solamente: guisada
cosa es que aquella sola sea guardada
en el menor: e esso mismo deue ser guar-
dado si otra persona qualquier fuesse
assi establescida para heredar con el fijo
del testador, que fuesse huerfano, e de
tal edad.
{RUB. % Ley .VI. Como el padre puede dar sustituto al fijo
en los bienes que heredare de la madre, maguer
lo ouiesse desheredado de lo suyo.}
{IN4.} PVede el padre establescer
otro heredero en logar de
su fijo, q<ue> fuesse menor de
catorze an~os, en la manera
q<ue> es llamada en latin {LAT. substitutio pupilla-
ris:} faziendo su heredero al moc'o sobre-
dicho, assi como de suso diximos. E aun
puede esto fazer, maguer lo de[s]heredas-
se de lo suyo, por alguna derecha razo<n>
dizie<n>do assi: desheredo tal mio fijo, por
razon de tal tuerto, o yerro que me fi-
zo, e establezco por su heredero a fula-
no, en los bienes que a aquel mio fijo
vinieren, de parte de su madre, e de los
otros sus parie<n>tes: assi que si el muriere
ante que sea de edad de catorze an~os,
que este que establezco por heredero,}
{CB2.
aya en su logar los bienes sobredichos.
Pero para poder el padre desheredar tal
fijo como este, ha menester que mo-
c'o aya mas de diez an~os e medio: a que
llama<n> en latin {LAT. proximos pubertati:} que
quier tanto dezir como que es cercano
a ser de edad, e ha entendimiento. Ca
si menor fuesse, non lo podria deshere-
dar de lo suyo: porque no<n> semeja que
puede fazer tuerto a su padre maliciosa-
mente: mas que lo faria por necedad, e
por mengua de entendimiento.
{RUB. % Ley .VII. Que fuerc'a ha la sustitucion
pupilar.}
{IN4.} TAl fuerc'a ha la sustitucio<n>,
que es dicha pupilar, que
aquel q<ue> gana la heredad
por razon della, deue auer
los bienes del moc'o, en cuyo logar fue
establescido por heredero: tanbien, co-
mo si el mismo lo ouiesse establescido
por su heredero, en tiempo que pudies-
se fazer testamento. E por estas razo-
nes, tal sustitucion como esta, es co-
mo otro testamento, que faze el pa-
dre al moc'o sobredicho. E heredara tal
sustituto, como este todos los bienes}
[fol. 30r]
{HD. Titulo .V.}
{CB2.
del moc'o, onde quier q<ue> los aya, fueras
ende, si este que assi es establescido por
heredero del moc'o, fuere ome tal, q<ue> non
podiesse heredar, por derecho los bie-
nes de otri. Ca esto<n>ce, non lo deue auer,
sinon en aquella manera, que las leyes
deste libro, mandassen.
{RUB. % Ley .VIII. Si muere el moc'o a quien es dado su-
stituto, como puede heredar el sustituto lo suyo.}
{IN4.} MVriendo el moc'o a quien
el padre o el abuelo ouies-
se dado otro heredero su-
stituto, en la manera q<ue> dize<n>
pupilar, si este sustituto quisiere heredar,
tan solamente los bienes q<ue> fueren del pa-dre}
{CB2.
del huerfano, e no<n> los que ouiera el
moc'o de parte de su madre, o de los
parientes della:dezimos, que si este
sustituto fuesse establescido, por here-
der en vno con el moc'o, en el testa-
mento de su padre, e otrosi, si le fue
dado por sustituto: que estonce, co<n>-
uiene en todas guisas, que sea otrosi
heredero, en los bienes del moc'o, ma-
guer non quiera, o los desampare to-
dos. Mas si el moc'o, quando era biuo,
e aquel que fue establescido, por herede-
ro en su logar, se acordassen de so vno,
que non quiera<n> entrar los bienes del pa-
dre de aquel moc'o: si en aquel mismo te-
stamento ouiesse establescido el testador}
[fol. 30v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
a otro alguno por heredero co<n> ellos: es-
tonce, si muriesse el moc'o, ante que fues-
se de edad: el sustituto sobredicho, here-
dara por la pupilar sustitucion, e no<n> en-
trara en los bienes del padre del moc'o,
si non quisiere: mas heredarlos a aquel
que fuesse establescido por heredero con
ellos. Pero si el testador diesse sustituto
al moc'o, en la manera, que es dicha pu-
pilar tan solamente, e non lo establescies-
se por heredero de so vno con el fijo,
assi como sobredicho es: si el moc'o
quisiere ser heredero, en los bienes de
su padre, e entrare en ellos, conuiene
que el sustituto sea heredero, tanbien
en la heredad del testador, como en los
otros bienes del moc'o, si muriere an-
te que sea de edad, e de otra guisa non
lo podria auer.
{RUB. % Ley .IX. Como aquel que porfijasse a algund mo-
c'o puede dar sustituto.}}
{CB2.
{IN4.} SI porfijasse algund ome al
fijo de otro, q<ue> fuesse me-
nor de catorze an~os, en aq<ue>-
lla manera, q<ue> es llamada
en latin {LAT. arrogatio,} e despues desto le de-
xasse sustituto en su testame<n>to otro algu-
no en lugar deste moc'o, en aq<ue>lla mane-
ra, q<ue> es dicha {LAT. sustitutio pupillaris:} tal su-
stituto como este, no<n> heredara en los bie-
nes del moc'o. Fueras ende en aq<ue>lla par-
te, q<ue> el moc'o deuia heredar de derecho,
en los bienes de aq<ue>l q<ue>l porfijo, que es la
quarta parte de todo lo del porfijador, e
lo al q<ue> le ouiesse dado algu<n>d su amigo
de aq<ue>l que lo porfijo, por amor de aquel
su padre adoptiuo. Mas los otros bienes
que viniessen a tal moc'o como este de
parte de su padre natural, e legiti-
mo, o de otra parte, heredarlos han los
parie<n>tes mas propincos del: si su padre
natural no<n> ouiesse ordenado alguna co-
sa, en razo<n> dellos en su testamento.}
[fol. 31r]
{HD. Titulo .V. \ 31}
{CB2.
{RUB. % Ley .X. Porque razones desfallece la sustitu-
cion pupillar.}
{IN4.} DEsatase la sustitucio<n>, que
es llamada pupilar por
quatro razones. La prime-
ra es, quando el moc'o vie-
ne a edad de catorze an~os, e la moc'a a
doze a quien establesce el sustituto. La se-
gunda es, quando tal moc'o como este,
pierde la libertad que ha, e la cibdad, e la
familia. E esto seria, como si fuesse capti-
uo de los enemigos de la fe: ca por tal
prision perderia estas tres cosas sobredi-
chas. Pero si al padre acaesciesse este ca-
ptiuerio, non se desataria por e<n>de, tal sosti-
tucion pupilar, que ouiesse fecha de su
fijo: que non fuesse captiuo. E la tercera
es: quando pierde la cibdad, e la fami-
lia, e non pierde la libertad, e esto seria,
como si fuesse desterrado para siempre
en algun logar cierto. La quarta es quan-
do pierde la familia, , e non la cibdad,
nin la libertad. Esto seria, como si este fi-jo}
{CB2.
a tal fuesse ema<n>cipado, e non estuuies-
se en poder de otro, e el mismo consin-
tiesse, que le porfijasse otro alguno. Ca
estonce mudasse en familia agena, porq<ue>
era ante por si, e se mete en poder de o-
tro, e se faze de la compan~a de aquel que
lo profijo. E esso mismo seria, si tal mo-
c'o como este saliesse de poder de su pa-
dre, por qualquier manera. E por
qualquiera destas quatro razones sobre-
dichas, desfal[l]esce la sustitucio<n>, que es lla-
mada pupilar. E aun dezimos, que desfa-
llesce, si el moc'o no quiere ser herede-
ro del testador que le dio el sustituto.
Pero si esto fiziesse engan~osame<n>te este a
tal, q<ue>riendo mal al sustituto, e por e<n>de no
quisiesse ser heredero de los bienes del
padre, por razo<n> del testame<n>to: esto<n>ce el
judgador deuele apremiar, q<ue> la reciba, e
si no<n> la quisiere recebir maliciosamente,
no<n> mostra<n>do alguna razo<n> derecha porq<ue>
lo fazia maguer muriesse ante que fuesse
de edad: aura el sustituto la here<n>cia del te-
stador. Otrosi dezimos, q<ue> si despues q<ue>}
{CW. Partida .vi. F}
[fol. 31v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
el moc'o desechasse la herencia de su pa-
dre, se arrepe<n>tiesse, diziendo q<ue> queria ser
heredero: e pidiere algun judgador del
lugar que le entregue de la heredad: esto<n>-
ce bie<n> puede ser heredero, e maguer des-
fallescio la sustitucion, porque non qui-
so a primas entrar la heredad, afirmasse
por tal razon como esta, luego que sea
entregado, della, de guisa que si muries-
se el moc'o ante q<ue> sea de edad de cator-
ze an~os heredara el sustituto los bienes
del testador, e del moc'o. Otrosi dezi-
mos, que seyendo quebrantado por al-
guna razon derecha el testamento que
ouiesse fecho algun testador, en que o-
uiesse dado sustituto el padre a su fijo, o
alguno otro en la manera que es dicha
pupillar, que se desataria la sustitucion}
{CB2.
por ende. E aun dezimos, que desfalles-
ce esta sustitucion pupillar, si el padre
fiziere despues otro testamento acaba-
do. Esso mismo seria, si despues que
el padre fizo testamento e dexo susti-
tuto a su fijo, le nasciesse otro hijo, o fija.
{RUB. % Ley .XI. Como se faze la sustitucion que es lla-
mada exemplaris e como desfallesce.}
{IN3.} EXemplar sustitucion diximos
que es aquella, que pueden fa-
zer los padres e las madres
a sus fijos que son locos, o sin memo-
ria: e fazese en esta manera dizien-
do assi establezco por mio heredero
a fulano mio fijo, e si muriere en a-quella}
[fol. 32r]
{HD. Titulo .V.}
{CB2.
locura en que agora es: estable-
zco por su heredero en su lugar a fula-
no ome. Pero si este loco a quien dan el
sustituto ouiere fijo o nieto: o alguno
de los otros que descienden por dere-
cha lin~a del, deuenlos sustituir en su lu-
gar, e non otros. E si alguno destos
no<n> ouiere, estonce le pueden dar sustitu-
to a su hermano, si lo ouiere: e si non o-
uiere hermano puedenle dar por su su-
stituto otro estran~o. E tal sustitucion
como esta es dicha exemplar, porq<ue> es fe-
cha a semejanc'a, e exemplo de la pupi-
lar. Ca assi como al moc'o menor de ca-
torze an~os dan sustituto, porque no<n> ha
entendimiento de fazer testame<n>to, si mu-
riere en tal tie<m>po por esta misma razon le
pueden dar al loco, o al desmemoriado,}
{CB2.
e si muriere en la locura aura el sustitu-
to todos los bienes del. Pero tal sustitu-
cion como esta se puede desfazer en tres
maneras. La primera es, si quando aquel
a quien dan el sustituto, es desmemoria-
do, e despues desso torna en su memo-
ria. La segunda es quando le nasce fi-
jo o fija. La tercera es, si aquel que la
fizo, la reuoco por otro testamento que
fizo despues.
{RUB. % Ley .XII. Como se faze la sustitucion a que lla-
man en latin {LAT. compendiosa} e que fuerc'a ha.}
{IN4.} COmpendiosa sustitucio<n> de
q<ue> de suso fablamos, se fa-
ze desta guisa, como si di-
xesse el testador: fago mio
heredero a fulano mio fijo, e quando}
{CW. Partida sesta. F}
[fol. 32v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
quier que el muera, sea su heredero tal
ome tal caso como este dezimos: q<ue> si
es cauallero, aq<ue>l q<ue> la faze por tales pala-
bras, e el fijo a quien dan el sustituto ha
madre, si se muriere el moc'o ante de ca-
torze an~os, e la fija ante de doze: esto<n>ce
el sustituto heredara todos los bienes
del: e la madre no<n> aura ningu<n>a cosa e<n>de.}
{CB2.
E si el moc'o, o la moc'a muere despues
de la edad sobredicha: esto<n>ce aura la ma-
dre la tercera parte de la heredad, de to-
dos los bienes q<ue> el moc'o heredo de su
padre, e todo lo al q<ue> gano de otra parte,
onde quiere q<ue> lo ganasse. Otrosi las sepul-
turas q<ue> le pertenescen de linaje de su pa-
dre: mas todos los otros bienes del}
[fol. 33r]
{HD. Titulo .V.}
{CB2.
finado, deue auer el sustituto. Mas si el
cauallero non auiendo fijos establescie-
sse en su testamento por heredero al-
guno que non fuesse de los que de-
scendiessen del, estonce el sustituto que
fuesse y puesto por las palabras sobredi-
chas, auria toda la heredad del here-
dero, quando quier q<ue> muriesse. E si aq<ue>l
que fizo la sustitucion, por las palabras
sobredichas, non es cauallero, e aquel
a quien dan el sustituto, es menor de
catorze an~os, si muriere este a tal ante,
que sea de edad de catorze an~os, seyen-
do varon:o muger de doze: aura el su-stituto}
{CB2.
la heredad, e la madre non aura
ende ninguna cosa Mas si muriere des-
pues desta edad, estonce el sustituto non
heredara ninguna cosa de los bienes
de aquel en cuyo lugar fue sustituto: an-
te los deue auer la madre, si la ouiere, o
sus parientes del muerto los mas propin-
cos. Pero si este que non es caualle-
ro dixesse assi, quando fiziesse su testa-
mento: establesco tal mio fijo por mio
heredero, e quando quier que el muera
sin fijos, dexole por sustituto en su lu-
gar a fulano ome, o quiero que sea su
heredero fulano: esto<n>ce si el muriere des-pues}
{CW. Partida sesta. F3}
[fol. 33v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
de la edad sobredicha: aura la ma-
dre del fijo de las tres partes de los bie-
nes la vna, e las otras cosas que de suso
diximos, e todos los otros bienes deue
auer el sustituto de mano della, quando
quier que muera el moc'o.
{RUB. % Ley .XIII. De la sustitucion a que dizen en la-
tin {LAT. breuiloqua,} como se deue fazer e que fuer-c'a +}}
{CB2.
{RUB. ha.}
{LAT. {IN4.} BReuiloqua sustitutio} en
latin, ta<n>to quier dezir en ro-
mance, como segundo esta-
blescimiento de heredero
que es fecho breuemente. E tal susti-
tucion como esta se faze en esta mane-
ra. Como si algund testador ouiere dos
fijos menores de catorze an~os, a quien}
[fol. 34r]
{HD. Titulo V}
{CB2.
establesciesse por sus herederos dizien-
do assi: fago vos mios herederos a amos
a dos: e establezco vos por sustitutos al
vno del otro de so vno. E en la sustitu-
cion q<ue> es fecha desta manera contienen-
se quatro sustituciones: dos vulgares e
dos pupilares. Ca qualquier destos mo-
c'os sobredichos, que non quiera entrar
la heredad, o si la entrare, e muriere ante
que sea de catorze an~os: aura el otro to-
da la heredad.
{RUB. % Ley .XIIII. De la sustitucion que es llama-
da en latin {LAT. fidei commissaria.}}}
{CB2.
{LAT. {IN4.} FIdei co<m>missaria substitutio}
en latin, tanto quier dezir
en romance, como estable-
scimie<n>to de heredero, que
es puesto en fe de alguno, que la heren-
cia dexa en su mano, que la de a otro, assi
como si dixesse el fazedor del testamen-
to: establezco por mio heredero a fula-
no, e ruegole, o quiero, o mando q<ue> esta
mi herencia, que yo le dexo, q<ue> la tenga ta<n>-
to tie<m>po e que despues que la de e entre-
gue a fulano. E tal establescimiento co-
mo este, puede fazer todo ome a cada
vno del pueblo, solo que no<n> le sea de-fendido,}
{CW. Partida sesta FA}
[fol. 34v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
por algu<n>as leyes deste nuestro
libro. Pero dezimos, q<ue> este q<ue> es rogado:}
{CB2.
e establescido en esta manera, que deue
e dar entregar, la herencia al otro, assi}
[fol. 35r]
{HD. Titulo .VI.}
{CB2.
como el testador mando: saca<n>do e<n>de la
quarta parte de toda la herencia, q<ue> pue-
de tener para si. E esta quarta parte es lla-
mada, en latin {LAT. trebellianica.} E si este que
assi fuesse establescido por heredero, no<n>
quisiesse rescebir la heredad, o despues
que la ouiere rescebido non la quisiere
entregar al otro, puedele apremiar el jud-
gador del logar, que lo faga.
{RUB. % Titulo .VI. De como
los herederos puede<n> auer plazo, para co<n>-
sejarse, si tomaran aquel heredamiento,
en que fueron establescidos herederos o
non: e como se deue fazer el inuentario.
Otrosi como deue la muger guarda-
da, despues de muerte de su marido, qua<n>-
do dizen que finco pren~ada del.}
{IN5.} PEligros e trabajos muy
grandes a las vezes viene<n>
a los herederos, quando
son dan~osas las here<n>cias
en que fueron establesci-
dos: e mayorme<n>te si las debdas, e las ma<n>-
das, que son a pagar, son mayores, e mo<n>-
tan mas, de quanto vale el heredamie<n>to.}
{CB2.
E por desuiar los herederos deste peli-
gro e deste dan~o: touieron por bien los
sabios antiguos, que pudiessen ante auer
consejo que rescibiessen la heredad, si les
era pro, o dan~o en tomarla. Onde pues
mostramos en los titulos ante deste, de
como los herederos, puede<n> ser establesci-
dos en los testamentos: queremos aqui
dezir, de como pueden dema<n>dar plazo,
para demandar consejo, si rescibira<n> la he-
redad en que los establescieron. E mo-
straremos que cosa es este plazo. E a que
tiene pro. E quien lo puede demandar.
E a quien. E qua<n>do: e quanto tie<m>po deue
ser otorgado, para tomar consejo. E en
que manera deue tomar la herencia del
finado, si el ente<n>diere q<ue> le es prouechosa,
o desecharla, si la non quisiere.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es plazo quel heredero deue auer,
para consejar si tomara la herencia, o non e
a que tien pro, e a quien lo puede demandar e a
quien non.}
{LAT. {IN3.} DEliberare} en latin, tanto quier
dezir en romance, como auer
ome acuerdo por si mismo, o
con sus amigos, si es bien de fazer a-
quella cosa, sobre que tomo plazo para
consejarse. E tiene grand pro este de-libramiento}
[fol. 35v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
a los que son establescidos
por herederos en testamento de otri, e a-
vn a los otros que han derecho de here-
dar, por razon de parentesco, los bienes
de alguno que muriesse sin testamento.
Ca en tal plazo como este, pueden ver si
tomando la herencia, les viene ende, pro,
o dan~o. E deuen demandar los herede-
ros plazo, para esto al Rey, o al juez del
logar, do es la mayor partida de la heren-
cia del finado. E este plazo deue de-
mandar, ante que se otorguen por here-
deros de palabra o de fecho. Otrosi, les
pueden pedir, que les fagan mostrar las
cartas, e los escritos, que pertenescen a
la herencia, porque ellos se puedan me-
jor consejar. E estas cosas dezimos, que
puede<n> pedir los herederos, qua<n>tos quier
que sean vno, o muchos. Fueras ende, si
alguno dellos fuere sieruo de otri. Ca el}
{CB2.
que tal fuesse non lo puede fazer ante lo
deue demandar su Sen~or por el. Otrosi,
quando alguno de los herederos, fuesse
menor de veynte e cinco an~os, non po-
dria el demandar, por si tiempo, para de-
mandar, e auer este consejo: mas deuelo
demandar por el, aquel que lo ouiere en
guarda.
{RUB. % Ley .II. Quanto tiempo deue ser otorgado por
plazo a los herederos, para auer el consejo sobre-
dicho.}
{IN4.} VN an~o de plazo puede el
Rey dar a los herederos, en
q<ue> se co<n>sejen, si quisieren to-
mar la here<n>cia, en q<ue> son esta-
blescidos o no<n>: mas los otros juezes, les
deuen dar nueue meses. Pero si ente<n>die-
re<n> que en menor tiempo se podria acor-
dar, bien les pueden me<n>guar este plazo,
dandoles cient dias a lo menos. E si por}
[fol. 36r]
{HD. Titulo .VI. \ 36}
{CB2.
aue<n>tura alguno de los herederos murie-
sse, ante que se cumpliesse el plazo, q<ue> les
era puesto: aquel tie<m>po que le fincaua
despues de su muerte, deuelo auer su he-
redero para consejarse. Pero si se murie-
sse despues del plazo, ante q<ue> se otorga-
sse por heredero, si este a tal era estran~o, el
su heredero, non aura derecho ninguno}
{CB2.
en la here<n>cia, sobre quel finado auia to-
mado plazo para consejarse. Mas si aquel
que fino desce<n>diesse de la lin~a derecha
del testador que lo establescio por su he-
redero: estonce su heredero puede auer
la here<n>cia maguer aquel a quien hereda-
ua, sea muerto despues del plazo, que le
fue dado para consejarse.}
[fol. 36v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
{RUB. % Ley .III. Como mie<n>tra durare el plazo, en que
se deue consejar el heredero, non puede vender
nin enajenar ninguna cosa de la herencia.}
{IN4.} VEnder, nin enagenar nin-
guna cosa de los bienes del
testador, no<n> deue el herede-
ro, mientra durare el plazo,
q<ue> le fue otorgado para acordarse. Fueras
ende si lo fiziesse por mandado del juez
por alguna razo<n> derecha. E esto seria, co-
mo si ma<n>dasse ve<n>der alguna cosa, q<ue> fues-
se menester para enterramiento del fina-
do, o para gouernar su compan~ia, o para
reparar, o fazer las casas, o para labrar la
heredad, si entendiere que es menester,
o que se menoscabarian, si assi non lo fi-
ziesse: o si ouiessen a pagar algun debdo
a dia cierto: e si non, caeria por ende en
algu<n>a pena. O si acaesciesse que ouiessen
de fazer alguna cosa otra, que si la non fi-
ziessen que vernia por ende dan~o, o me-
noscabo a los herederos, que ouiessen de
auer la herencia.
{RUB. % Ley .IIII. Como el heredero que tomo plazo pa-
ra aconsejarse, deue tornar la herencia a los que +}}
{CB2.
{RUB. la deuen auer, quando non la quisiesse.}
{IN4.} QVeriendo auer consejo, si to-
mara la heredad o no<n>, el que
fuesse establescido por here-
dero si acaesciesse, que la non
quisiesse recebir: tenudo es de tornar to-
da la here<n>cia, e los bienes del testador, a
los que deuiere algo el finado, o a los q<ue>
ouieren derecho de la auer. E si por auen-
tura non les quisiesse entregar en los bie-
nes del testador, que pasaron a el: eston-
ce aquellos que ha<n> derecho de los auer,
deuen jurar quantos son, e ser creydos
por su jura, estimando los, primera-
mente el juez, segund su aluedrio quan-
ta suma deuen jurar.
{RUB. % Ley .V. Como el heredero non queriendo tomar
plazo para consejarse deue entrar los bienes del
defunto, seguramente, faziendo inuentario
primero.}
{LAT. {IN4.} INuentario} en latin, tanto
quiere dezir en romance
como escritura q<ue> es fecha
de los bienes del finado. E
fazen los herederos tal escritura como}
[fol. 37r]
{HD. Titulo .VI. \ 37}
{CB2.
esta, porque despues non sean tenudos
de pagar las debdas de aquel que here-
daron, fueras ende en tanta quantia, qua<n>-
to montaren los bienes que heredaran
del finado. E deuen come<n>c'ar a fazer este
inuentario a treinta dias desque sopie-
ren, que son herederos del finado, e ha<n>-
lo acabar fasta tres meses. Pero si todos
los bienes de la herencia non fuessen en
vn lugar, esto<n>ce bien les pueden dar pla-zo}
{CB2.
de vn an~o, de mas de los tres meses,
para reconoscerlos, e meterlos en escri-
to. E la manera de como deue ser fecha
la escritura de tal inuentario es esta que
se deue escreuir por mano de algund
escriuano publico, e deuen ser llama-
dos todos aquellos, a quien mando el
testador alguna cosa en su testamento,
que esten presentes, quando fizieran tal
escrito. E si por auentura alguno de a-quellos,}
{CW. Partida .vi. G}
[fol. 37v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
q<ue> han de auer las mandas, fues-
se a otra parte, o fuere en el lugar, e no<n>
quisiere venir, quando le llamare<n>, esto<n>-
ce deuese fazer tal escrito, ante tres testi-
gos, que sean omes de buena fama, e a
tales que conozcan a los herederos. E
en comienc'o de la carta, deue el herede-
ro fazer la sen~al de la cruz, e dessi a de
comenc'ar el escriuano a escreuir dizien-
do assi. En el nombre de Dios, padre e
fijo e spiritu santo: e dessi escreuir, e po-
ner en el inue<n>tario todos los bienes de la
herencia. E en la fin de tal carta deue e-
screuir el heredero de su mano, que to-
dos los bienes del testador, son escritos
en este inuentario lealmente, e q<ue> no<n> fizo
ningun engan~o. E si por auenturar el no<n>
sopiere escreuir, deue rogar a alguno de
los escriuanos publicos, que lo escriuan
en su logar, ante dos testigos.
{RUB. % Ley .VI. Como aquellos que han de
rescebir debdas, o mandas de las he-
rencias del finado, si non se acaescie-
ren al inuentario, pueden pesquerir,
e saber, si son y puestos todos los bie-
nes.}}
{CB2.
{LAT. {IN4.} LEgatarios} en latin, a-
quellos, a quie<n> manda el te-
stador algu<n>a cosa en su te-
stamento. E si estos a tales
no se acertassen, quando escriuiessen el
inue<n>tario, e por aue<n>tura dubdassen, q<ue> no<n>
era<n> escritos en el todos los bienes del te-
stador: esto<n>ce puede<n> pesq<ue>rir, para saber
la verdad, toma<n>do la jura del heredero, q<ue>
no<n> encubrio ninguna cosa, nin fizo enga-
n~o ninguno en aq<ue>l escrito. Otrosi puede<n>
fazer jurar a los testigos q<ue> se acertaro<n>, qua<n>-
do se fizo el inue<n>tario, si fue fecho bien e
lealme<n>te. E aun de mas desto, puede<n> pes-
querer en los sieruos de la heredad, me-
tiendolos a pena, e a tormento: que les
muestre<n> toda la heredad, e les digan to-
dos los bienes del testador quantos era<n>.
E por esta carrera, pueden ente<n>der, si fue
fecho por el heredero lealmente el escri-
to, o non. E esta pesquisa, deue fazer el
judgador del logar, a la demanda de los
legatarios sobredichos.
{RUB. % Ley .VII. Como mientra faze el inuentario el
heredero, non le deuen mouer pleyto los que han
de rescebir las mandas, e que fuerc'a ha el inuen-
tario, e que pro viene ende al heredero.}}
[fol. 38r]
{HD. Titulo .VI. \ 38}
{CB2.
{IN4.} DE mie<n>tra que dura el tiem-
po q<ue> otorga el derecho al
heredero, para fazer el in-
uentario, non pueden mo-
ver contra el pleyto, para demandarle
ninguna cosa, aquellos a quien ouiesse
mandado algo en su testamento, fasta
que aquel tiempo sea cumplido. E esta
es, vna fuerc'a que ha el inuentario. Pero
por este tiempo sobredicho, non se pier-
de su derecho a ninguno de aquellos
que han de auer algo de los bienes del te-
stador. E otra fuerc'a ha aun el inue<n>tario
que despues que acabado, no<n> es tenu-
do el heredero de respo<n>der, a los que han
de recebir las debdas, en los bienes del
finado, nin a los que mandasse el testa-
dor alguna cosa en su testamento, sinon
quanto montaren los bienes, e la here-
dad, que fueren escritos en el inuentario.
Otrosi dezimos, que no<n> es tenudo el he-redero}
{CB2.
que fizo tal escrito, en la manera q<ue>
de suso diximos, de dar, o de pagar las
mandas que fizo el fazedor del testame<n>-
to, fasta que sean pagadas todas las deb-
das primerame<n>te que el finado deuia.
E aun dezimos, que puede despues rete-
ner, para si la quarta parte de los bienes q<ue>
fincaren, despues que fueren pagadas las
debdas a que llaman en latin {LAT. falcidia.} E
si tantos bienes non le fincassen despues
que fuessen assi pagadas las debdas, de q<ue>
el heredero, podria ser entregado cum-
plidamente de la falcidia: estonce puede
retener para si, e sacar la quarta parte de
cada vna de las ma<n>das del testador, fasta
que aya su derecho, assi como sobredi-
cho es. Pero dezimos, que si el heredero
despues que ha fecho el inuentario de los
bienes del testador, pagasse ante las man-
das, que las debdas del finado, de ma-
nera que le non fincasse a el, mas de la}
{CW. Partida .vi. c}
[fol. 38v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
quarta parte de la heredad, esto<n>ce aque-
llos, que deuen auer las debdas non pue-
den primeramente demandar al herede-
ro que gelas pague, mas deuenlas de-
mandar, a los que recibieron las man-
das, e ellos son tenudos de les tornar aq<ue>-
llo que recibieron de que se puedan pa-
gar las debdas, e si fuessen tan pocas, que
non cumpliessen a pagar las debdas, esto<n>-
ce por lo que finca dellas, deue el herede-
ro fazer pagamiento a aquellos, que lo
han de recebir, de aquella quarta parte
que retuuo para si. E esto es, porque el
se deuia guardar de fazer pagamie<n>to de
las mandas, ante q<ue> pagasse las debdas,
pues que sabia que no<n> abondauan los
bienes, para pagarlo todo.
{RUB. % Ley .VIII. Quales espensas non es tenudo el +}}
{CB2.
{RUB. heredero de poner el inuentario.}
{IN4.} LAs despensas que el here-
dero fiziere en razon de so-
terrar aquel cuyo herede-
ro es, o las que fiziere dere-
chamente en otra manera qualquier, no<n>
es tenudo de las contar, nin escreuir en el
inuentario, pero si acaesciere alguna con-
tienda sobre estas despensas, deue el here-
dero prouar con testigos ante quien las
fizo, o por su jura. E si aquel que es
establescido por heredero, ouiesse alguna cosa,
aquel que le establescio por su heredero
en saluo le finca la demanda, o aquello
quel deuia el testador, si el inuentario fi-
ziere, assi como sobredicho es.
{RUB. % Ley .IX. Que pena deue auer el heredero, que
maliciosamente faze el inuentario.}}
[fol. 39r]
{HD. Titulo .VI. \ 39}
{CB2.
{IN4.} MAliciosamente faziendo el he-
redero inuentario, encubrien-
do, o furtando alguna cosa
de los bienes del testador, si esto le fue-
re prouado, deue pechar doblado, tanto
quanto encubrio, o furto, a aquellos,
que deuian rescebir algo de los bienes
del muerto. E mandamos, que tales con-
tiendas como estas, que acaescen en ra-
zon del inuentario, que las libren los
judgadores, que lo ouieren de fazer, a
lo mas tarde fasta vn an~o, comoquier
que los otros pleytos, que son llamados
en latin ciuiles, pueden durar a lo me-nos,}
{CB2.
fasta tres an~os, e los criminales, fa-
sta dos an~os.
{RUB. % Ley .X. Como deue pagar las mandas, e las deb-
das complidamente el heredero, si non fizo el in-
uentario al plazo que le fue puesto.}
{IN4.} SI el heredero de q<ue> ouiere
entrado la heredad del te-
stador, no<n> fiziere el inue<n>ta-
rio, fasta aq<ue>l tiempo, que
de suso diximos: dende adelante fincan
obligados ta<m>bien los sus bienes, q<ue> ouie-
re de otra parte, como los q<ue> ouo del te-
stador, para pagar co<m>plidamente las deb-
das e las ma<n>das del fazedor del testame<n>-to}
{CW. Partida .vi. G}
[fol. 39v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
e non puede retener: nin sacar para
si la su quarta parte de los bienes del testa-
dor de las mandas, ante las deue pagar
enteramente, pues que non fizo el in-
uentario a la sazon que deuia.
{RUB. % Ley .XI. En que manera deue el heredero to-
mar la heredad si ente<n>diere q<ue> le es prouechosa.}
{IN2.} TOmado auiendo acuerdo el
heredero, si le plaze de resce-bir}
{CB2.
la herencia, en que es estable-
scido por heredero de otri, o le perte-
nesce, por razon de parentesco, de-
uelo dezir llanamente: otorgando-
se por heredero. E aun se puede esto
fazer por fecho: maguer non lo diga
paladinamente. Esto seria como si
el heredero vsasse de los bienes
de la herencia, assi como herede-
ro e Sen~or, labrando la heredad,}
[fol. 40r]
{HD. Titulo .VI. \ 40}
{CB2.
o arrendandola, o desfruta<n>dola, o vsa<n>-
do della en otra manera qualquier se-
mejante destas. Ca por tales sen~ales, o
por otras semeja<n>tes, se prueua que quie-
re ser heredero: e es tenudo de guardar,
e de fazer todas aquellas cosas, que he-
redero deue fazer. E esto ha logar, non
tan solamente en el que es establescido
por heredero: mas en otro qualquier,
que ouiesse derecho de heredar algund
ome que muriesse sin testamento. Pero
si algund ome que ouiesse derecho de
heredar los bienes de otri, vsasse de la he-
redad, o de los bienes del muerto, non
con entencion de ser heredero: mas mo-
uiendose por piedad, assi como en fa-
zer guarescer los sieruos, que fueron del
testador, si fuessen enfermos, o en dar-
les a comer, o les dar otras cosas, que}
{CB2.
les fuessen menester, o en guardar la he-
redad, e los bienes della, por que se no<n>
perdiessen, nin se menoscabassen, por
tal vso, como este dezimos, que non se
muestra que quiere ser heredero: pero
por que de tal vsanc'a como sobredicha
es, non nazca ende dubda, si la fizo co<n>
entencion de ser heredero o non: este
a tal deue dezir e afrontar manifiesta-
mente ante algunos omes, como lo fa-
ze por piedad, e non con voluntad de
ser heredero.
{RUB. % Ley .XII. Como el fijo se otorga por heredero del
padre, por algunas cosas que faze. maguer non
lo diga por palabra.}
{IN3.} SI el fijo de algund ome, que
fuesse finado, non quisiesse re-
cebir la heredad de su padre,}
{CW. Partida .vj. G}
[fol. 40v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
entiendo que era mucho cargada
de debdas, e maliciosamente compras-
se los bienes del padre: faziendo esta
compra fazer a otri para si, o si traspu-
siesse, o furtasse algunas cosas de la he-
redad, o de los bienes della: dezimos,
que por razo<n> de aquello que encubrio
o furto, se entendio que rescibio la here-
dad de su padre, e que es obligado por
ella, de manera que non la puede des-
spues desechar, si alguna cosa destas le
fuere prouada. E esto ha logar en el fijo,
o en los otros herederos, que descendies-
sen por lin~a derecha del finado: e que
eran en su poder a la sazon que fino:
mas en los otros herederos, que son di-
chos estran~os, que non descienden por
la lin~a derecha, no<n> seria assi. Ca maguer
alguno esto fiziesse, non seria obligado
por ende a rescebir la heredad, como}
{CB2.
quier que les seria demandado, que tor-
nen a la herencia lo que tomaron della,
assi como en manera de furto.
{RUB. % Ley .XIII. Quales omes que son establescidos
por herederos pueden tomar, e ganar la here<n>cia
por si: e quales p(e)[o]r otorgamiento de otri.}
{IN4.} PVede ganar, e entrar la
herencia quel pertenesce
por testamento, o de otra
manera derecha, todo o-
mne q<ue> non es sieruo: e que non es en po-
der de padre: e que non es desmemo-
riado: e que es mayor de veinte y cinco
an~os: e que sabe q<ue> aquel cuya heredad
quiere entrar q<ue> es muerto. Ca maguer el
sieruo puede ser establescido por herede-
ro, no<n> puede el para si ganar, nin auer la
heredad, mas para su sen~or, e co<n> otorga-
mie<n>to del. Esso mismo dezimos del}
[fol. 41r]
{HD. Titulo .VI. \ 41}
{CB2.
fijo, que es en poder de su padre: ca si a-
quel que lo establescio por su heredero,
lo faze con intencion q<ue> gane la heredad
para su padre, esto<n>ce no<n> puede el fijo:
ganar la heredad para si, mas para el pa-
dre, e co<n> su otorgamie<n>to. E tal heredad
como esta es llamada (i)[e]n latin {LAT. profectitia.}
Pero si tal fijo como este sobredicho, to-
uiesse herencia de parte de su madre, o
de otro alguno que le establesciesse por
su heredero, co<n> intencion. quel fijo aya
la heredad: e no<n> el padre, esto<n>ce bien pue-
de el fijo, ganar la heredad, e auer la sin
otorgamie<n>to de su padre: e aun si el fijo
no<n> fuesse en el logar, puede el padre en-
trar la heredad en nome de su fijo: e tal
heredad como esta dizen en Latin {LAT. ad-uentitia:}}
{CB2.
de la qual es el Sen~orio del
fijo, e el vsofruto del padre mientra
biuiere, por razon del poder que
ha sobre el. E tal heredad como esta
non puede el padre, fazer que la
non aya el fijo: e otrosi el fijo non
puede contrastar al padre, que non
aya el vsofruto della. Mas si el here-
dero fuesse desmemoriado, o loco,
o menor de siete an~os, non podria
ganar por si mismo la heredad, quel
pertenesciesse, nin auerla, pero aque-
llos, que lo ouiessen en guarda, la
pueden entrar en nome del, si enten-
dieren que le es prouechosa. E si el me-
nor de siete an~os que es establescido
por heredero de otri, fuesse en poder de}
[fol. 41v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
su padre, bien puede el padre entrar
la heredad en nome del fijo. E si por aue<n>-
tura muriesse el moc'o, ante que fuesse
de edad de siete an~os, ante quel padre la
entrasse: estonce puede aun el padre en-
trar, e tomar la heredad que era dexada
al fijo, e auerla para si. E esto es por ra-
zon del fijo que la auia ya como gana-
da. E otrosi dezimos, que ningund mo-
c'o que fuere menor de catorze an~os, q<ue>
estouiesse en poder o en guarda de otro
non puede ganar, nin tomar la herencia
en que le establesciessen por heredero, a
menos de otorgamiento de su padre,
o de aquel que lo ouiesse en guarda. E
si por ventura non estouiesse en poder
de ninguno, non la puede otrosi ganar,
sin otorgamiento del juez del lugar. E
si el que fuesse establescido, es menor de
veynte e cinco an~os, e mayor de cator-
ze an~os, e non esta en guarda, nin en po-
der de otro: estonce bien puede por si
entrar la heredad e auerla: mas si por a-
uentura despues que la ouiesse entrada,
entendiesse que non era su pro de la te-
ner: bien se puede arrepentir e desam-
pararla. E esto puede fazer por derecho}
{CB2.
de restitucion, por que non era de edad
complida de veynte e cinco an~os, quan-
do la rescibio.
{RUB. % Ley .XIIII. Como deue ser cierto el heredero de
la muerte de aquel quel establescio, ante que en-
tre la herencia, otrosi si es a tal ome que gela po-
dria dexar.}
{IN4.} CIerto deue ser el que es es-
tablescido por heredero,
o ha derecho de heredar
los bienes de otri, por pa-
rentesco, de la muerte de aquel a quien
quiere heredar. Ca demientra que dub-
dare, si es biuo o muerto: non puede
entrar, nin ganar la heredad del, nin la
puede renunciar, maguer quiera. E otro-
si, el que fuesse establescido por herede-
ro so alguna condicio<n>: no<n> puede entrar
la heredad, nin desampararla, fasta q<ue> la
condicion sea co<m>plida. E aun dezimos
que todo ome que establesciere<n> por he-
redero, deue ser cierto de la persona de
aq<ue>l que lo establesce, si es ome que pue-
da fazer testame<n>to, o non. Ca si tal ome
fuere a quien defiendan las leyes deste li-bro,}
[fol. 42r]
{HD. Titulo .VI. \ 42}
{CB2.
que non pueda fazer testame<n>to, no<n>
puede el heredero entrar la herencia de
tal ome. E comoquier que la entre, no<n>
gana derecho ninguno en ella. Mas si el
heredero dubdasse de la condicion de
si mismo, si por si segund derecho po-
dria ganar la heredad, o non, tal dubda
no<n> le empesce. E esto seria, como si dub-
dasse, si era salido de poder de su padre,
o non, o si era sieruo o forro. Ca ma-
guer dubdasse en alguna destas cosas, o
en otra semejante dellas, non se le em-
barga por ende, que non pueda entrar e
ganar la heredad, pues que cierto es, que
el testamento vale, e que lo fizo aquel
que auia poder de lo fazer.
{RUB. % Ley .XV. Como el heredero deue rescebir la he-
rencia llanamente sin condicion, e por si mismo
e non por otra persona.}
{IN4.} SEyendo algu<n>d ome esta-
blescido por heredero en
parte cierta, maguer el no<n>
sepa quanta es: bien pue-
de entrar la herencia, solame<n>te q<ue> la en-
tre co<n> condicion de la auer qua<n>ta quier
que sea. E esto deue fazer puramente sin
ninguna condicion: ca si condicion al-
guna y pusiesse, como si dixesse, quiero
entrar la here<n>cia de fulano, que me esta-blescio}
{CB2.
por heredero, so tal condicion, q<ue>
si yo fallare que es a tal, que me puedo
aprouechar della, sere heredero, o si di-
xesse so heredero della fasta tal tiempo,
o otra condicion qualquier, que el pu-
siesse semejante destas, quando la entras-
se, non valdria, nin ganaria por ende la
heredad. Otrosi dezimos, que el herede-
ro non puede ganar la herencia por pro-
curador. Fueras ende, si fuesse Rey, o
concejo: ante ha menester que el por si
mismo venga dezir, e otorgar, si la qui-
siere recebir, o non. Mas despues que o-
uiere el otorgado, que quiere ser here-
dero: bien podria entrar e tomar la pos-
sesion della por personero.
{RUB. % Ley .XVI. Como quando algund ome muere sin
testamento, e dexa su muger que es pren~ada, no<n>
deuen los parientes del finado tomar la heren-
cia, fasta que sean ciertos si es assi, o non.}
{IN4.} SIn testame<n>to murie<n>do al-
gun<d> ome dexa<n>do su mu-
ger pren~ada, o cuydando q<ue>
lo era: dezimos q<ue> nin her-
mano nin otro parie<n>te del muerto, no<n> de-
ue entrar la heredad del finado, a<n>te de-
ue esperar, fasta q<ue> la muger encaesca. E
esto<n>ce si el fijo o la fija nasciere biuo:
el aura la heredad, e los bienes del padre.}
[fol. 42v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
Pero si sopiere cierto que la muger no<n>
finca pren~ada: esto<n>ce puede el mas pro-
pinco pariente, entrar la heredad del
muerto, como heredero del, parandose
a pagar las debdas, e fazer las otras co-
sas, que era tenudo de dar, e de pagar el
Sen~or, cuyos fueron los bienes. E esto
deue fazer con otorgamiento del juez
del logar.
{RUB. % Ley .XVII. Que guarda deuen poner los parien-
tes del finado, quando su muger dize que es pre-
n~ada del.}
{IN4.} MVgeres y ha algunas, q<ue> des-
pues que sus maridos son
muertos, dixen q<ue> son pre-
n~adas dellos: e por que en
los grandes heredamie<n>tos que fincan des-
pues de muerte de los omes ricos, po-
dria acaescer q<ue> se trabajarian las muge-
res de fazer engan~o en los partos, mos-
trando fijos agenos, diziendo que eran
suyos: por ende mostraro<n> los sabios an-
tiguos manera cierta, por que se puedan
los omes guardar desto. E dixeron, que
quando la muger dixesse que fincaua
pren~ada de su marido, q<ue> lo deue fazer sa-
ber a los parie<n>tes mas propincos del,
dizie<n>doles, de como era pren~ada de su
marido. E esto deue fazer dos vezes en
cada mes, desde el tie<m>po q<ue> su marido fu-
esse muerto, fasta que ellos embien ca-
tar si es pren~ada, o no<n>. E si por auentura
los parientes dubdaren en esto, deue<n> em-
biar cinco buenas mugeres que sean li-
bres, que le caten el vientre, de manera q<ue>
non la tangan co<n>tra su voluntad, e desi
puedan embiar quien la guarde, si qui-
sieren. E la guarda desta muger, deue ser
desta guisa. Ca el juez de aquel logar, do
esto acaesciere, si los parientes del muer-
to lo demandaren, deue catar casa de al-
guna buena duen~a, e honesta, en q<ue> mo-
re esta muger, fasta que para. E ella mo-
rando en casa desta buena duen~a, quan-
do asmare que deue parir, deuelo fazer
saber a los parientes del finado, treynta}
{CB2.
dias, ante q<ue> encaezca: por que ellos em-
bie<n> otra vez algunas buenas mugeres e
honestas, q<ue> le cate<n> el vie<n>tre. E en aquella
casa do ouiere parir, no<n> deue auer mas
de vna entrada: e si mas tuuiere, deue<n>las
cerrar: e a la puerta de aq<ue>lla casa, do esta
la muger, que dizen que es pren~ada, pue-
den poner los parientes del finado tres
omes, e tres mugeres libres, e ayan ellos
dos compan~eros, e ellas dos compan~e-
ras que la guarden. E cada que ouiere
esta muger salir de aquella casa a otra,
que sea dentro en aquella morada, para
entrar en ban~o, o por otra cosa qualqui-
er, que sea menester: deuen catar aque-
llas que la guarda<n>, toda la casa, do quiere
que entrare, o el logar do se quisiere ba-
n~ar: de guisa q<ue> no<n> sea dentro otra mu-
ger, que fuere pren~ada: o algund nin~o
ascondido, o otra cosa alguna, en que
pudiessen rescebir engan~o. E quando al-
gu<n>d ome o muger quisiere entrar a ella,
deuenla escodrin~ar, de manera que en
su entrada, otrosi non pueda ser fecho
engan~o. Otrosi dezimos que sintiendo
la muger en si misma tales sen~ales, por
que ente<n>diesse que era cerca el parto, de-
uelo aun fazer saber a los parientes otra
vez, que la embien a catar e guardar si
quisieren. E qua<n>do fuere cuitada, por
razon del parto, non deue estar en aq<ue>lla
casa do ella esta ome ningu<n>o: mas pue-
den estar y, fasta diez mugeres buenas, q<ue>
sean libres, e fasta seys siruientas, q<ue> non
sea ninguna dellas pren~ada, e dos otras
mugeres sabidoras, que sean vsadas de
ayudar a la muger, quando encaesce.
E deuen arder en aquella casa cada no-
che tres lumbres, fasta que para, por que
non pueda, y ser fecho algund engan~o
ascondidamente. E quando la criatura
fuere nascida, deuenla mostrar a los pa-
rientes del marido, si la quisieren ver. E
seyendo guardadas estas cosas en la mu-
ger, de que fuere dubda, si era pren~ada
o no<n>, heredera el fijo que nasciere della.}
[fol. 43r]
{HD. Titulo .VI.}
{CB2.
despues de la muerte de su marido los
bienes del e si esta muger sobredicha,
de que fuere dubda, si era pren~ada o no<n>
non se quisiesse dexar catar el vientre, o
non quisiere q<ue> la guardassen, assi como
sobredicho es, o en otra manera que fu-
esse guisada e vsada en el lugar do biue
maguer pariesse e biuiesse el fijo, non le
entregarian de los bienes del muerto, a
menos de ser prouado, que la criatura na-
sciera della, en tiempo, que pudiera ser fi-
jo, o fija de su marido.
{RUB. % Ley .XVIII. Como puede el heredero desechar
la herencia que le pertenesce por testamento e
por razon de parentesco.}
{IN4.} REnunciar puede el herede-
ro la heredad en dos mane-
ras, por palabra, o por fe-
cho, por palabra, como si
dixesse ante q<ue> entrasse la heredad, q<ue> non
la q<ue>ria recebir e de fecho como si fizies-
se algun pleyto, o postura, o alguna cosa
en la heredad, o en los bienes della no<n> co-mo}
{CB2.
heredero, mas como estran~o, e como
ome q<ue> lo quiere auer por otra razon, o
si fiziesse alguna cosa en la heredad, por
q<ue> se entendiesse, q<ue> non auia volu<n>tad de
la recebir como heredero. Otrosi dezi-
mos que auiendo el heredero desechada
la heredad que le pertenesciesse por testa-
mento, o por razon de parentesco non la
puede despues demandar, nin auer. Fue-
ras ende si el heredero fuesse menor de
veynte e cinco an~os. Ca si este a tal enten-
diere que fizo mal en renunciarla, e la
quisiesse demandar, e cobrar despues:
bien lo puede fazer, por razon que non
era de edad cumplida, quando la dese-
cho. E otrosi dezimos que aquel que se
ouiesse vna vez otorgado por heredero
de otro: no<n> puede despues desamparar
la here<n>cia. Pero qua<n>do dos omes fues-
sen establescidos en vno por herederos
e el vno dellos otorgasse, que lo queria
ser e el otro non la quisiesse, non auien-
do substituto. Dezimos, que este que,}
{CW. partida .vi. H}
[fol. 43v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
la entro, en su escoge<n>cia es de tomar la
parte del otro, e deue auer toda la here-
dad, o dexar la suya que auia entrada.
{RUB. % Ley .XIX. Como aquel que es establescido por
heredero en testamento de otro que era su pa-
riente, si desechare la heredad por razon del
testamento, non la puede despues cobrar por pa-
rentesco.}
{IN4.} QVando alguno es puesto
por heredero en testame<n>to
de otro, de quien el fuesse
el mas propinco pariente,
si el sabie<n>do que era assi establescido por
heredero en el testamento, des[e]chasse la he-
rencia, diziendo que la non queria to-mar}
{CB2.
por razon del parentesco, si eston-
ce non se otorgasse luego por herede-
ro por razon del testamento, non lo po-
dria despues fazer, por que se entien-
de que la desamparo del todo. Mas si
el heredero non sabiendo que era escri-
to en el testamento del finado desechas-
(r)[s]e la herencia diziendo, que non la que-
ria ganar, por razon que era pariente
mas propinco del muerto, estonce bien
la podria despues cobrar por razon
del testamento. E esto es por que non
podria renunciar el derecho, que auia
en la heredad, por razon del testamen-
to, pues que lo non sabia. E otrosi non
podria desechar el derecho q<ue> auia el en la
heredad, por razon del parentesco, a me-nos}
[fol. 44r]
{HD. Titulo .VII.}
{CB2.
de renu<n>ciar primeramente el dere-
cho, que auia en ella, por razon del testa-
mento. E por ende tal renunciacion, non
le empesce, si quisiere auer la heredad
despues.
{RUB. % Ley .XX. Fasta quanto tie<m>po puede el fijo, o nie-
to cobrar la heredad, que ouiesse desechada.}
{IN3.} DEsechando el fijo, o el nie-
to la heredad de su padre, o
de su abuelo, despues de la mu-
erte dellos, seyendo mayor de edad de
veynte e cinco an~os, si la heredad, o los
bienes della no<n> fuessen enagenados, bien
los puede despues cobrar, e auer fasta
tres an~os. Mas si las cosas de la herencia
fuessen enagenadas, non las podria des-
pues cobrar nin auer. Fueras ende, si
fuesse de menor edad, assi como de suso
diximos.
{RUB. % Titulo .VII. De como
e por que razones puede ome deshere-
dar en su testamento a aquel que deue +}}
{CB2.
{RUB. heredar sus bienes. E otrosi por que razo-
nes puede perder aquel que fuesse esta-
blescido por heredero en el maguer non
lo desheredasse.}
{IN5.} GRaueme<n>te yerran los o-
mes a las vegadas contra
aq<ue>llos en cuyos bienes
deuen ser herederos, por
que los han a su finamie<n>-
to a desheredar dellos. Onde pues, q<ue> en
los titulos ante deste mostramos de los
establescimie<n>tos de los herederos, como
puede<n> ser fechos e de todas las otras cosas
que les pertenescen, queremos aqui de-
zir de los desheredamientos, que los o-
mes fazen a las vegadas a su fin con pe-
sar, que reciben de aquellos, de quien
deuen recebir seruicio e plazer. E mo-
straremos primero que cosa es deshe-
redamiento. E quien lo puede fazer.
E a quien. E como deue ser fecho.
E por que razones. E que fuerc'a ha. E o-trosi}
{CW. Partida .VI. H}
[fol. 44v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
diremos, por quales yerros puede
perder la herencia, aquel que fue estable-
scido por heredero, en el testamento, ma-
guer non fuesse deseredado.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es deseredamiento.}
{IN4.} DEseredar, es cosa, q<ue> tuelle
a ome el derecho, q<ue> auia de
heredar los bienes de su
padre, o de su auuelo, o do-
tro qualquier quel tanga por pare<n>tesco.
E esto seria, como si el testador, dixesse:
deseredo mio fijo, o mando q<ue> sea estra-
n~o, de todos mis bienes por q<ue> tal yerro
me fizo. E esso mismo seria si tales pala-
bras dixesse contra su nieto, o contra o-tro}
{CB2.
qualquier, que le deuiesse heredar, de
derecho.
{RUB. % Ley .II. Quien puede deseredar, e a quien.}
{IN3.} TOdo ome que pueda fazer te-
stamento, a poder de desere-
dar a otri de sus bienes. Pero
si el testamento en que fuesse alguno
deseredado, se rompiesse por alguna
derecha razon, o le reuocasse aquel que
lo fizo: o se desatasse, por razon que
los herederos, que eran escritos en el
non quisiessen entrar la heredad, del
testador: estonce el que fuesse desere-
dado en tal testamento, non le empe-
sceria. Ca pues que el testamento non
valiesse, non valdria el deseredamiento,}
[fol. 45r]
{HD. Titulo .VII. \ 45}
{CB2.
que fue fecho en el. Otrosi dezimos: q<ue>
todos aquellos que descienden por la li-
n~a derecha, pueden ser desheredados de
aquel mismo de quien descie<n>den, si fizie-
ren porq<ue>, e fueren de edad de diez an~os
e medio a lo menos. E aun todos los
otros que suben por la lin~a derecha, pue-
den ser desheredados de los que descien-
den della, en los bienes que pertenescen
a los fijos, o a los nietos tan solame<n>te por
essa misma razon. E todos los otros pa-
rie<n>tes que son en la lin~a de trauiesso, ma-
guer que los vnos pueden heredar a los
otros, seyendo los mas propincos, si non
ouiere<n> fijos, e muriendo sin testamento:
con todo esto, qualquier que faga testa-
me<n>to, puede desheredar en el a los otros,
si quisiere, tambien a sin razon, como co<n>
razon: E puede a otro estran~o establecer
por su heredero, e heredara todos sus bie-
nes, maguer non quieran estos parientes
a tales, e aun que el testador non fiziesse
mencion dellos en su testamento.
{RUB. % Ley .III. Como deue ser fecho el desheredamiento.}}
{CB2.
{IN3.} CIertamente no<m>brandolo por
su nome, o por sobre nome, o
por otra sen~al cierta, deue el te-
stador desheredar a qualquier de los que
descienden del por la lin~a derecha, quan-
do lo quiere fazer, quier sea varo<n>, o quier
sea muger, o sea en su poder, o non,
de manera que ciertamente pueda saber,
qual es aquel q<ue> deshereda. Pero mane-
ra y a en que desheredaria el testador al-
guno de los que descendiessen del: non
nombradol por su nome. E esto seria
como si el testador ouiesse vn fijo ta<n> so-
lame<n>te, e dixesse: desheredo mio fijo. Ca
assaz se entie<n>de, q<ue> desheredado es, pues q<ue>
no<n> ha mas de aq<ue>l fijo. Mas si ouiere mas
fijos, no<n> seria desheredado ninguno de-
llos por tales palabras. Otrosi dezimos
q<ue> qua<n>do el testador ha vn fijo ta<n> solame<n>-
te, a quie<n> quiere desheredar, e dize le mal,
q<ue> lo puede fazer diziendo assi, el malo, e
el ladro<n>, e el matador, q<ue> no<n> meresce ser
llamado mio fijo, desheredolo por tal
yerro q<ue> me fizo, ca tal desheredacion co-
mo esta, ta<n>to vale, como si lo no<m>brasse se-n~aladame<n>te}
{CW. Partida .VI.}
[fol. 45v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
qua<n>do le deseredassen, e qual-
quier a quie<n> deseredasse<n> deue ser deshe-
redado sin ninguna condicion e de to-
da la heredad lo deue desheredar, e non
de vna cosa tan solamente, e si assi non
lo fiziessen, non valdria.
{RUB. % Ley .IIII. Porque razones puede el padre, o el a-
buelo desheredar a los que descienden dellos.}
{IN3.} CIertas razones son porque los
padres pueden desheredar
sus fijos, assi como quando el
fijo a sabiendas, e san~udamente, mete}
{CB2.
manos yradas en su padre, para ferirle,
o para prenderle: o si le deshonrrasse de
palabra graueme<n>te maguer non lo fi-
riesse: o si lo acusasse sobre tal cosa, de
q<ue> el padre deue morir, o ser desterrado
si gelo prouassen: o enfamandolo en tal
manera porque valiesse menos. Pero si
el yerro de que le acusaua fuesse a tal, q<ue>
tanxesse a la persona del Rey, o al proco-
munal de la tierra, estonce, si lo prouasse
el fijo, non lo puede el padre desheredar
por ende. Otrosi dezimos, que el padre}
[fol. 46r]
{HD. Titulo .VII. \ 46}
{CB2.
puede deseredar al fijo, si fuere fechize-
ro, o encantador, o fiziesse vida co<n> los
que lo fuessen, o si se trabajasse de muer-
te de su padre, co<n> armas, o con yeruas,
o de otra manera qualquier: o si el fijo
yoguyesse con su madrastra, o con otra
muger que touiesse su padre paladina-
mente por su amiga, o si enfamasse el
fijo a su padre, o si le buscasse tal mal,
porquel padre ouiesse a perder gran par-
tida de lo suyo, o a menoscabar. Ca por
qualquier destas razones, q<ue> sean puestas
en el testame<n>to del padre, o del auuelo
si fuere prouado, deue el fijo, o el nieto
perder la herencia, que pudiera auer de
los bienes dellos, si no<n> ouiesse fecho por
que. Otrosi dezimos: que seyendo el pa-
dre preso por debda q<ue> deuiesse, o de otra
manera, si el fijo non le quisiere fiar en
quanto pudiere, para sacarlo de la pri-
sion, que le puede deseredar el padre. E
esto se entiende de los fijos varones, e no<n>
de las mugeres. Ca a las mugeres defie<n>-deles}
{CB2.
el derecho, que non puedan fiar
a otri. E aun puede el padre deseredar
el fijo, si le embargare que non faga
testamento. Ca si el padre fiziere despues
otro testamento, puedelo deseredar en
el, por esta razon. E de mas dezimos,
que aquellos a quien tiene el padre en
voluntad de mandar algo, e non lo pue-
de fazer por embargo q<ue> le fizo el fijo
puede<n>lo acusar por esta razo<n>, e si lo pro-
uaren, deue perder el fijo aquella par-
te que deuia auer de la herencia del pa-
dre, e ser del rey. E cada vno de los
otros a quien queria mandar algo en el
testamento, deuelo auer segund que
fallaren en verdad, que el testador auia
voluntad de les mandar, si el testamen-
to ouiesse fecho.
{RUB. % Ley .V. Como el padre puede deseredar al fijo si
se fiziere juglar contra su voluntad, e de
las otras razones por que lo puede fazer.}}
{CW. Partida vj H4}
[fol. 46v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
{IN4.} IVglar, se faziendo algu-
no contra voluntad de
su padre, es otra razon
por quel padre puede des-
heredar su fijo: pero si el padre fuesse ju-
glar, non podria esto fazer. Esso mis-
mo seria si el fijo contra la voluntad del
padre lidiasse por dineros en campo
con otro ome, o se auenturasse por pre-
cio a lidiar con alguna bestia braua. E
otrosi, quando el padre quisiesse casar
su fija, e la dotasse, segund la riqueza
quel ouiesse, e segund que pertene-sciesse}
{CB2.
a ella, e a aquel con quien la que-
ria casar: si ella contra su voluntad del
padre dixesse q<ue> no<n> queria casar e despues
desto fiziere vida de mala muger en pu-
teria, poderla y a el padre desheredar
por tal razo<n>. Pero si el padre alongasse el
casamie<n>to de su fija, de manera q<ue> ella pas-
sasse de edad de veynte e cinco an~os, si
despues desto fiziesse ella yerro, o enemi-
ga de su cuerpo: o se casasse contra volu<n>-
tad de su padre, non podria el deshere-
darla por tal razo<n>: porq<ue> semeja q<ue> el fue
en culpa del yerro que ella fizo, por que}
[fol. 47r]
{HD. Titulo .VII. \ 47}
{CB2.
tardo tanto que la non caso. E otrosi de-
zimos, que seyendo algund ome furio-
so o loco, de manera que andouiesse
desmemoriado, e sin recabdo: si los fi-
jos o los otros que descendiessen del
por lin~a derecha, non le guardassen, o
non pensaren del, en las cosas quel fue-
re menester, si otro estran~o se mouiesse
por piedad, e que ouiesse duelo del, do-
liendose de su locura, e de su mala an-
danc'a, e lo lleuasse a su casa, e pensasse
del. Si este a tal despues desto rogasse, e
afrontasse a aquellos que descendiessen
del furioso sobredicho, que pensassen
de su pariente, si ellos non lo quisiessen
fazer, e el furioso muriesse sin testamen-
to: este sobredicho, que lo lleuo a su ca-
sa, e que penso del, deue auer todos sus
bienes del furioso: e los parientes que
lo desampararon: non deuen auer nin-
guna cosa. E si por aue<n>tura este atal tor-
nasse en su memoria, ante que muries-
se, podria desheredar por esta razon a
aquellos que lo deuien heredar por de-
recho, si no<n> errassen co<n>tra el. E aun de-
zimos, que si este a tal que fuera desme-
moriado, ouiesse fecho testamento en
antes que cayesse en la locura. E en aq<ue>l
testamento ouiesse establescido por he-
rederos a sus fijos, o algunos de los o-
tros que descendiessen del, por lin~a de-
recha, si el furioso muriesse despues en
casa del estran~o, que pensaua del, non
vale el testamento, quanto en el esta-
blescimiento de los herederos: ca non
deue<n> ellos auer la heredad: mas aquel
estran~o q<ue> penso del, e le ayudaua en cuyo
poder murio. Mas bie<n> valdria el testame<n>-
to, qua<n>to en las otras ma<n>das, que el testa-
dor sobredicho ouiesse fecho en el.
{RUB. % Ley .VI. Como el padre o el auuelo pueden des-
heredar a sus fijos o a sus nietos, si non le quisie-
ren sacar de captiuo.}}
{CB2.
{IN4.} CAptiuando algund o-
me o muger que ouies-
se fijos, si los fijos fuessen
negligentes, non auien-
do cuydado de redemir su padre, o
su madre: o lo dexassen captiuo, po-
diendolo redemir, si despues desto sa-
liere este a tal de poder de los enemi-
gos, puede por esta razon desheredar
sus fijos. Mas si por auentura muries-
se en poder de los enemigos, aquellos
que le deuien heredar, que fueron ne-
gligentes en sacarle de captiuo, non
deuen heredar ninguna cosa de los
sus bienes. Mas el obispo de aquel lo-
gar, onde era natural este que murio
en la captiuidad deue entrar todos sus
bienes, e fazer ende escrito cierto de
quantos son: e despues desto deuelos
vender todos, e dar el precio en reden-
cion de captiuos. Ca pues que este
que era Sen~or, non se aprouecho de
sus bienes, nin fue redemido dellos:
bien es que sean otros redemidos en
su logar. E lo que diximos en esta ley
de los fijos: entiendase tanbien de los
otros parientes, que auian debdo de pa-
rentesco con el captiuo. Otrosi dezi-
mos, que si alguno ante que cayesse
en captiuidad ouiesse fecho testamen-
to, en que ouiesse establescidos algu-
nos por sus herederos, si muriesse en
poder de los enemigos, non lo querien-
do ellos redemir, non valdria el testa-
mento, qua<n>to en el establescimiento de
los herederos: mas valdra en las otras
cosas, segund diximos en la ley ante
desta, que fabla del furioso. E la pena
que diximos en esta ley, e en la que fa-
bla del furioso, deuen auer tan sola-
mente los parientes, e los herederos,
que son mayores de diez e ocho an~os,
e non los otros que fuessen menores}
[fol. 47v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
desta edad, maguer errassen, assi como
sobredicho es. E non se pueden ende
escusar los herederos sobredichos, ma-
guer digan que non rescibieron manda-
do de los catiuos, para vender o obligar
sus cosas, por razon de quitallos. Ca sin
su mandado las podrian ellos vender,
e obligar, tambien como las sus cosas
propias: assi como dize en el titulo de
los captiuos en las leyes que fablan en
esta razon.
{RUB. % Ley .VII. Como el padre puede desheredar al fijo
que se tornare moro, o judio, o herege.}
{IN4.} HErege, o judio, o moro
tornandose el fijo, o el nie-
to, si el padre fuesse Chri-
stiano bie<n> lo puede deshe-
redar por esta razo<n>: mas si el padre fuesse
herege, o de otra ley, e los fijos, e los nie-
tos fuesse<n> catholicos, esto<n>ce el padre es
tenudo de establecer a estos fijos ata-
les por herederos, maguer non quiera.
E si por auentura el padre ouiesse fijos
que fuessen Christianos, e otros que lo
non fuessen. Otrosi los catholicos deue<n>
heredar del padre, e los otros no auran
ende ninguna cosa. Pero si despues de-
sto se tornassen a la fe, deuenles dar su
parte de la heredad. Mas los frutos que}
{CB2.
ouieren lleuado los catholicos, entre ta<n>-
to que los otros fijos fuessen hereges, e
non creyan en la nuestra fe, non los pue-
den demandar. E si por auentura el pa-
dre e los fijos fuessen hereges, e los otros
parientes mas cercanos fuessen catholi-
cos: estonce los que creen bien, auran la
heredad, e non los otros. E si por auen-
tura alguno fuesse herege, el e todos los
otros parie<n>tes, q<ue> ouiere, tanbien los que
descienden por la lin~a derecha, como
los que suben por ella. E otrosi los de
las lin~as de trauiesso, fasta el dezeno gra-
do: si este herege a tal fuere clerigo, esto<n>-
ce heredara la iglesia todos sus bienes, si
los demandare fasta vn an~o, despues q<ue>
fuere dado por herege. E si passare vn
an~os, e la iglesia non los demandare, esto<n>-
ce auerlo ha el Rey. E si este a tal fuere le-
go, aura el Rey otrosi todos los bienes.
{RUB. % Ley .VIII. Que fuerc'a ha el desheredamiento
quando es fecho derechamente.}
{IN4.} SI el padre deshereda su fijo
por alguna razo<n> qualquier
de las q<ue> diximos en las le-
yes a<n>te desta, si fuere proua-
da, dezimos q<ue> deue perder por e<n>de el fi-
jo la heredad del padre. Otrosi dezimos}
[fol. 48r]
{HD. Titulo .VII. \ 48}
{CB2.
que comoquier q<ue> el padre pusiesse mu-
chas razones destas sobredichas, contra
su fijo, qua<n>do lo deseredare: si no<n> pudie-
re todo proua gelo el, o el heredero q<ue>
fuesse escrito en el testamento, abonda q<ue>
sea prouada la vna cosa, tan solamente
Mas si por alguna otra razo<n> qualquier,
que no fuesse de las sobredichas en estas
leyes, deseredasse el padre a su fijo, non
le valdria tal deseredamiento.
{RUB. % Ley .IX. Como qua<n>do el fijo es deseredado en el
comienc'amiento del testamento, o en la fin,
se entiende que es deseredado en todos los gra-
dos de la herencia.}}
{CB2.
{LAT. {IN3.} GRados} llama<n> en latin, al estable-
scimie<n>to del heredero, q<ue> es fe-
cho primerame<n>te e a la sustitu-
cio<n> q<ue> faze despues q<ua>ndo da<n> susti-
tuto a aq<ue>l heredero e esto es puesto por se-
mejanc'a. Ca assi como ha en la escalera
muchos grados q<ue> el vno esta ante del o-
tro, assi en los establescimie<n>tos de los he-
rederos ha grados, q<ue> estan vno ante q<ue>l o-
tro, e<n> q<ue> so<n> llamados sustitutos, onde si el
padre desereda su fijo: e<n>ante del primero
grado, o despues, de todos los grados
de los herederos institutos, e sustitutos e<n>
su testame<n>to, entie<n>dese q<ue> es deseredado
de todos estos grados sobredichos.}
[fol. 48v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
{RUB. % Ley .X. Como el testamento en que el padre non
deshereda a su fijo, nin fabla del, non vale.}
{LAT. {IN4.} PReteritio,} en latin, tanto
quiere dezir en romance
como pasamiento, que
es fecho calladame<n>te, no<n>
faziendo el testador mencion en el te-
stamento, de los que auian de heredar
lo suyo por derecho. E esto seria como}
{CB2.
si el padre establesciesse algu<n>d estran~o,
o otro su pariente por su heredero, non
faziendo en miente de su fijo, heredan-
dolo, nin desheredandolo. Pero el testa-
mento, que fuesse fecho en esta manera,
non valdria, e por ende ha menester q<ue>
quando el padre quisiesse que vala su te-
stame<n>to, e ouier sabor de desheredar su
fijo en el, q<ue> muestre razon cierta porque
lo faze nombrandola: diziendo sen~alada-mente,}
[fol. 49r]
{HD. Titulo .VII. \ 49}
{CB2.
que por aquella razon lo dese-
reda. Ca de otra guisa non valdria el te-
stamento. Pero dezimos, que maguer di-
ga el padre en su testamento razon cier-
ta, por que desereda su fijo, o su nieto, q<ue>
non deue ser creydo, a menos de la pro-
uar el mesmo: o aquellos que estable-
scio por sus herederos: E si por ventura
el padre non dixesse en su testamento ra-
zon cierta, porque deseredaua a los q<ue> de-
scienden del: o porque non fazia en mie<n>-
te dellos en su testamento, non la po-
dria despues mostrar el heredero: nin
deue ser oydo sobre esta razon, maguer
diga que el prouara contra el fijo, q<ue> erro
en tal manera contra el padre, por q<ue> de-
uia ser deseredado, ante dezimos, que el
fijo deue auer la heredad de su padre. E
el otro estran~o que fue escrito en el testa-
mento, non deue auer ninguna cosa.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XI. Por quales razones puede el fijo dese-
redar al padre, de los bienes que ouiesse aparta-
damente, e por quales non.}
{IN4.} OCho razones son ciertas,
porque los fijos pueden
por qualquier dellas dese-
redar sus padres, e sus ma-
dres: o los parientes de quien desciende<n>
de aquellos bienes que fuero<n> suyos pro-
piame<n>te. E pues que en las leyes ante de-
sta, mostramos las razones, porque los
padres pueden deseredar los fijos: por en-
de conuiene que mostremos, quales son
estas ocho razones. E dezimos, que la pri-
mera razon es: si el padre se trabaja de la
muerte de su fijo, acusandole que auia fe-
cho tal yerro, porque deue morir o per-
der algun miembro, fueras ende si la a-
cusacion fuesse fecha sobre cosa que to-
casse a la persona del Rey. E la segu<n>da ra-zo<n>}
{CW. Partida sesta. I}
[fol. 49v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
es: si el padre se trabaja de muerte de
su fijo, queriendolo matar con yeruas, o
con fierro, o con algund maleficio: o de
otra manera qualquier que fuesse. La ter-
cera es: quando el padre yoguiere con la
muger: o con la amiga de su fijo. E la
quarta razon es: qua<n>do el fijo, quiere fa-
zer testamento de los bienes, de la que ha
poder de lo fazer con derecho, e el padre
lo estorua por fuerc'a, de guisa que lo no<n>
puede fazer. La quinta es: si el marido se
trabaja de muerte de su muger o la mu-
ger de muerte de su marido, dandole
yeruas o de otra manera qualquier. Ca
por tal razon puede el fijo destos desere-
dar qualquier de los que desto se tra-
bajasse. E la sesta razon es: quando el pa-
dre no<n> quiere proueer al fijo desmemo-
riado, o loco, de las cosas que le son me-
nester. La setena es: quando el fijo caye-
sse en catiuo, e el padre non le quisiesse
redemir. Ca deseredarle puede por tal ra-
zon el fijo. E todas aquellas cosas que di-
chas son en las leyes deste titulo, que fa-
blan del padre, quando cae en catiuo, q<ue>
deue<n> ser guardadas en los bienes del pa-
dre esas mesmas han lugar, e deuen ser
guardadas en los bienes del fijo, q<ue> caye-
re en catiuo, si muriesse en catiuidad: o si
saliesse ende, ante que muriesse. La octa-
ua razon es: quando el padre es herege,
e el fijo es catholico. Ca puedelo desere-
dar el fijo por esta razon. E sobre todo}
{CB2.
dezimos, que quando el fijo quiere de-
seredar a su padre, que ha menester, que
diga sen~aladamente alguna de las ocho
razones sobredichas, porque lo faze, e q<ue>
sea aueriguado: e si non lo fiziere, assi no<n>
valdra el testamento, quanto en el de-
seredamiento del: mas las mandas e las
otras cosas, que el testador establescie-
sse en el testamento, son valederas.
{RUB. % Ley .XII. Como el ome puede deseredar a sus
hermanos con razon, o sin ella.}
{IN4.} LAs razones porque puede<n>
ser deseredados los parien-
tes que descienden, e q<ue> su-
be<n> por la lin~a derecha mo-
stramos fasta aqui. E agora queremos
mostrar, en que manera pueden ser dese-
redados, los q<ue> estan en la lin~a de trauie-
sso, assi como los hermanos. E dezimos,
q<ue> el vn hermano puede deseredar al o-
tro con razo<n>, e sin razon. E avnque no<n>
fiziesse mencion del, en el testame<n>to, pue-
de dexar lo suyo a quien quisiere, quan-
do non ouiere fijos: nin otros q<ue> descen-
diessen del, de la lin~a derecha: nin padre
nin auuelos, fueras ende si establesciesse
por su heredero a tal ome, q<ue> fuesse de ma-
la vida, o enfamado. Ca esto<n>ce no<n> val-
dria el establescimiento de tal heredero,
ante dezimos, q<ue> el hermano puede q<ue>-
bra<n>tar el testame<n>to, e auer la heredad
de su hermano, proua<n>do esto ante el jud-gador}
[fol. 50r]
{HD. Titulo .VII. \ 50}
{CB2.
assi como deue. Pero tres razo<n>es
son, por q<ue> se non quebrantaria el testa-
mento en q<ue> el hermano ouiesse estable-
scido por su heredero a ome maguer fu-
esse enfamado, o de mala vida. La pri-
mera es: si el testador ouiesse desereda-
do a aq<ue>l su hermano, por razon que se
ouiesse trabajado de su muerte en algu-
na manera. La segu<n>da es si en algu<n> lugar
o tie<m>po le ouiesse acusado criminalmen-
te a muerte, o perdimie<n>to de miembro.
La tercera es: si le ouiesse fecho perder la
mayor partida de sus bienes, e avnque
los non perdiesse, si non finco por el de
gelos fazer perder. Ca por qualquier de-
stas tres razones sobredichas, que fueren
aueriguadas, puede el vn hermano de-
seredar al otro, maguer establesciesse a
ome mal enfamado por heredero. E aun
dezimos, q<ue> si pudiere ser prouado quel}
{CB2.
hermano erro contra el otro, en alguna
de las tres maneras q<ue> diximos, que si el
hermano a quie<n> es fecho el yerro, murie-
sse sin testamento: non podria el otro
que auia errado contra el, demandar, nin
heredar ninguna cosa de los bienes del,
por razon del parentesco.
{RUB. % Ley .XIII. Porque razon deuen perder los he-
rederos la herencia que deuian auer.}
{IN4.} SEys razones principales mo-
straro<n> los sabios antiguos,
q<ue> por cada vna dellas deue
perder el heredero la here<n>-
cia del finado. La primera es: quando el
sen~or de los bienes fue muerto por o-
bra, o por co<n>sejo de algunos de su co<m>pa-
n~a, si el heredero sabiendo esto entrasse
la heredad, ante que fiziesse querella al
juez, de la muerte de aquel cuyos bienes}
{CW. Partida sesta. I}
[fol. 50v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
queria heredar. Mas si al testador ouiesse<n>
muerto otros estran~os, que no<n> fuessen
de su compan~a: bien podria su heredero
entrar la herencia, e despues fazer quere-
lla de la muerte del fasta cinco an~os. E
si fasta este tiempo non la fiziere, deuela
perder, e deue gela tomar el Rey, assi co-
mo a ome q<ue> la non meresce. La segun-
da razon es, quando el heredero abre el}
{CB2.
testamento de aq<ue>l q<ue> lo establescio, ante
que fiziesse la acusacion de los matado-
res del, seyendo sabidor de los que le a-
uian muerto. Pero si non lo supiesse o
fuesse aldeano necio: esto<n>ce non perde-
ria la herencia por esta razon. La tercera
es, si fuesse sabidor en verdad, q<ue> el testa-
dor fuesse muerto por obra, o por conse-
jo, o por culpa del heredero. La quarta}
[fol. 51r]
{HD. Titulo .VII.}
{CB2.
es, quando el heredero yoguiesse con
la muger de aquel q<ue> le establescio por
heredero. La quinta es: si el heredero acu-
sasse el testamento, o la escritura en que
fuesse establescido, diziendo que era fal-
so, siguie<n>do esta acusacion fasta que die-
ssen juyzio sobre ella. Ca si fuesse falla-
do el testamento por verdadero perde-
ria el por ende la herencia. Esso mismo se-
ria si el heredero fuesse personero, o abo-gado,}
{CB2.
para seguir tal acusacion como
esta contra el testamento, en que fuesse
establescido. Fueras ende si lo fiziesse por
pro, o por mandado del Rey, o si fuesse
guardador de algund huerfano, e ra-
zonasse co<n>tra el testamento por pro del:
ca estonce non le empesceria. La sesta ra-
zon es: quando el testador rogasse al he-
redero en poridad que diesse aquella
heredad en que le establesciesse a algun}
{CW. Partida sesta. I.}
[fol. 51v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
su fijo, o a otro, que lo non podia here-
dar, porq<ue> le era defendido por la ley. Ca
si el heredero cu<m>pliesse tal ruego, o ma<n>-damiento}
{CB2.
del testador, e la entregasse
al otro, perderia por ende el derecho q<ue>
auia en la heredad. E por qualquier de-stas}
[fol. 52r]
{HD. Titulo .VII.}
{CB2.
seys razones sobredichas pierde el
heredero la here<n>cia: e deuela auer el Rey
e por estas mismas razones quel here-
dero deue perder la herencia, por esas
mismas perderian las mandas, aquellos
a quien fuessen fechas.
{RUB. % Ley .XIIII. Que galardon deue auer aquel
que no<n> puede ser por derecho establescido por
heredero, nin rescibir manda si alguno lo faze
su heredero, o le manda algo e el mismo lo de-
scubre ante que sea acusado dello.}
{IN4.} SI alguno de aquellos a quien
defienden las leyes deste nue-
stro libro, que les non puede<n>
fazer mandas, nin establecer
por herederos, acaesciere que gela faga<n>
encubiertamente, segund diximos en la
ley ante desta, si este a tal fuere a la corte
del Rey. e dixere asi: tal manda que me
fizo fulano ome segund me fazen ente<n>-
der non la puedo auer segund derecho,
fazed della lo que touieredes por bien:
por esta bondad que fizo en descobrir
lo que le era mandado en poridad, que
lo non quiso rescebir contra defendi-
miento del derecho: dezimos que deue
auer la meytad a lo menos de lo q<ue> le fue
mandado, o de la herencia en que fue
establescido por heredero en testamen-to}
{CB2.
de otro.
{RUB. % Ley .XV. Porque razones se puede escusar el
heredero no<n> pierda la herencia, maguer no<n>
sea ve<n>gada la muerte del testador a quie<n> hereda.}
{IN4.} VEnga<n>c'a diximos que es te-
nudo de demandar el he-
redero de la muerte del te-
stador. E si non lo fiziesse
asi, que pierde por ende la heredad q<ue> de-
uia auer del. Pero cosas y ha en q<ue> la non
pierde por tal razo<n>. Esto seria como si el
heredero q<ue>rellase la muerte, mas el juez,
o el Sen~or de la tierra, non quisiesse lle-
gar la q<ue>rella a derecho. Esso mismo seria
si acusasse a aquellos q<ue> sospechasse que
le auian muerto, e diessen la sentencia co<n>-
tra el heredero, assoluie<n>do los acusados
e quitandolos de la acusacion q<ue> auian fe-
cho dellos. Ca maguer no<n> se alc'asse de
tal juyzio, no<n> perderia por e<n>de la heredad
otro tal seria, si el heredero fuesse menor
de veinte e cinco an~os: o si aquellos que
ouiessen muerto al testador, non podies-
sen ser fallados para fazer justicia de-
llos. Ca por qualquier destas razones so-
bredichas en esta ley, que no<n> fuesse toma-
da ve<n>ganc'a de la muerte del testador, no<n>
perderia la heredad por e<n>de, porque se en-
tiende que non finco por el.}
{CW. Partida sesta I}
[fol. 52v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
{RUB. % Ley .XVI. Como quando el Rey o su mayordo-
mo recabda las herencias de los herederos, que
non las merescen, a que dize<n> en latin {LAT. indigni,} es
tenudo de pagar las debdas e las ma<n>das, a los que
fueren Sen~ores dellas.}
{IN2.} LA desconoscencia e el yerro q<ue>
el heredero faze, e non que-
rer vengar por juyzio la muer-
te de aquel a quien hereda non deue em-
pescer a los otros q<ue> non auian culpa. E
por ende dezimos, q<ue> el mayordomo,
o el procurador de la camara del Rey, q<ue>
ouiere a recabdar los bienes q<ue> estos a ta-
les deue<n> heredar, assi como sobredicho
es, porq<ue> los no<n> merescen auer, q<ue> deue pa-
gar las debdas q<ue> fincaron del testador,
fasta en aquella quantia que montare lo
que el rescebio de la herencia. Otrosi de-
zimos, que deue pagar las mandas que
fueren escritas en el testamento del fina-
do, fasta en aquella suma, que montare
lo que la camara del Rey rescibio de a-
quellos bienes, tirando ende la quarta
parte para el Rey, segun que la deue re-
tener para si el heredero e esta quarta
parte se deue sacar de las mandas, quan-
do non fincare tanto de la heredad de q<ue>}
{CB2.
se podiesse entregar della.
{RUB. % Ley .XVII. Por quales razones la here<n>cia que
el heredero perdiesse por yerro que ouiesse fecho,
non la deue auer el Rey.}
{IN3.} CVydarian algunos, que todas
las cosas q<ue> son tomadas a los
que las non merescen, que de-
uen ser de la camara del Rey. E por ende
dezimos, que cosas y ha en que non se-
ria assi. E esto seria como si dixesse el te-
stador, e mandasse a algun ome alguna
cosa sen~aladamente: e despues desto di-
xesse que rogaua a aquel ome que fuesse
guardador de sus fijos, a que llama<n> en la-
tin {LAT. tutor.} Ca si este a tal non quisiesse ser
guardador de los moc'os, non merescia
auer la manda. Pero tal manda que se to-
ma a este, por razon que era desconoscie<n>-
te al fazedor del testamento, sera de los
huerfanos sobredichos, e non del Rey.
Otrosi dezimos, que si algun ome fur-
tasse el testamento, en que le ouiessen
fecho alguna manda, que la pierde por
esta razon, e que deue ser de los herede-
ros del testador e non del Rey. E aun
dezimos, que si el testador establesciere}
[fol. 53r]
{HD. Titulo .VIII.}
{CB2.
por su heredero a alguno cuidando sin
dubda ninguna, que era su fijo, que si
despues de la muerte del testador fuesse
sabido en verdad, que non lo era, perde-
ria por ende el heredero tal heredad,
porque non la meresce auer, pues que
sabido es verdaderamente, que non es
su fijo del finado. Pero tal herencia co-
mo esta non seria del Rey, mas de los pa-
rientes mas propincos del testador si los
ouiesse. E si parientes non ouiesse, eston-
ce deue ser del Rey. Esso mesmo seria, si
algun cristiano establesciesse por su here-
dero a algun herege, o moro: o iudio.
Ca la heredad en que fuesse establescido
por heredero algu<n>o destos sobredichos,
auerla y an los mas propincos parien-
tes del testador, e non el Rey, maguer e-
stos a tales no<n> la meresciessen auer. Otrosi
dezimos, que quando algun fijo fuesse
sin piedad, que non quisiesse pensar de
su padre que fuesse furioso, o desmemo-
riado, podiendolo fazer: e pensasse otro
estran~o del, segun diximos de suso en las
leyes, que fablan en esta razon, que po-
r ende pierde la heredad como ome que
la non meresce auer. Con todo esso, tal
herencia como esta non seria del Rey,
mas de aquel estran~o sobredicho, que
penso del, dandole lo que le era mene-
ster en su vida. Esso mismo seria, si algu<n>
ome yoguiesse en catiuo, e el fijo o el o-
tro que lo ouiesse a heredar, non lo qui-
siesse sacar de catiuo: assi como de suso
diximos. Ca maguer este a tal perdiesse
la heredad, e non la meresciesse auer, por
tal razo<n> como por esta, non seria del rey:
mas deue ser dada para sacar catiuos, assi
como ya diximos.
{RUB. Titulo .VIII. De co-
mo puede quebrantar el testamento aq<ue>l
que es deseredado en el a tuerto, a que di-zen +}}
{CB2.
{RUB. en latin {LAT. querela in officiosi testa-
menti.}}
{IN6.} DEseredan a tuerto a
las vegadas los q<ue> su-
ben por la lin~a dere-
cha, a los q<ue> desciende<n>
dellos. Otrosi que
desciende<n> por la lin~a
derecha, desereda<n> en essa manera mesma
a los que suben por ella. E por ende des-
pues q<ue> en el titulo ante deste mostramos
las razones, porque ome puede desere-
dar aquellos q<ue> auian derecho de here-
dar sus bienes, si les ouiessen errado. Que-
remos mostrar en este, las razones porq<ue>
el heredero puede quebra<n>tar el testamen-
to, en q<ue> fuesse deseredado a tuerto. Otro-
si como puede cobrar su derecho. E di-
remos quien es aq<ue>l q<ue> puede fazer la q<ue>re-
lla para desatar el testamento. E q<ue> quiere
dezir tal querella. E contra quie<n> deue ser
fecha: e ante quie<n>. E porque razones, e en
q<ue> manera. E otrosi por quales razones,
no<n> se quebrantaria el testame<n>to, maguer
fiziesse querella, para quebrantarlo. E q<ue>
fuerc'a ha a tal quebrantamiento como
este sobredicho.
{RUB. % Ley .I. Quien es aquel que puede fazer la quere-
lla para desatar el testame<n>to, e contra qual ome,
e ante quien, e por que razo<n>es e de que manera.}
{IN4.} EL fijo o el nieto del testa-
dor o alguno de los otros
que desciende<n> del, por la li-
n~a derecha q<ue> ouiessen de-
recho de heredarle si muriesse sin testa-
mento, si lo ouiesse deseredado a tuerto
e sin razon: puede fazer querella delante
el juez, para quebrantar el testamento
en que lo ouiesse deseredado. E el juez
deue oyr su querella, e fazer emplazar
al que es establescido por heredero en
el testamento de su padre, e si fallare}
[fol. 53v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
que fue deseredado a tuerto, o q<ue> en el te-
stame<n>to non fue fecha me<n>cio<n> del: deue
el judgar q<ue> tal testame<n>to no<n> vala, e ma<n>-
dar entregar la here<n>cia al fijo, o al nieto,
q<ue> se q<ue>rello. E tal dema<n>da como esta es lla-
mada en latin, {LAT. q<ue>rela in officiosi testamen-
ti:} que quier ta<n>to dezir, como querella q<ue>
se faze de testame<n>to que es fecho contra
oficio de piedad, e de merced, que el pa-
dre ouiera auer del fijo. Pero si el testa-
dor sobredicho qua<n>do estableciesse el
heredero, no<n> fiziesse emie<n>te en el testame<n>-
to de aquel q<ue> auia derecho de heredar he-
reda<n>dolo nin desereda<n>dolo, tal testame<n>-
to como este no<n> se quebra<n>taria pero no<n>
vale: nin es nada. E por e<n>de, pues q<ue> non
deue valer, no<n> se puede quebra<n>tar, e de-
ue ser entregada la here<n>cia al fijo, o al nie-
to, de que non fue fecha mencio<n> en el. E
lo que diximos en esta ley de los descen-
dientes, entiendese tanbien de los ascen-
dientes, q<ue> fuessen deseredados a tuerto,
e sin razon, o si non fuesse fecha ningu-
na mencion dellos en el testamento de
los descendientes.
{RUB. % Ley .II. Si puede el hermano quebrantar, o non
el testamento que ouiesse fecho su hermano, en
que non fiziesse mencion del.}
{IN3.} EL testador que non ouiesse pa-
riente de aquellos que desce<n>-
diessen por la lin~a derecha: o
subiessen: esto<n>ce maguer ouiesse herma-
nos o otros parientes de la lin~a de tra-
uiesso, bien puede establescer otro por
su heredero en su (r)[t]estamento, e fazer de
lo suyo lo que quisiere. E comoquier
que non faga emiente del hermano en
el testamento, nin le dexe ninguna cosa
de lo suyo, no<n> le pertenesce al hermano}
{CB2.
de fazer querella del testame<n>to. q<ue> el otro
su hermano ouiesse fecho, nin lo puede
quebrantar. Fueras ende, si aquel q<ue> fue-
sse establescido por heredero fuesse ome
de mala fama, o ouiesse seydo sieruo
del testador, o otro q<ue>l ouiesse aforrado, e
despues lo establesciesse por su herede-
ro, por falago q<ue> le fiziesse el aforrado, no<n>
lo meresciendo el nin auie<n>do derecha ra-
zon porq<ue> lo deuiesse fazer. Ca seyendo
el heredero tal como sobredicho es, esto<n>-
ce bien podria el hermano q<ue>rellarse ante
el juez, e quebrantar el testamento en
q<ue> fuesse establescido por heredero. Pe-
ro si este hermano sobredicho, ouiesse fe-
cho co<n>tra el testador algu<n>a de las cosas,
porq<ue> los hermanos puede<n> ser desereda-
dos, segun diximos en el titulo de los de-
seredamie<n>tos: esto<n>ce no<n> se podria quere-
llar, nin desatar el testamento del herma-
no. E sobre todo dezimos, que los otros
parie<n>tes que son de la lin~a de trauiesso,
non pueden fazer querella, para desatar
el testamento, nin han que ver en sus bie-
nes, auiendo fecho manda o otro orde-
namiento dellos.
{RUB. % Ley .III. Por que razones non puede el herma-
no quebrantar el testamento de su hermano, ma-
guer establesciesse su sieruo por su heredero.}
{IN4.} COmo quier que diximos
en la ley a<n>te desta, que si el
testador establesciesse por
su heredero ome q<ue> fuesse
de mala fama, q<ue>l hermano se puede q<ue>re-
llar e q<ue>brantar el testame<n>to: razo<n> y ha en
q<ue> lo no<n> podria fazer. E esto seria como
si el testador establesciesse por su herede-
ro algun su sieruo: ca este a tal, maguer}
[fol. 54r]
{HD. Titulo .VIII. \ 54}
{CB2.
quiera o non, puedelo apremiar segund
derecho q<ue> sea heredero. E por ende lo lla-
man en latin heredero necessario, e ma-
guer este a tal sea ome vil, e no<n> de buena
fama por todo esso no<n> puede el herma-
no q<ue>rellarse, nin quebrantar el testamen-
to en que fue establescido por heredero.
{RUB. % Ley .IIII. Por que razones non pueden quebra<n>-
tar el testamento los que son deseredados del.}
{IN4.} MVchas razo<n>es son, porque
non se quebranta el testa-
mento, en q<ue> alguno fuesse
deseredado. Ca qualquier
de los que desciendi[e]ssen por la lin~a dere-
cha del testador, que fiziessen tal tuerto,
porque meresciesse ser deseredado segun
diximos en el titulo de los deseredamie<n>-
tos: e le deseredasse el testador por tal ra-
zon, si el heredero esto pudiere prouar,
que el otro fizo el yerro por que le dese-
redo el testador: estonce non se quebran-
taria el testamento. Esso mismo seria en}
{CB2.
los otros que fuessen deseredados por
razon de tal yerro, quier fuessen de los a-
scendientes, quier de los otros de la lin~a
de trauiesso. Otrosi dezimos que si al-
guno q<ue> fuesse deseredado callasse e non
querellase fasta cinco an~os, despues q<ue>
el heredero ouiesse entrado en la here-
dad del testador, que de los cinco an~os
en adela<n>te non se podria querellar, e ma-
guer se querellasse, querie<n>do mostrar ra-
zon porq<ue> non deuia ser deseredado, no<n>
deue ser oydo. Fueras ende, si fuesse me-
nor de veynte e cinco an~os. E este a tal,
puede fazer tal querella, fasta que sea de
edad cumplida, e aun en los quatro a-
n~os que se siguen despues.
{RUB. % Ley .V. Como si el padre da a su fijo su parte legi-
tima, puede fazer de lo otro lo que quisiere.}
{IN4.} SI el padre fazie<n>do testamen-
to dexa a su fijo su parte le-
gitima: si esta parte le de-
xa como a heredero. E esta-blesciesse}
[fol. 54v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
en esse mesmo testamento a
otro en los bienes otros que ouiesse, o or-
denasse dellos en otra manera qual-
quier: estonce, maguer se querellasse el
fijo, non podria quebrantar el testamen-
to. Mas si aquella parte le dexasse en el
testamento, non como a heredero: mas
como en razon de manda: estonce po-
dria quebrantar tal testamento. E esto
se entiende, si el fijo non rescibiesse a-
quella parte que le era mandada. Ca si
la rescibiesse, e non lo protestasse, di-
ziendo: que le fincasse en saluo la que-
rella, que auia de tal testamento, non
podria despues quebrantarlo. Pero si el}
{CB2.
padre non fiziesse testamento, e partie-
sse lo que ouiesse entre sus fijos, fazien-
do codicilo, o alguna escritura, en que
mostrasse su voluntad: maguer en tal e-
scritura non dexasse al fijo, aquella parte
que le mandaua como heredero, por to-
do esso no<n> se podria querellar para que-
brantar aquel testamento. Otrosi dezi-
mos, que dexando el padre al fijo algu-
na cosa en su testamento como a here-
dero, maguer non le dexasse toda la su
parte legitima, que deue auer segun de-
recho, por todo esso dezimos, que non
podria quebrantar el testamento, mas
podria demandar que aquello q<ue> le men-guaua}
[fol. 55r]
{HD. Titulo .VIII. \ 55}
{CB2.
de la su parte, que deuia auer, que
gelo cumpliessen, e los otros que son
escritos por heredero en el testamen-
to, son tenudos de lo fazer.
{RUB. % Ley .VI. Como aquel que otorga, o consiente en
el testamento en que lo deshereda su padre, non
lo puede desatar despues.}
{IN4.} EN qualquier manera que
otorgasse o consentiesse el
fijo, o el nieto en el testame<n>-
to en q<ue> le ouiessen desere-
dado, assi como si le ouiessen dexado ma<n>-
da en el o a su fijo o a otro alguno}
{CB2.
que fuesse en su poder, e la recibiesse, o
si el fuesse abogado, o personero en de-
fendiendo el testamento, o alguna de las
mandas que fuessen en el escritas, o con-
sentiesse en el testamento en alguna otra
manera semejante destas no<n> podria des-
pues querellarse, para quebrantar el te-
stamento, nin deue ser oydo.
{RUB. % Ley .VII. Que fuerc'a ha el juyzio que es dado
para quebra<n>tar el testamento.}
{IN3.} QVebrantado seyendo el testa-
mento por alguna de las razo-
nes sobredichas, en las leyes
deste titulo, tal fuerc'a ha este quebran-
tamiento, que luego que la sentencia es}
{CW. Partida .vi. K}
[fol. 55v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
dada por el juez, para quebrantarlo, si
non se alc'are, o alc'andose si fuere da-
do el juyzio del alc'ada contra el herede-
ro: contra quien fuere dada, pierde por
ende aquella parte en que era establesci-
do por heredero. Fueras ende si fuesse
fijo, o nieto del que fiziesse el testa-
mento. Ca estonce este a tal, maguer se
quebrantasse el testamento por quere-
lla de alguno de sus hermanos, aura, la
su parte que deuia auer segun derecho.
Otrosi dezimos, que comoquier que el
fijo o el nieto, que fuesse deshereda-do}
{CB2.
en el testame<n>to, lo quebra<n>tasse por
alguna de las razones sobredichas, con
todo esso, las mandas que fueron y e-
scritas, e las libertades que fuessen y man-
dadas e otorgadas a los sieruos, no<n> se em-
bargan, nin se desatan por esta razon. E
sobre todas las razones que auemos di-
chas en este titulo, dezimos que el yerro
que el padre pusiere al fijo en el testamen-
to, para desheredallo, quel heredero que
establesciere, es tenudo de lo prouar,
assi como diximos en el titulo de los des-
heredamientos.}
[fol. 56r]
{HD. Titulo .IX. \ 56}
{CB2.
{RUB. % Titulo .IX. De las ma<n>-
das que los omes fazen en sus
testamentos.}
{IN5.} MAndas faze<n> los omes en
sus testamentos por sus
animas, o por fazer bien
a algunos co<n> quien han
debdo de amor, o de pa-
rentesco. E pues que en los otros titulos
ante deste, fablamos de los herederos, q<ue>
heredan todos los bienes de aquellos q<ue>
los establescieren. E otrosi de los deshe[re]-
damientos q<ue> se fazen a derecho, o a tuer-
to, contra aquellos que deuen heredar.
Queremos aqui dezir de las mandas que
dexa el testador de cosas sen~aladas en su
testamento. E mostrar que cosa es man-
da. E quien la puede fazer. E quien non.
E en que manera. E de q<ue> cosas. E como
se puede reuocar, o desatar. E quien la
puede demandar, despues que fuere fe-
cha. E en que tiempo. E en que lugar.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es manda, e quien la puede fa-
zer a quien, e en que manera.}
{IN2.} MAnda vna manera de dona-
cion que dexa el testador en
su testamento, o en cobdicillo
a alguno por amor de Dios, o de su ani-
ma, o por fazer algo aquel a quien dexa
la ma<n>da. Otra donacion fazen a que dize<n>
en latin, {LAT. donatio causa mortis,} que quier}
{CB2.
ta<n>to dezir, como cosa que da el testador
a otro, cuydandose morir. E deste fabla-
mos en el titulo de las donaciones. E
puede fazer tal manda, o tal donacion to-
do ome que ha poder de fazer testamen-
to o codicilo. Otrosi dezimos: que a to-
dos aquellos puede ser dexada manda,
que pueden ser establescidos por herede-
ro, e quales son los que pueden esto fa-
zer e quales non, mostramos cumpli-
damente en las leyes que fablan en esta ra-
zon, en el titulo de los testamentos, e en
el titulo de los establescimientos de los
herederos. Pero dezimos, que maguer
acaesciesse que alguno ouiesse tal embar-
go en el tiempo que le mandasse<n> algo en el
testamento, que estonce non lo pudiesse
auer de derecho, si en el tiempo que mu-
riesse el testa(t)[d]or fuesse libre de aquella
razon que gelo embargaua, non deue
perder la manda que le fue dexada, ante
la deue auer.
{RUB. % Ley .II. Quando muchos herederos son estable-
scidos en el testamento, como el vno dellos puede
auer la manda que le dexasse el testador, maguer
non quisiesse ser heredero.}
{IN3.} MVchos herederos de so vno
dexando algun ome en su te-
stamento, si mandasse algu-
no dellos sen~aladamente alguna cosa
de mas que a los otros herederos, de-
zimos que este a tal, maguer desamparas-
se la heredad del fazedor del testamento
que deue por razon que era estable-scido}
{CW. Partida .vi. K a}
[fol. 56v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
por heredero con los otros, non se
le embarga por ende q<ue> no<n> aya la ma<n>da,
de la cosa sen~alada q<ue> le dexo el testador,
Fueras ende, si le fuesse defendido sen~ala-
damente en el testamento, q<ue> non ouiesse
la manda, si dexasse la herencia, no<n> que-
riendo ser heredero della.
{RUB. % Ley .III. Como el fazedor del testamento pue-
de obligar a aquellos a quien manda algo en
el que den a otri fasta en aquella quantia que
les dexa.}
{IN3.} PVede el testador mandar, e
obligar en su testamento, o
cobdicilo a aquel que esta-blesciere}
{CB2.
por su heredero, que de o
pag[u]e alguna cosa a otri. Ese mismo
mandamiento puede fazer todo ome
a aquellos que han derecho de here-
dar lo suyo si muriere sin testamento.
E estos herederos lo deuen cumplir lue-
go, que son apoderados de la heren-
cia del finado. E aun dezimos que si
el testador mandasse a alguno de aque-
llos, a quien el ouiesse dexado de lo
suyo sen~aladamente, que de aquello
que le mandaua, que diesse alguna
cosa a otri: tenudo es de lo cum-
plir, fasta aquella quantia,}
[fol. 57r]
{HD. Titulo .IX. \ 57}
{CB2.
que montasse aquello que el auia de-
xado por manda. E non tan solamen-
te son obligados a cumplir esto que
diximos los sobredichos en esta ley:
mas avn los herederos dellos. Fue-
ras ende, si el testador deseredasse su
fijo menor de catorze an~os, e mayor
de diez an~os e medio, por alguna ra-
zon derecha: e establesciesse a otro por
heredero del moc'o, en los bienes que
le viniessen de parte de su madre, en
tal manera, que si el moc'o muriesse
ante que fuesse de edad de catorze a-
n~os, este que fuesse establescido por he-
redero lo heredasse e mandasse a este a tal
que de los bienes que heredasse del mo-
c'o diesse alguna cosa a otro, tal man-
damiento como este, non obliga al sub-
stituto nin es tenudo de lo cumplir.
Ca assaz abonda al padre de poder}
{CB2.
desheredar su fijo e establescer otro por
heredero en lugar del, en los bienes que
el fijo gano de otra parte.
{RUB. % Ley .IIII. Como el fazedor del testamento
puede obligar a los herederos de aquellos a
quien manda algo en que den a otro, fasta en
aquella quantia que les dexa.}
{IN5.} SI el testador quando e-
stablesciesse por su here-
dero a alguno, dixere
en su testamento assi,
quien quier que sea he-
redero de mi heredero mando que de
a fulano tantos marauedis, o si dixesse
ruego a aquel que ha de heredar lo mio,
que mande a su heredero que faga o de
tal cosa a otro, q<ue> tal manda dezimos q<ue>}
{CW. Partida .vi. K3}
[fol. 57v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
vale. E es tenudo de la cumplir aquel
que heredare los bienes del heredero
del testador. mas si en el establescimien-
to del heredero dixesse el testador: esta-
blezco a tal ome por mi heredero. E si
acaesciesse que fulano, no<m>brandolo sen~a-
ladamente heredare los bienes deste mi
heredero quando muriere, mando que
de tal cosa, o tantos marauedis a tal ome
dezimos que tal ma<n>da non vale, nin es
tenudo aquel a a quien nombro de la pa-
gar. E esto es por que este a tal, non es he-
redero del otro por juyzio del testador,
mas por auentura, e por ende aquel no<n>
es obligado de pagar tal manda. Ca nin-
gund ome non puede obligar a otro, q<ue>
de alguna cosa por el, si non le ouiere el
dado a algo de lo suyo.
{RUB. % Ley .V. Por que razon el heredero non es te-
nudo de pagar las mandas, que el Sen~or de la
herencia ouiere dexadas.}}
{CB2.
{IN3.} DIximos e<n> las leyes ante desta
q<ue> todo heredero es tenudo de
cu<m>plir las ma<n>das, de aq<ue>l cuyos
bienes hereda, quier los herede por razo<n>
de testame<n>to, o sin testame<n>to. Pero casos
y a, en q<ue> no<n> seria assi. E esto seria como si
algund ome que no<n> fiziesse testamento,
dixesse assi ante testigos: a fulano, que
es mi pariente mas propinco, q<ue> ha dere-
cho de heredar lo mio, ma<n>dole q<ue> de tan-
tos marauedis, a tal ome, ca si este a tal no<n>
q<ui>siesse ser heredero, de los bienes de aq<ue>l
q<ue> le esto ma<n>daua, e lo entrasse otro q<ue> fue-
sse mas cercano parie<n>te despues del, no<n>
seria obligado este postrimero heredero
de pagar tales ma<n>das: comoquier que lo
fuera el primero, a quie<n> el auia no<m>brado,
si ouiere recebido la heredad. Mas si este
q<ue> tomo la herencia del muerto, era en e-
gual grado de pare<n>tesco q<ue> el otro la de-
secha: esto<n>ce dezimos, q<ue> es tenudo de
cu<m>plir la ma<n>da sobredicha, ta<m>bien como
lo fuera el otro si ouiesse tomado la he-rencia}
[fol. 58r]
{HD. Titulo .IX. \ 58}
{CB2.
del finado. Otrosi dezimos, que
si algu<n>d ome q<ue> fuesse aforrado de su Se-
n~or, no<n> ouiesse fijos, q<ue> heredassen lo su-
yo, nin fiziesse testame<n>to: mas dixesse asi
ruego a fulano q<ue> fue mi Sen~or, q<ue> ha dere-
cho de heredar lo mio, q<ue> de tantos ma-
rauedis, o tal cosa a tal ome. Ca si acaecie-
sse q<ue> este Sen~or a tal muriesse, en ante q<ue>
entrasse la heredad del aforrado, maguer
la entrassen sus fijos despues: non son te-
nudos de pagar las ma<n>das q<ue> el aforrado
ouiesse assi dexadas, como q<ue> lo fue-
ran, si su padre ouiesse entrado tal heren-
cia ante que muriesse.
{RUB. % Ley VI. Si el fazedor del testame<n>to diesse su sier-
uo a otro, e<n> manera q<ue> le aforrasse, e le ma<n>dasse q<ue> die-
sse algu<n>a cosa a otro como no<n> es tenudo de lo fazer.}
{IN3.} SI el fazedor del testame<n>to die-
sse su sieruo a otro, en tal ma-
nera q<ue> lo aforrasse luego: e por
esta razon q<ue> gelo daua lo quisiesse agra-
uiar, rogandole, o mandandole q<ue> diesse algu-
na cosa a otro: dezimos, q<ue> no<n> le puede a-
grauiar, nin es tenudo, de pagar la man-
da, aq<ue>l a quie<n> diesse el sieruo en esta mane-
ra: mas si gelo diere, diziendo assi: que le
daua el sieruo so tal condicio<n>, que se ser-
uiesse del, e le fiziesse libre fasta algu<n>d tie<m>-
po o dia cierto, esto<n>ce bien lo podria ro-
gar q<ue> diesse alguna cosa a otro: e aquel q<ue>
recibiesse el sieruo en esta manera: tenu-
do es de pagar tal manda como esta, fa-
sta aquella quantia que montare la ga-
nancia quel vino por razon del sier-
uo, o del seruicio que recibio del, desde
el dia que lo recibio, fasta el dia que lo a-forro.}
{CB2.
Otrosi dezimos, que si el Sen~or
franqueasse por si su sieruo, e non le dies-
se ninguna cosa de sus bienes, que por
razon del aforramiento, non lo puede
agrauiar mandandole que de alguna co-
sa a otro en razon de manda. E aun dezi-
mos, que si algund ome rogasse a otro,
q<ue> aforrasse su sieruo dexandole en su te-
stamento alguna cosa de lo suyo, por-
que lo fiziesse, si despues desto recibiesse
el Sen~or del sieruo, aquello que le auia
mandado, maguer el sieruo valiesse mu-
cho mas que aquello que auia recebido
tenudo es de aforrarlo: porque semeja,
que pues que lo recibio q<ue> se tuuo por
pagado dello. Pero si tal sieruo fuesse a-
geno, e valiesse mas que aquello que le
dieron, de guisa que el Sen~or non lo qui-
siesse dar por tanto: estonce aquel a quie<n>
rogaron que lo aforrasse, non es tenudo
de dar por el: mas de aquello q<ue> recibio. E
si por este precio non lo puede aver de-
uelo guardar e trabajarse toda via, de lo
auer por aq<ue>l precio, si pudiere; ca tales co-
sas son q<ue> no<n> puede ome acabar e<n> vn dia
q<ue> las acaba en otro. Mas si algu<n>d testador
dexasse marauedis ciertos e<n> su testame<n>to
a algund ome, e mandasse a aquel a quie<n>
los dexo, que diesse a otro mas de aque-
llo que el le auia dexado, dezimos q<ue> este
a tal no<n> es tenudo de pagar ninguna co-
sa, de mas de aquella quantia que reci-
bio, maguer ouiesse recebido aquello
que el testador le mando.
{RUB. % ley .VII. Como el heredero deue caber el ruego
del testador, mandandole dar a otro fasta en a-
quella quantia que recibio del.}}
{CW. Partida vj. K 4}
[fol. 58v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
{IN4.} EN vno con su fijo estable-
sciendo el fazedor del te-
stamento a otro por su he-
redero diziendo assi: rue-
gote que quando tu murieres, que esta-
blezcas a este mio fijo por heredero en
vno co<n> tus fijos: si este a tal recibiesse la he-
redad del testador sobredicho, tenudo
es de complir tal ruego como este, fasta
quanto monta la herencia; en que fue e-
stablescido por heredero, con los frutos
que recibio della. Otrosi dezimos, que
faziendo algund ome alguna manda a
otro, de cosa cierta deziendole assi: rue-
gote que despues que auras recebida e
auida tal cosa, que yo te mando dar, que
la des a fulano, en tal caso como este de-
zimos, que tenudo es este a quien es fe-
cha tal manda, si la ouiere, de la dar al o-
tro a quien el testador mando que fues-
se dada. E si auer non la pudiere, este que
recibio el ruego del fazedor del testa-
mento, deue otorgar al otro, el derecho
que en ella ha, porque la pueda deman-
dar e auer. E si acaesciere que a este a tal
ouiesse el testador mandado alguna co-
sa otra apartadamente para si, de mas de
aquello que le ouiesse rogado quel die-
se al otro, si ouiesse ya recibido aquella
suya, e fuesse negligente en demandar,
lo que deuia auer por el otro, si se perdie-
sse por su culpa, dezimos que estonce
tenudo es de la pechar. Mas si apartada-
mente non le ouiesse mandada ningu-
na cosa, maguer por su culpa se parase
mal la manda, quel deuia recabdar: e el
otro deuia auer: estonce non seria tenu-
do de le fazer emienda ninguna por esta}
{CB2.
razon. Fueras ende, si le fuesse prouado
que se perdiera por algu<n>d engan~o quel
ouiesse fecho.
{RUB. % Ley .VIII. Como quando el fazedor del
testamento dexa a algund ome por su he-
redero, non puede dexar mandas al sieruo del.}
{IN4.} SI el Sen~or de algun sieruo
fuesse establescido por he-
redero de otro, non podria
el fazedor del testamento
despues mandar ninguna cosa de las su-
yas al sieruo del heredero, fueras ende
si gela manda con condicion: o fasta dia
o tiempo cierto, diziendo assi: ma<n>do tan-
tos marauedis: o tal cosa a tal sieruo de
mio heredero, si acaesciere que el aforra-
re su Sen~or fasta tal dia: o poniendole o-
tra condicion semejante desta. Ca si aca-
esciere que se cumple la condicion, aura
el sieruo la manda, e non de otra guisa:
mas si el sieruo de alguno fuesse estable-
cido por heredero de otri, si aquel mis-
mo q<ue> lo establescio, mandasse alguna co-
sa al Sen~or: estonce dezimos, que si en
ante que entrasse la heredad el sieruo, le
aforrasse su Sen~or, o lo vendiesse: estonce
aura el Sen~or la manda e el sieruo la he-
redad.
{RUB. % Ley .IX. Como la persona de aquel a quien es fe-
cha la manda, deue ser nombrada ciertamente.}
{IN4.} LA persona de aquel a quie<n>
es fecha la ma<n>da, deue ser
puesta e nombrada cierta-
mente, de guisa que pue-
dan saber qual es: o por su nome: o por
otras sen~ales: ca si cierta non fuesse, non
valdria la manda. E esto seria como si el
testador ouiesse dos amigos, que ouie-se}
[fol. 59r]
{HD. Titulo .IX. \ 59}
{CB2.
el vno nome assi como el otro, e dixes-
se assi: ma<n>do a fulano mio amigo tantos
marauedis, o tal cosa, e non dixesse el so-
brenome de aq<ue>l a quie<n> lo mandaua. Ca
pues que no<n> se puede saber ciertame<n>te,
qual de aq<ue>llos sus amigos quisiera el te-
stador, q<ue> ouiesse aq<ue>lla ma<n>da: por e<n>de non
vale, nin es el heredero tenudo de la cu<m>-
plir. Pero si fuesse cierta la persona de aq<ue>l
a quie<n> fuesse ma<n>dada, maguer errasse el
testador en el nome, e en el sobre nome
de aq<ue>l a quie<n> fiziesse, non empesce tal
yerro, nin se embarga por e<n>de la manda.
{RUB. % Ley .X. En quales cosas pueden ser fechas las
demandas.}
{IN3.} DE las personas q<ue> pueden fa-
zer ma<n>das, diximos en las ley-
es ante desta: e otrosi de los q<ue>
las recibe<n>. E tal manda como esta, es lla-mada}
{CB2.
en latin {LAT. delegatis primo.} E agora
queremos mostrar, de quales cosas pue-
de<n> ser fechas las ma<n>das a que dize<n> en la-
tin otrosi, {LAT. delegatis secu<n>do.} E dezimos,
q<ue> el testador puede fazer ma<n>das, ta<m>bien
de las cosas suyas como de las de aq<ue>l q<ue>
establesce por su heredero. E por e<n>de te-
nudo es el heredero de dar e de pagar
las cosas q<ue> assi dexasse o mandasse aq<ue>l q<ue>
lo establescio, quier sea<n> suyas del herede-
ro quier del testador. Otrosi dezimos, q<ue>
si el fazedor del testame<n>to ma<n>dasse cosa
agena a otri, sabiendo q<ue> no<n> era suya, nin
de su heredero, tenudo es el heredero de
la comprar, e de darla a quien fue man-
dada. Mas si el testador a la sazon que la
mando, cuydasse que era suya, e fuesse
agena: esto<n>ce el heredero non es tenudo
de la comprar, nin de darle la estimacion}
[fol. 59v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
della. E para saber la verdad, si el testador
sabia q<ue> aquella cosa era agena, qua<n>do la
mando, ha menester q<ue> aquel a quie<n> es fe-
cha la manda, que lo prueue, e si lo pro-
uare, deuela co<m>prar el heredero, e dar ge-
la, si gela quisiere<n> vender. E si por auen-
tura no<n> la pudiere auer por co<m>pra, o le de-
ma<n>dassen por ella mayor precio de lo q<ue>
vale: estonce el heredero deuele dar tan-
to por ella, a aquel a quie<n> fue mandada,}
{CB2.
quanto apreciaren dos omes buenos,
que podria valer. Mas si no<n> pudiere pro-
uar, que el fazedor del testamento sabia
que aquella cosa que mandaua era age-
na: estonce non deue auer ninguna co-
sa, por razon de tal manda, aquel a quie<n>
fue ma<n>dada. Fueras ende si fue fecha ma<n>-
da de tal cosa, a tal persona que ouiesse
alleganc'a con el fazedor del testa-
mento, assi como si la fiziere a su mu-ger,}
[fol. 60r]
{HD. Titulo .IX.}
{CB2.
o algu<n>d ome q<ue> fuere parie<n>te del mis-
mo. ca en tal caso como este, entie<n>dese q<ue>
si el testador sopiesse q<ue> la cosa q<ue> ma<n>daua
a algu<n>a de las personas sobredichas, que
era age<n>a, q<ue> le ma<n>daria dar, o co<m>prar de sus
bienes proprios, ta<n>to quanto asmassen q<ue>
podria valer aq<ue>lla cosa age<n>a esso mesmo
seria si el fazedor del testame<n>to, ma<n>dasse
aforrar algu<n> sieruo ageno, cuidando q<ue> era
suyo: ca tenudo es el heredero de co<m>prar
tal sieruo como este, e de aforrarlo.
{RUB. % Ley .XI. Como el fazedor del testame<n>to puede fa-
zer ma<n>da de alguna cosa que fuesse empen~ada.}
{IN3.} MAnda, fazie<n>do el testador de
alguna cosa suya, q<ue> el sabia,
q<ue> era empen~ada, o obligada a
otri, por menos de lo q<ue> valiesse, tenudo
es el heredero de la quitar, de los bienes
del finado, e de dar la aq<ue>l a quie<n> fue ma<n>-
dada. Otrosi dezimos, q<ue> si tal cosa era em-
pen~ada por ta<n>to, o por mas de lo q<ue> valie-sse,}
{CB2.
q<ue> esto<n>ce la deuria q<ui>tar el heredero del
testador de los bienes de la here<n>cia, q<ui>er so-
piesse, q<ue> tal cosa era e<m>pen~ada, o no<n> qua<n>-
do la ma<n>daua. Mas si por menor precio
de qua<n>to valia yazia tal cosa en pen~os, si
el testador no<n> lo sabia qua<n>do la mando
deuela quitar de lo suyo, aquel a quien
es fecha la manda.
{RUB. % Ley .XII. Como de las cosas que non son aun
nascidas puede ser fecha manda.}
{IN3.} PVeden fazer ma<n>da los fazedores
de los testame<n>tos, de las cosas
q<ue> son nascidas a la sazon q<ue> las
ma<n>dan, e aun de las q<ue> puede<n> nascer, des-
pues q<ue> las ma<n>dare<n>, asi como los frutos
de la tierra e de los arboles. Otrosi de los
fijos, de los sieruos, e de los ganados, e de
las bestias. Pero dezimos, q<ue> si los fazedo-
res de los testame<n>tos, fiziessen ma<n>da de
tal cosa de q<ue> no<n> fuessen ciertos, si era bi-
ua o no<n> assi como de sieruo, o de otra co-
sa que fuesse en otra parte, esto<n>ce el here-dero}
[fol. 60v]
{HD. Sesta parida.}
{CB2.
deue dar recabdo a aquel a quien
fue mandada tal cosa, que si la pudiere a-
uer por alguna manera que gela de. E a-
vn dezimos: que el heredero se deue tra-
bajar a su costa por cobrarla.
{RUB. % Ley .XIII. De quales cosas non puede ser fecha
manda.}
{IN3.} LAs cosas sagradas q<ue> per-
tenescen a la iglesia: otrosi
las cosas que son sen~alada-
mente de los Reyes: asi
como los palacios: e las huertas: e los cille-
ros: que son cosas que non deuen ser ve<n>-
didas, nin enagenadas en ninguna mane-ra}
{CB2.
sin mandado dellos. Otrosi las pla-
c'as, e los exidos, e las otras cosas, que son
comu<n>ales, de las ciudades, e de las villas
e otras cosas semeja<n>tes, no<n> se puede<n> man-
dar. Otrosi dezimos, q<ue> nin los marmo-
les, ni<n> los pilares nin las pilas, nin las pu-
ertas, nin madera, nin ninguna de las o-
tras cosas q<ue> son puestas e ayu<n>tadas a las
casas. E a los otros edificios, no<n> puede<n> ser
mandadas en testame<n>to a otri. E si algu<n>d
ome fiziesse manda dellas, o de otras se-
mejantes, non vale, nin es tenudo el here-
dero de dar aquella cosa: nin la estima-
cion della. E esto es defendido, por-
que tales cosas como estas, fazen mas}
[fol. 61r]
{HD. Titulo .IX.}
{CB2.
apuestas las villas e los lugares do son,
e por ende non se deuen por tal razon ar-
rancar en ninguna manera. E aun dezi-
mos, que quando el fazedor del testame<n>-
to mandasse su sieruo christiano, a otro
que fuesse judio o moro, o herege, q<ue> tal
manda non es valedera. E si por aue<n>tu-
ra algun testador mandasse a otro en su
testamento alguna cosa, que fuesse de tal
natura, e de tal condicion, quando la ma<n>-
daua q<ue> lo podia fazer de derecho, e des-
pues desto se camiasse a otro estado, que
fuesse a tal, que si estonce fuesse por fa-
zer el testamento, que la non podria ma<n>-
dar, dezimos que non valdria tal man-
da. E esto seria como si mandasse algu-
na cosa que non fuesse sagrada quando
la mandaua e acaesciesse que la sagrassen
despues, sin ma<n>dado e sin culpa del he-
redero. Ca estonce el heredero, no<n> seria
tenudo de dar la estimacion de tal ma<n>da
E esso mesmo seria en las otras cosas
semejantes destas, quando la cosa q<ue> fues-
se mandada mudasse su estado, o su con-
dicion sin culpa del heredero.
{RUB. % Ley .XIIII. Como castillo, o otro lugar que fues-
se dado a algun ome por seruicio sen~alado que el
fiziesse por ello, non puede ser fecha manda del a
otros que non supiessen fazer aquel seruicio.}
{IN4.} CAstillo o villa, o aldea, o
alguna heredad, q<ue> diesse
Emperador, o rey a algu-
nos omes, porque le fizies-
sen algun seruicio sen~alado, de las rentas
que lleuassen dende, obligando para
siempre aquella cosa por aquel seruicio,
assi como si la diesse a caualleros q<ue> le ser-uiessen}
{CB2.
con armas, segun que co<n>uiene a
orden de caualleria, o si la diesse a marine-
ros, que le fiziessen seruicio co<n> nauios so-
bre mar, o almogauares, o ballesteros,
si la cosa fuesse dada por algu<n>a destas ra-
zones sobredichas: o por otras q<ue> les se-
mejan, si fiziesse manda alguno de aque-
llos a quien era dada, a tales omes; que no<n>
supiessen fazer aquel seruicio, a que era
obligado, dezimos, que si aquel que fa-
ze tal manda, fuesse estonce cierto, que
aquellos a quien ma<n>daua tal cosa como
esta, que non eran omes que supiessen
cumplir aquel seruicio, que semeja que
su volu<n>tad fue, que ouiessen tanto de sus
bienes, quanto vale aquella cosa que les
manda. E por ende el heredero es tenu-
do de dar la estimacion de tal manda
e non la cosa mandada. Mas si non fues-
se cierto, quando la mando si eran omes
para cumplir aquel seruicio, o non: eston-
ce non seria tenudo el heredero de cum-
plir tal manda, nin de dar la estimacion
della. Fueras ende, si aquellos a quien tal
manda faze el testador, fuessen tan sabi-
dores, e tan buenos, para cumplir el serui-
cio sobredicho, como era aquel que fi-
zo la manda. Ca estonce deuese cum-
plir en todas guisas.
{RUB. % Ley .XV. Como pueden ser fechas mandas de
las cosas que non son corporales.}
{IN4.} FAzer se puede manda non
ta<n> solame<n>te de las cosas cor-
porales, assi como de las he-
redades e de las otras cosas
q<ue> puede ome tan~er e ver. Mas aun, se pue-de}
{CW. Partida .vi. L}
[fol. 61v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
fazer de aq<ue>llas q<ue> lo no<n> so<n>, assi como
de los derechos q<ue> ome ha contra sus deb-
dores. Ca bien los puede ma<n>dar a otro
en su testame<n>to si quisiere. Esso mismo
dezimos q<ue> puede fazer de los otros dere-
chos, q<ue> ouiesse por razon de seruidum-
bre en personas, o en casas, o en ca<m>pos a-
genos. Pero si aq<ue>lla debda, o cosa de que
fizo la ma<n>da el testador en su vida, la o-
uiesse ya dema<n>dada e recebida de aq<ue>l q<ue>
gela deuia, estonce non le valdria tal ma<n>-
da, nin seria tenudo el heredero de dar la
estimacion della, porque se entie<n>de, que
la reuoco pues que la demando, e que
gela dieron. Mas si el debdor de su gra-
do pagasse aquella debda al testador so-
bredicho, a quien la deuia no<n> gela deman-
dando: estonce el heredero tenudo seria
de dar la cosa, o la estimacion della, a aq<ue>l}
{CB2.
a quien fue mandada. E esto es, por que
pues el debdor gelo pago de su grado,
non gela demandando el fazedor del te-
stame<n>to, semeja que su entencion fue de
la recebir, como para guardarla, para a-
quel a quien la auia mandada.
{RUB. % Ley .XVI. Como aquel que ma<n>da de cosa que tie-
ne en pen~os, non se entiende q<ue> le quita la debda.}
{IN3.} EN pen~os teniendo algun ome
cosa de otro, por dineros que
ouiesse emprestado sobre ella,
si este a tal a quien fuesse obligada, fizies-
se manda de aquella cosa a aquel mis-
mo que gela obligara, vale tal manda.
Pero a sus herederos en saluo les finca su
derecho, para poder demandar a aquel
que la empen~o, los dineros que el te-
stador le auia prestado sobre aquella
cosa.}
[fol. 62r]
{HD. Titulo .IX. \ 62}
{CB2.
{RUB. % Ley .XVII. Porque razones se entiende que es
reuocada la manda, quando el fazedor del testa-
mento la enagena, despues que la ha fecho.}
{IN4.} VIn~a, o tierra, o otra cosa se-
meja<n>te destas, que fuesse
suya del testador, si la man-
dasse a alguno en su testa-
mento e despues desto en su vida la ven-
diesse o la camiasse, en saluo finca aq<ue>l
a quien la mando, de dema<n>dar la estima-
cion de aquella cosa. Fueras ende, si el he-
redero del testador pudiesse prouar que
su entencion fue del que fizo la manda,}
{CB2.
de reuocarla, e por esto la enagenaua. Mas
si el fazedor del testamento, despues q<ue>
ouiesse ma<n>dada alguna cosa, la diesse en
don a otro, estonce se entiende, que
reuoca la manda, que auia fecha della, e
por ende non la puede despues deman-
dar al heredero.
{RUB. % Ley .XVIII. Como vale o non la manda q<ue> el te-
stador faze de dineros q<ue> cuyda tener en el arca.}
{IN4.} TEniendo algun testador di-
neros en su arca, si cuydan-
do que era<n> diez marauedis
dixesse assi, diez marauedis}
{CW. Partida v.i L2}
[fol. 62v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
q<ue> esta<n> en aquel arca mia, ma<n>dolos a fu-
lano si los marauedis fueren tantos va-
le la manda. E si por ventura fuessen me-
nos, vale otrosi quanto en aquello que y
fallaren, e el heredero non sera tenudo
de dar mas. E si fuesse mayor quantia de
diez marauedis, no<n> es tenudo de dar mas.
E si los diez marauedis sobredichos fues-
sen en el arca quando murio el testador:
e por culpa del heredero se menoscaba-
ro<n> despues, tenudo es el heredero de dar
fasta en aquella quantia sobredicha.
{RUB. % Ley .XIX Como deue valer la manda que el
testador fiziese a alguno, cuidando que le de-
uia algo, e non fuesse asi.}
{IN3.} CIerta quantia de marauedis
mandando el testador en su
testame<n>to a otro diziendo asi.
Cie<n>t marauedis q<ue> yo deuo
a fulano, ma<n>do que gelos den: si por aue<n>-
tura acaesciere que le non deuiesse nin-
guna cosa, tenudo es el heredero del te-
stador, de dar la quantia sobredicha, a a-
quel a quien la manda: por que se entie<n>-
de que gelo quiso dar. E si gelos deuies-
se el testador, por tal manda como esta}
{CB2.
non seria el heredero tenudo de darle
mas, de aquello que le deuia por razon
del debdo.
{RUB. % Ley .XX. Como no<n> le empesce a la manda, falsa
o me<n>tirosa razon, que sea puesta en ella.}
{IN4.} FAlsa o mintrosa razon di-
ziendo el testador, qua<n>do
fiziesse la ma<n>da, non le em-
pesce, nin se embarga por
ella. E esto seria como si dixesse: mando
a fulano ome q<ue> me fizo tal honrra, o tal
seruicio, tantos marauedis: o tal cosa. Ca
maguer no<n> fuesse verdad q<ue> le ouiesse fe-
cho aquella honrra, nin aquel seruicio,
non se embargaria la manda por esta
razon, ante es tenudo el heredero de la
cumplir.
{RUB. % Ley .XXI. De las condiciones e razones, e
maneras ciertas que pueden ser puestas en las
mandas.}
{IN4.} COndiciones e razones, e
maneras ciertas ponen
los omes quando fazen
sus mandas, e las condi-
ciones se fazen por esta palabra si, co-
mo quando dize el que faze la manda}
[fol. 63r]
{HD. Titulo .IX. \ 63}
{CB2.
mando a fulano tal cosa, si me fiziere tal
cosa, o si me fiziere tal seruicio, o si
me le ha fecho. E tal condicion co-
mo esta, puede ser puesta en las man-
das, tambien en el tiempo pasado co-
mo en el por venir. E si se cumple, o
es cumplida, vale la manda sobre que es
puesta, e puede luego pedir la cosa man-
dada aquel a quie<n> la mandaron, mas an-
te que se cu<m>pla la condicion, no<n> la pue-
de, nin deue dema<n>dar. Otrosi los fazedo-
res de los testamentos, ponen razones en
las mandas quando las fazen. E a esta ra-
zon llaman en latin {LAT. causa.} E esto es co-
mo quando dize el testador, mando a
fulano cient marauedis por seruicio que
me fizo. E tal razon como esta, cata siem-
pre al tiempo pasado. E la ma<n>da que es
assi fecha, dezimos, que maguer la razon
que es puesta en ella, no<n> sea verdadera,
vale, e puede luego dema<n>dar tal manda,
aquel a quien es fecha, e deue ser entrega-
do della. E a las vegadas fazen las man-
das de otra guisa, a que llaman en latin
{LAT. modo,} que quier tanto dezir como ma-nera.}
{CB2.
E esto es como quando dize el te-
stador, mando a fulana muger mil ma-
rauedis por que case con tal ome. E la
manda que es fecha en esta manera, o en
otra semejante della, vale, e deue ser lue-
go entregado, della aquel a quien es fe-
cha, dando recabdo que se (se) trabajara
de cumplir lo que el testador le mando,
e gana el sen~orio de la cosa que le es assi
mandada, luego que cumpliere lo que
le manda fazer el testador. E esso mismo
seria quando se trabajare quanto pudie-
re, aquel a quien era fecha la manda, pa-
ra cumplir lo que manda el testador, ma-
guer no<n> se cumpliesse. E cada vna destas
tres maneras sobredichas, ha su manera
cierta en latin por que se pone. Ca la pri-
mera se faze con {LAT. si,} la segunda con {LAT. quia,}
e la tercera con {LAT. vt.}
{RUB. % Ley .XXII. Como vale la manda o non, si la
condicion que es puesta en ella non se cumple por
ocasion, o por otra manera.}
{IN3.} SI la condicion que es puesta
en la manda, fuesse en poder
de la acabar de aquel a quie<n> fue}
{CW. Partida .vi. L3}
[fol. 63v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
fecha dezimos, que trabajandose el, de
la cumplir, quanto pudiesse, maguer no<n>
se cumpla por ocasion de auentura e sin
su culpa: esto<n>ce valdria la ma<n>da, ta<m>bien co-
mo si la condicio<n> fuesse cu<m>plida. E esto
seria como si el testador ma<n>dasse alguna
quantia cierta de marauedis a algund o-
me: si aforrasse su sieruo. Ca si el sieruo se
muriesse de su muerte, ante que lo afor-
rasse: o de otra manera, por alguna oca-
sion, non lo matando otri, vale la man-
da. E esto se entiende, quando el embar-
go de tal ocasion como sobredicho es, a-
viene en la persona de aq<ue>l q<ue> deue cu<m>plir
la co<n>dicion, o en la persona de aq<ue>l en q<ui>en
se deue cu<m>plir. Mas si el e<m>bargo auiniesse
por otra persona alguna de fuera, asi co-
mo si matasse algund ome al sieruo an-
te que lo aforrasse su Sen~or: estonce non
valdria la manda, nin es el heredero te-
nudo de la cumplir. Pero si algund testa-
dor mandasse aforrar su sieruo, so tal co<n>-
dicion, que fiziesse algund seruicio a o-
tro: si este a tal se trabajasse quanto
pudiesse para cumplir aquel seruicio,
e gelo embargasse otro alguno, val-
dria la manda, e seria forro el sier-
uo, tambien como si ouiesse cumpli-
da la condicion. E esto es porque las le-
yes siempre ayudaron a la franqueza,
e a la libertad de los omes. Otrosi de-
zimos, que quando algund testador fi-ziere}
{CB2.
manda so alguna condicion, que
fuesse en poder de la cumplir de aquel
a quien fue fecha, e de otro alguno, si a-
caesciesse que se non cumpliesse la con-
dicion por culpa de aquel a quien fue
fecha la ma<n>da o por alguna ocasion que
auiniere que la embargasse de guisa que
non se pudiesse cu<m>plir que estonce non
valdria la manda. E esto seria como si
el testador dixesse asi: mando a fula-
no ome mill marauedis si casare co<n> tal
muger. Ca si aquel a quien fue fecha la
manda, non quisiere fazer el casamien-
to con aquella muger, o si muriesse al-
guno dellos enante que casassen, dezi-
mos que non valdria la manda. Mas si
se embargasse por culpa de la muger,
que non quisiesse casar con el, estonce
valdria la manda, e seria tenudo el here-
dero de la cumplir. E esto ha lugar en
todas las otras cosas, en que tal condicio<n>
como esta fuesse puesta segund que aqui
diximos.
{RUB. % Ley .XXIII. Quando el fazedor del testamen-
to manda algun sieruo o otra cosa en general,
cuya deue ser la escogencia.}
{IN4.} GEneralmente ma<n>dando el
fazedor del testame<n>to vn
sieruo a otro, no<n> lo sen~ala<n>-
do, si el fazedor de la ma<n>da
non auia mas de vno, el heredero deue-
le dar aq<ue>l sieruo, o otro ta<n> bueno como}
[fol. 64r]
{HD. Titulo .IX.}
{CB2.
el, aquel a quien es ma<n>dado. Mas si el te-
stador ouiesse muchos sieruos, estonce
es en escogencia de aquel a quien fue fe-
cha la ma<n>da, de tomar vno dellos q<ue>l q<ui>-
siere. Fueras ende, q<ue> non puede escoger
el mejor, nin el que fuere despensero: o
mayordomo del testador, por que es sa-
bidor del fecho de la herencia. Mas si el}
{CB2.
testador non ouiesse sieruo ninguno: e-
sto<n>ce en escoge<n>cia del heredero de le
comprar vn sieruo, que sea comunal-
mente bueno, e dar gelo, e lo que dixi-
mos del sieruo, deue ser guardado en
las bestias, e en las otras cosas semejan-
tes, q<ue> fuessen asi ma<n>dadas. Pero si el fa-
zedor del testamento, mandasse a otro}
{CW. Partida vj L4}
[fol. 64v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
vnas casas, e non las sen~alasse, deue el he-
redero darle vnas casas de las del testa-
dor qual quisiere: e si no<n> ouiesse mas de
vnas casas: aquellas mismas deue entre-
gar, a aquel a quien fuessen asi manda-
das. E si por auentura el fazedor del testa-
mento non ouiesse casas ningunas: esto<n>-
ce el heredero non es tenudo de com-
prar otras: ante dezimos, que no<n> vale tal
manda, ca semeja que lo fizo por escar-
nio, mas que por otra cosa: e lo que dixi-
mos de las casas, ha lugar en todos los o-
tros edificios, que fuessen assi general-
mente mandados a otri.
{RUB. % Ley .XXIIII. En que manera deue ser dado +}}
{CB2.
{RUB. el gouierno aquellos a quien es mandado en el te-
stamento.}
{IN4.} GOuiernos ma<n>da<n> dar los fa-
zedores de los testame<n>tos a
otros, que no<n> dizen quan-
to nin en que manera los
deue<n> dar los herederos, en tal caso como
este dezimos, q<ue> si el testador q<ue> ma<n>do go-
uiernos a otro, era vsado e<n> su vida de dar
cierta qua<n>tia de pa<n>, o de dineros, por go-
uierno a aq<ue>l a quie<n> fizo la ma<n>da: tenudo
es el heredero de darle otro ta<n>to. E si por
aue<n>tura no<n> daua cosa cierta: esto<n>ce deue-
le dar segun quel ome fuere aq<ue>l a quie<n> fuese
fecha las ma<n>da del gouierno, e segun fue-
ren los bienes que heredo del testador.}
[fol. 65r]
{HD. Titulo .IX. \ 65}
{CB2.
{RUB. % Ley .XXV. Como aquel a quien es mandada
escogencia de alguna cosa de las del testador, no<n>
se puede arrepentir despues que la ouiere escogido.}
{IN4.} EScogencia otorgan los te-
stadores a las vegadas a al-
gund ome, que escoja de
dos cosas quel manda,
la vna qual quisiere. E quando la man-
da es fecha en esta manera, dezimos, q<ue> si
escogere vna vez para si alguna cosa de
aq<ue>llas q<ue> el testador le ouiere mandado, q<ue>}
{CB2.
no<n> se puede despues arepentir: maguer
quiera dexar aquella que escogio e to-
mar otra. Mas si la escogencia de la cosa
que mandasse a otri, el fazedor del testa-
mento, fuesse puesta en aluedrio, o en
mano de otro, si este a tal a quien fuesse
otorgado poder de la escoger, non la es-
cogiere fasta vn an~o, non podiendo, o
non queriendo: del an~o en adelante la
puede escoger aquel a quien fue manda-
da la cosa.}
[fol. 65v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XXVI. Que qua<n>do es mandada escogencia
de alguna cosa del testador a dos omes
si se desauenieren que es lo que
deue fazer el juez
en esta razon.}
{IN4.} SI a dos omes fiziere el testa-
dor manda de vna de sus
cosas, poniendola a escoge<n>-
cia dellos, que puedan to-
mar la que mas quisiessen: como si dixe-
sse que les mandaua vno de sus sieruos,
o vno de sus cauallos, o otra cosa semeja<n>-
te, qual ellos quisieren escoger: si acaescie-
re, que auenga desauenencia entre ellos,
de manera quel vno non se pagasse de lo
quel otro escogesse, esto<n>ce puedeles ma<n>-
dar el judgador echar fuertes, e aq<ue>l a quie<n>
cayere la fuerte, deuela escoger e auer.
Pero tenudo es de dar al otro la estima-
cion de la su parte, que auia en aquella co-
sa, e esta estimacion deue ser fecha por al-
uedrio de dos omes buenos. E esso mis-
mo seria, si tal cosa como sobredicha es,
fuesse mandada a vno poniendola en su
escogencia. Ca si acaesciere que este a tal
muera, ante que escoja finca a sus here-
deros la escogencia della. E si se desacor-
daren los herederos en escogerla, deuen
echar suertes, e fazer assi como sobredi-cho}
{CB2.
es.
{RUB. % Ley .XXVII. Como la manda que es fecha de
minera de metales o de pedrera, non
passa en los herederos de aquellos
a quien la fazen.}
{IN4.} MInera de metales, o pedre-
ra auiendo algu<n>d testador
en alguna su heredad, si fi-
ziesse manda en su testame<n>-
to a algu<n>d ome que tajasse piedra en
aquella pedrera, o que cauasse alguno
de los metales, para aprouecharse dello,
valdria tal manda, quanto en la vida de
aquel a quien fuesse fecha. Mas despues
q<ue> el fuesse muerto, non valdria la ma<n>da,
nin auria poder de sacar ende ningu<n>a co-
sa el heredero de aq<ue>l a quien la ouiesse fe-
cha. Fueras ende, si el testador dixesse se-
n~aladamente, quando fiziesse la manda
sobredicha, que la fazia tanbien a el, co-
mo a sus herederos.
{RUB. % Ley .XXVIII. Porq<ue> palabras puede<n> ser dexadas
las ma<n>das a que dizen en latin {LAT. delegatis tertio.}}
{LAT. {IN4.} DElegatis tertio} e<n> latin ta<n>to q<ui>ere
dezir en roma<n>ce, como vna razo<n>
q<ue> es escrita e<n> el derecho, q<ue> mue-
stra, porq<ue> palabras puede<n> ser dexadas las
ma<n>das. E dezimos, q<ue> por todas palabras
que ayan entendimiento, que sea<n> gui-sadas}
[fol. 66r]
{HD. Titulo .IX.}
{CB2.
e conuenibles, para espaladinar las
cosas, q<ue> el fazedor del testamento quiere
ma<n>dar a otri, puede<n> ser otorgadas e pue-
stas las mandas en los testamentos, o en
el codicilo que alguno fiziere, ca si de
otra guisa las dixesse, no<n> valdria la ma<n>da
e esto seria como si el testador ouiesse vo-
luntad de ma<n>dar oro a alguno, e dixesse
que le mandaua laton: creyendo q<ue>l oro
auia tal nome, ca estonce non valdria tal
manda: maguer aquel a quien fuesse fe-
cha, quisiesse prouar q<ue> su intencion del te-
stador era de mandarle oro, e non laton
E esso mismo dezimos, que seria, en to-
das las otras cosas que ha<n> nomes genera-
les en que acuerdan los omes comunal-
mente en cada tierra en nombrarlas: asi
como plata, o vino, o pan, o pan~os, o ve-
stiduras, e todas las otras cosas semeja<n>tes
destas. Ca en qualquier destas cosas so-
bredichas, si el testador errasse el nome
de la cosa que mandasse, diziendo otro
nome e non el suyo, cuidando q<ue> aquel
q<ue> el le dezia era su nome, non valdria la
manda. Pero en las cosas que ha<n> nomes
sen~alados. assi como son los omes, non
seria assi. Ca maguer el testador errasse
en el nome de algun ome, diziendo o-
tro nome e non el suyo, cuidando que
aquel era su nome que el le dezia valdria}
{CB2.
la ma<n>da, e no<n> se embargaria por tal yerro
si fuere prouado que su entencion era
del testador que aquella persona que
nombro, ouiesse la manda. Otrosi dezi-
mos, que quando los fazedores de los
testame<n>tos vsan tales palabras en las ma<n>-
das: diziendo mando e quiero, que fula-
no aya tal cosa, o plazeme, o tengo por
bien: que la aya, o dize al heredero, creo
que tu daras tal cosa a fulano, o dexolo
en la tu fe, que lo cumplas, o dize el testa-
dor, quiero que el mio heredero faga tal
cosa. Ca vsando el testador qualquier
destas palabras sobredichas: quando fi-
ziesse la manda, o otras semejantes dellas
por q<ue> pueda ser entendida la ente<n>cion
o la voluntad del, valdria la manda que
asi fuesse fecha.
{RUB. % Ley .XXIX. Como vale la manda, o non, que
es puesta en aluedrio del heredero.}
{IN3.} VSando el testador a dezir ta-
les palabras, quando fiziesse
la manda. dexo a fulano tal co-
sa, si entendiere mi heredero, que es
derecho que la aya, o si dixesse, dexolo
en aluedrio, de mi heredero, que si el en-
tendiere, que sera bie<n> que aya fulano tal
cosa que le mando, q<ue> gela de. Ca en qual
quier destas maneras, vale la manda que
assi fuesse dexada. Fueras e<n>de si el herede-ro}
[fol. 66v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
demuestra alguna derecha razon,
porque non la quisiere dar, nin otorgar.
Mas si dixesse el testador: ma<n>do a fulano
tal cosa si mi heredero quisiere o touie-
re por bie<n> q<ue> la aya: estonce en volu<n>tad
es del heredero de cu<m>plir la manda, q<ue> asi
fuesse fecha, o de reuocarla si quisiere. E
esto es porque, vsando el testador a de-
zir tales palabras, quando fazia la ma<n>da,
semejaua q<ue> en todas guisas la ponia el
en el aluedrio del heredero. Mas si el testa-
dor dixesse, ma<n>do a fulano ome mil ma-
rauedis, si quisiere tal ome cierto, dizie<n>-
do el nome de cada vno de ellos sen~alada-
mente, non valdria tal manda, porq<ue> es fe-
cha a vno, e es puesta sen~aladamente en
aluedrio de otro. E por ende dixeron los
sabios antiguos, que las ma<n>das e los esta-
blescimientos de los herederos, deue<n> ser
fechos segund su voluntad del fazedor
del testamento, e non deuen ser puestas
en juyzio e en plazer de otri. Mas si el te-
stador fiziesse la manda diziendo assi, q<ue>
mandaua a vno mil marauedis, si otro q<ue>
nombraua sen~aladamente fiziesse algu-
na cosa, ciertamente, comoquier que aq<ue>-
lla cosa en voluntad e en aluedrio del o-
tro, era de la fazer o non: valdria la man-da,}
{CB2.
si aquella cosa que nombrasse se cu<m>-
pliesse.
{RUB. % Ley .XXX. Si vale la manda que el testador
faze, diziendo mando q<ue> mi heredero de a fula-
no ta<n>tos marauedis, o tal cosa qua<n>do el quisiere.}
{IN4.} FEcha seyendo la ma<n>da por
tales palabras, que dixesse el
testador, ma<n>do a fulano o-
me mil marauedis, que los
aya, quando el mi heredero quisiere,
si acaesciere que este heredero muriesse,
e non pagasse estos marauedis, en su vi-
da, nin sen~alasse dia a su heredero a que
los pagasse aquel que ouiesse de heredar
los bienes del heredero del testador: seria
tenudo de pagar la manda, luego que en-
trasse la heredad, sin alongamiento nin-
guno: porque aquel cuyos bienes here-
da, non lo contrasto en su vida. Mas si
el testador dixesse asi: ma<n>do: a fulano cie<n>
marauedis, que los aya si quisiere: eston-
ce valdra la ma<n>da, Pero si este atal a quie<n>
fuesse fecha la manda, non dixesse en su
vida que la queria e se muriesse, eston-
ce el su heredero, non ha derecho nin-
guno en ella, nin la puede demandar de-
spues.}
[fol. 67r]
{HD. Titulo IX. \ 67}
{CB2.
{RUB. % Ley .XXXI. Como se pueden fazer las man-
das sin condicion, e a dia cierto.}
{IN4.} PVramente pueden fa-
zer los testadores sus man-
das: que quiere tanto de-
zir, como sin ninguna co<n>-
dicion. E esto seria como si dixesse algu<n>
testador: mando a fulano tantos maraue-
dis o tal cosa. E avn la podria fazer a dia
cierto, o de dia cierto en adelante. E esto
seria como si dixesse el testador: mando
que den a fulano tantos marauedis el
dia de sant Iuan baptista este primero
que verna: o si dixesse, mando que del
dia de sant Iuan en adelante que gelos
den. E avn las podria fazer so condicio<n>.
E esto seria, como si dixesse: mando a fu-
lano tantos marauedis si fiziere tal cosa.
Otrosi dezimos, que si el testador quan-
do fiziesse la ma<n>da dixesse tales palabras:
mando que den a fulano mill maraue-
dis, quando fuere de edad de catorze
an~os, si acaesciere que aquel a quien la fa-
ze, llegare a aquella edad, valdra la man-
da: e si muriere enante, non la puede de-mandar}
{CB2.
su heredero, nin ha derecho de
la auer. Pero caso y ha en que valdria la
manda que fuesse fecha por tales pala-
bras, maguer non se cu<m>pliesse la condi-
cion. E esto seria como si dixesse el testa-
dor: mando que aforren a fulano mi sier-
uo: quando mi fijo fuere de edad de ca-
torze an~os. Ca maguer el fijo non llega-
sse a aquella edad, nin se cumpliesse a-
quella condicion, valdria la manda, e se-
ria forro por razon de la franqueza, que
es otorgada a la libertad.
{RUB. % Ley .XXXII. Como las mandas deuen ser jud-
gadas por las leyes deste libro, maguer el testa-
dor lo defendiesse.}
{IN4.} NOn puede ningun testa-
dor fazer manda en ningu-
na manera, que por el dere-
cho de las leyes deste nue-
stro libro, non deua ser judgada. E por
ende, maguer el defendiere sen~aladame<n>-
te, que ninguna ley, ni ningun derecho
non pudiesse contrastar, nin embargar la
manda que faze: con todo esso si la fizie-
re contra derecho, o como non de-uiere}
{CW. Partida sesta. M}
[fol. 67v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
en alguna manera, non valdra.}
{CB2.
E deue ser reuocada e judgada por las}
[fol. 68r]
{HD. Titulo .IX. \ 68}
{CB2.}
{CB2.}
{CW. Partida Sesta. Ma}
[fol. 68v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.}
{CB2.}
[fol. 69r]
{HD. Titulo IX. \ 69}
{CB2.}
{CB2.}
{CW. Partida sesta. Mb}
[fol. 69v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.}
{CB2.}
[fol. 70r]
{HD. Titulo .IX. \ 70}
{CB2.}
{CB2.}
{CW. Partida sesta M}
[fol. 70v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.}
{CB2.}
[fol. 71r]
{HD. Titulo .IX. \ 71}
{CB2.
leyes deste nuestro libro. Otrosi el te-
stador, mandasse fazer de su cuerpo e
de sus huessos, o en fecho de su sepul-
tura, alguna cosa, que fuesse co<n>tra ley,
o contra la vsada costumbre de la tierra,
o co<n>tra su fama, o a deshonrra de los pa-
rientes del, non deue ser guardado tal
mandamiento: e aura la manda aquel a
quien fue mandado algo, por que fizie-
sse esto, maguer non lo cumpla.
{RUB. % Ley .XXXIII. Como vale la manda que es
fecha a muchos, e en que manera deue<n> partir.}}
{CB2.
{IN4.} A Vno o a muchos puede
ser fecha ma<n>da de vna co-
sa. E qua<n>do la fazen a mu-
chos, quier sea fecha a to-
dos ayuntadame<n>te, o a cada vno por si,
vale la manda, e deue<n>la partir todos en-
tre si igualmente. E si por aue<n>tura, alguno
dellos muriere enante q<ue> el testador: o bi-
uie<n>do renunciasse su parte: o acaesciesse
otra razon alguna, porq<ue> non la ouiesse
aq<ue>l a quie<n> fuera ma<n>dada: estonce acrescer
seya aq<ue>lla parte a todos los otros a quie<n>}
[fol. 71v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
fuesse mandado, como sobredicho es. E
tal manda se faria ayuntadame<n>te en esta
manera, como si dixesse el testador: ma<n>-
do a fulano e a fulana tantos marauedis
o tal cosa, nombrandolos todos, vno a
vno sen~aladamente, quantos fuessen aq<ue>-
llos a quien lo mandasse. E apartadamen-
te se faria la manda de vna cosa a mu-
chos, como si dixessen: ma<n>do a fulano tal
mi vin~a e despues desso, dixesse en aquel}
{CB2.
mismo testamento, que mandaua aque-
lla misma vin~a a otro, e despues a otro,
nombrando cada vno dellos por si: ca
estonce todos la deuen partir entre si
egualmente como dicho es.
{RUB. % Ley .XXXIIII. Como las mandas deuen ser
dexadas en testamento o en codicilo: e como
passa el Sen~orio dellas a los herederos e a quien
las mandaren.}}
[fol. 72r]
{HD. Titulo IX. \ 72}
{CB2.
{IN4.} EN acabado testamento
puede ser fecha toda man-
da. Otrosi en otra manera
de escrito, que se faze ante
cinco testigos, a q<ue> llaman en latin {LAT. codicil-
lum:} segun diximos en el titulo de los te-
stamentos. E la manda q<ue> fuesse fecha en
otra manera qualquier, sinon en alguna
destas dos sobredichas, non valdria, fue-
ras ende qua<n>do la fiziesse padre, o auue-
lo a fijo o a nieto, assi como diximos en
el titulo de los testame<n>tos, en las leyes q<ue>
fablan en esta razon. E avn dezimos, q<ue>
luego que el testador es muerto, passa el
Sen~orio de la cosa, q<ue> es assi mandada, a
aquel a quien es fecha manda. E ma-
guer muera enante que el heredero del
testador entre la heredad, o enante que}
{CB2.
el entre la possesio<n> de aquella cosa, que
le fue mandada, por todo esso, heredara
aquella manda el su heredero, q<ue> ouiere
derecho de heredar los otros sus bienes.
de aquel a quien fue fecha. E esto seria si
la ma<n>da fuesse de tal manera, que fuesse
fecha puramente, o a tiempo cierto: mas
si fuesse fecha so condicion, non seria
assi. Ca muriendo aquel a quie<n> fue fecha
la manda, enante que se cumpliesse la co<n>-
dicion, non valdria la manda, nin la po-
dria dema<n>dar el heredero aquel a quie<n>
fuesse fecha, ante dezimos, q<ue> la deue auer
el heredero del testador. Fueras ende, si
aquel a quie<n> fuesse fecha la manda so co<n>-
dicion, ouiesse compan~ero a que fuesse
mandada co<n> el de so vno alguna cosa. O
si ouiesse sustituto en ella. Ca en qual-quier}
[fol. 72v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
destas dos cosas, aura la manda el
compan~ero: o el sustituto del finado,
e non el heredero del testador, si despues
se cumpliesse la condicion, que fuesse
puesta en la manda.
{RUB. % Ley .XXXV. Como non vale la manda que fa-
ze el testador a algun ome, cuidando que era bi-
uo e fuesse muerto.}}
{CB2.
{IN3.} CVydando el testador que era
biuo algun ome, a quien el fi-
ziesse manda: si estonce fuesse
muerto, non le valdria ni la podria de-
mandar el heredero del. Esso mismo se-
ria, si fuesse biuo quando fiziesse la man-
da, e se muriesse despues naturalmente,
o fuesse desterrado para siempre, ena<n>te}
[fol. 73r]
{HD. Titulo .IX. \ 73}
{CB2.
que el testador muriesse. E maguer de su-
so diximos, que luego que muriesse el te-
stador, passa el sen~orio de la cosa, aquel a
quien es ma<n>dada, si es fecha sin co<n>dicio<n>,
casos y a, en que co<n>uiene en todas gui-
sas, que el heredero entre la heredad pri-
meramente, ante que aquel a quien es fe-
cha la ma<n>da, gane el sen~orio della. El pri-
mero dellos seria como si el testador o-
uiesse algun sieruo a quien otorgasse en
su testamento que fuesse libre. Ca este a
tal maguer muera el testador, non puede
ganar la libertad, a menos del heredero
entrar la herencia, o otorgase por he-
redero. E el segundo caso seria, si a tal sier-
uo como sobredicho es, mandasse el te-
stador alguna cosa, en aquel mismo testa-
mento, en que le aforrasse, ca non puede
auer la manda, a menos del heredero en-
trar la heredad. El tercero caso seria co-
mo si el testador mandasse su sieruo a al-
gun ome, ca non passa el sen~orio aquel a
quien le ma<n>do, a menos del heredero en-
trar la heredad. El quarto caso seria, co-
mo si ma<n>dasse el testador a algu<n>o el vsu-
fructo de algu<n>a heredad, o la morada
de alguna casa: ca no<n> ganaria el sen~orio
de tal ma<n>da, aquel a quien fuesse fecha, a
menos del heredero entrar primeramen-
te la heredad del fazedor del testame<n>to.
{RUB. % Ley .XXXVI. Como aquel a quien es otorga-
da alguna manda la puede dexar o non, si la
non quisiere.}
{IN4.} EN escoge<n>cia es de aquel
a quien es fecha la manda,
de la tomar toda, o de la de-
xar si quisiere e non po-
dria tomar parte della, e dexar la otra,
maguer quisiesse. E esto ha lugar, qua<n>do
alguna cosa es mandada sen~aladame<n>te a
vno, o muchas q<ue> se comprenden so vn}
{CB2.
nome. E esto seria como si dixesse el testa-
dor, q<ue> ma<n>daua vna caban~a de ouejas co<n>
todas las cosas que le pertenescen. Ca co-
moquier q<ue> en tal ma<n>da como esta, o en
otra semeja<n>te della, y a muchas cosas, co<n>
todo esso por vna ma<n>da es co<n>tada, e por
ende conuiene que todas las tome, o to-
das las dexe. Mas si aquel q<ue> aya de auer
la manda de vna cosa muriesse, e dexasse
muchos herederos, estonce bien podria
cada vno dellos tomar su parte, ma-
guer el otro, o los otros, no<n> quisiessen re-
cebir la suya, quier fuesse la ma<n>da de vna
cosa, o de muchas. E si la ma<n>da fuesse de
muchas cosas sen~aladas, e la fiziesse a vno
bien podria estonce tomar dellas, la que
quisiesse e dexar las otras: fueras ende,
quando el testador mandasse a alguno
dos cosas: la vna, con agrauamiento, e
la otra sin el. Ca si aquel a quien tales ma<n>-
das son fechas, quisiese tomar aq<ue>lla cosa
de que se puede aprouechar luego, e de-
xar la otra, no<n> lo podria fazer, ante dezi-
mos que las deue amas tomar, o dexar.
E esto seria como si dixesse que le man-
daua cincuenta marauedis e vn sieruo ro-
gandole que lo aforrasse, ca si este a tal
quisiesse tomar los marauedis e non qui-
siesse aforrar el sieruo, estonce non deue
auer la vna manda, nin la otra, como-
quier que el sieruo por derecho, en tal
caso como este, es luego libre, tambien
como si el otro lo ouiesse aforrado.
{RUB. % Ley .XXXVII. Como el heredero deue entre-
gar la cosa, a aquel a quien es mandada.}
{IN4.} ENtregar deue el heredero a
aquel a quien fue fecha la man-
da, de la cosa que el testador le
mando, con todo lo al q<ue> le pertenescies-
se aquella cosa mandada. E esto seria
como si le mandasse vn solar, e despues}
{CW. Partida .vi. N}
[fol. 73v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
que gelo ouiesse mandado: fiziesse el te-
stador casa, o otro edificio en el. Ca
estonce, aquel a quien, fue fecha tal man-
da, deue auer tanbien la casa, como el so-
lar. E esso mismo dezimos que seria si le
fiziesse manda de vn campo, e despues
se le acreciesse alguna cosa por auenidas
de rios, que le corriessen de cerca, o se
ayuntassen, a el otras cosas: assi como}
{CB2.
arboles: o fuesse y puesta vin~a despues.
Otrosi dezimos, q<ue> deue auer aquel a quie<n>
es fecha la manda, los frutos de aquella
cosa q<ue> le fuesse mandada, si era de aquel
que la mando: desde el dia q<ue> el heredero
entre la heredad, por palabra o por fecho
Mas si la cosa ma<n>dada fuesse agena, deue
la comprar el heredero, e darla a aquel,
a quie<n> el testador la mando dar. E si por}
[fol. 74r]
{HD. Titulo .IX. \ 74}
{CB2.
auentura non la quisiesse comprar, e aq<ue>l
que la ouiesse a auer, le dixesse q<ue> la com-
prasse, estonce dezimos q<ue> si la cosa fuesse
a tal, que del tiempo que la pidio en ade-
lante, pudiesse lleuar fruto, tenudo es el
heredero, de darle aquella cosa, con los
frutos que despues saliessen della, o la
estimacion de todo.
{RUB. % Ley .XXXVIII. Como deue dar plazo el ju-
ez al heredero, si non puede dar luego o entregar
la cosa que es mandada.}
{IN4.} COnoscie<n>do el heredero en
juyzio, que deue dar la ma<n>-
da, que fue fecha a alguno
si por auentura non la pu-
diesse luego entregar, el juez ante quie<n>
es fecha demanda en esta razon, deue dar
plazo guisado a que la de. Mas si el here-
dero dixesse que aquella cosa q<ue> ouiesse
mandada a otro el testador, era agena, e
la tuuiesse tan cara aquel cuya fuesse, que
la non pudiesse comprar, sinon por mu-
cho mas de lo que valia, o si no<n> la quisies-
se vender: estonce dezimos, que abo<n>da
que el heredero entregue a aquel a quien
es fecha tal manda, de la estimacion della,
quanto pudiesse valer comunalmente.
Otrosi dezimos, que si algund testador
que ouiesse dos sus sieruos, que fuessen
padre e fijo, o si fuessen hermanos o pa-
rientes muy de cerca, e establesciesse el
vno por su heredero, e mandasse el otro
a alguno, si este que fuesse establescido
por heredero, conosciesse la manda, e di-xesse}
{CB2.
que la non queria cumplir, poder-
lo y a fazer por razon del parentesco, q<ue>
ha con el otro sieruo, que es ma<n>dado: pe-
ro seria tenudo el heredero de dar la esti-
macion del. E esso mismo seria en las co-
sas que auiniessen semejantes destas.
{RUB. % Ley .XXXIX. Como puede el fazedor del te-
stamento reuocar las mandas que ouiesse
fechas.}
{IN3.} REuocar puede el testador to-
das las mandas que ouiesse fe-
chas, cada que quisiere, quier
sean fechas en testamento acabado, o en
otra escritura qualquier. E aun las que
fuessen fechas en testamento acabado,
puedelas reuocar en otra escritura, que
se faze ante cinco testigos, a que llaman
en latin {LAT. codicillus.} Otrosi, se podria des-
atar la manda, quando el testador cance-
lasse la escritura della, por su mano mis-
ma, o la mandasse cancelar a otro. Mas si
la cancelasse otro alguno, sin mandado
e sin sabiduria del testador, valdria la ma<n>-
da, si fuesse cancelada, de manera que se
pudiesse leer, o si se pudiesse prouar con
cinco testigos, que fuesse fecha.
{RUB. % Ley .XL. Como se reuoca o non, la manda quan-
do el testador da o enagena la cosa despues que
la mando.}
{IN3.} DOnacion faziendo el testador
en su vida a algun ome de al-
guna cosa que ouiesse manda-
da en su testamento a otro, desatase
por ende la manda, por que semeja que}
{CW. Partida .vi. N2}
[fol. 74v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
se arrepintio, pues la dio, a otro enante q<ue>
muriesse. Mas si la vendiesse, o empen~as-
se, no<n> se desataria nin reuocaria por ende,
ante dezimos, que aquel a quien fue ma<n>-
dada, q<ue> deue auer el precio, por que fue
vendida, o la estimacion, si fuere empen~a-
da, assi como de suso diximos. E esto es,
porque semeja, que pues que el testador
la vendio, o la empen~o, que su entencio<n>
fue de lo fazer por mengua que auia e no<n>
por reuocar la manda.
{RUB. % Ley .XLI. Como se desata la manda, si la cosa
de que es fecha se pierde, o se muere.}
{IN3.} SI la cosa que ouiesse mandada
el testador a otro sen~aladamen-
te, se perdiesse despues, o si se
muriesse sin culpa del heredero: desatas-
se por ende la manda, e non seria tenudo
el heredero de cumplir. Pero si dubdas-
sen si se perdiera aquella cosa por su cul-
pa del heredero, o si fuera traspuesta, o
escondida, con su sabiduria, estonce de-
ue el dar tal recabdo, que si paresciesse
aquella cosa, que la de a aquel a quien
fue mandada. E dezimos que estonce se
pierde la cosa por culpa del heredero,
quando non la guardasse, o non la fizies-
se guardar, assi como las otras sus cosas.
o si perdio, detardando a sabiendas
de la dar, por non querer, o por ne-
gligencia del. E por ende la deue pechar
el heredero, a aquel a quien fue mandada}
{CB2.
fueras ende, si el testador ouiesse fecha
manda a otro de algun sieruo, e despues
le fallasse el heredero con su muger, o co<n>
su fija, e lo matasse. Ca estonce non se-
ria tenudo de cumplir la manda, nin de
pechar ninguna cosa por el, aquel a quie<n>
fue mandado tal sieruo.
{RUB. % Ley .XLII. Como se desata o non, la manda que
es fecha de lana, o de madera, o de otra cosa se-
mejante, si se fiziesse despues alguna lauor
dellas.}
{IN4.} LAna, o madera auiendo al-
gund testador, si despues
que ouiesse fecha manda
dellas, enante que se mu-
riesse, fiziesse pan~o de lana, o fiziesse
de la madera casa, o naue, o otro edifi-
cio, desatasse por ende tal manda e non
vale despues, porque faziendo esto, en-
tiendese que quiso reuocar la manda a
aquel que la auia fecho. Otrosi dezimos,
que si el testador fiziere manda de algu-
na carreta, o carro, que aquel a quien es
mandada tal cosa, la deue auer con la be-
stia que la trae. Pero si despues en vida
del testador se muriesse la bestia, que la
solia traer, desatase por ende la manda, e
non vale, fueras ende, si el testador en su
vida metiesse otra bestia en lugar de aq<ue>-
lla, que fuesse muerta, ca estonce aura la
manda aquel a quien fuesse fecha.}
[fol. 75r]
{HD. Titulo .IX. \ 75}
{CB2.
{RUB. % Ley .XLIII. Como se desata la manda, si el se-
n~orio de la cosa de que es fecha la ma<n>da, gana
despues aq<ue>l a quie<n> era ma<n>dada.}
{IN4.} REscibie<n>do, algun ome en
manera de donacion, aq<ue>lla
cosa misma q<ue> algund testa-
dor le ouiesse ma<n>dado, q<ui>er
gela diesse aquel que la auia mandado, o
otro qualquier que la touiesse, no<n> puede
demandarla despues, por razon de aq<ue>l
testamento en que le fue mandada. Pero
si la cosa q<ue> fuesse dexada en testamento a
otri, la diessen despues algunos otros, q<ue>
no<n> fuessen herederos del testador al sier-
uo de aq<ue>l mismo, a quie<n> fue ma<n>dada: esto<n>-
ce el sen~or del sieruo, bien puede deman-
dar la estimacion de aquella cosa, que le
ma<n>daro<n> al heredero del testador, maguer
que las cosas q<ue> gana el sieruo pertenesce<n>
al Sen~or. E aun dezimos que si aq<ue>l a quie<n>
es mandada alguna cosa en testamento,
o en codicilo de otro, la ganasse despues
por co<m>pra, o por ca<m>bio, de alguno que la
touiesse: estonce aun bien puede deman-
dar al heredero del testador, la estimacion
della, e el deue gela pagar.
{RUB. % Ley .XLIIII. Como vale o non la manda que
es fecha de vna cosa en testame<n>to de dos omes.}
{IN4.} VNa casa, o vna vin~a, o o-
tra cosa qualquier, seye<n>do
ma<n>dada a algun ome en te-
stame<n>to de dos testadores
q<ue> lo fiziessen apartadame<n>te, si acaesciesse
que aquel a quie<n> mandaro<n> que ouiesse
primero la estimacion de aquella c(a)[o]sa del
heredero del vn testador: bie<n> puede por
esso aun demandar al heredero del otro,}
{CB2.
que le de aquella cosa q<ue> le fue ma<n>dada.
Mas si primerame<n>te rescibiesse aq<ue>lla cosa
misma, que le fue ma<n>dada del heredero
del vn testador, auie<n>do la possesion e la
propiedad della, de manera que segund
derecho, non gela pudiessen co<n>trallar,
estonce non podria demandar la estima-
cion della al heredero del otro que gela
auia dexado.
{RUB. % Ley .XLV. Como si la cosa es mandada muchas
vezes en el testamento, non es tenudo el herede-
ro de la dar mas de vna vez.}
{IN4.} MVchas vegadas ma<n>da<n>do
el testador vna cosa misma
asi como casa, o vin~a, o o-
tra cosa sen~alada a vn ome
en vn mismo testamento, no<n> se entiende
que el heredero la deue dar mas de vna
vez. Mas si acaesciere q<ue> el testador man-
dasse a otro quantia cierta de marauedis,
o de otra cosa qualquier que se pudiesse
co<n>tar, o pesar o medir, e en aquel mismo
testamento le mandasse tanta quantia
cierta muchas vezes, si aquel a quien la
mandaron pudiere prouar que quan-
tas vegadas le mando aquella quantia,
tantas vegadas fue su entencion de acre-
scer en la ma<n>da, estonce bien puede auer
todas las quantias, que son nombradas
en el testamento cumplidamente, mas
si non lo pudiere prouar deuese tener
por pagado de la vna quantia dellas. Pe-
ro si el testador mandasse en su testamen-
to quantia cierta de marauedis a vn ome
e despues desto fiziesse otro testamento
o otra escritura que es llamada en latin
{LAT. codicillus,} en que le mandasse aquella}
{CW. Partida .vi. N3}
[fol. 75v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
quantia misma otra vez, estonce se entie<n>-
de que el testador quiso fazer tal man-
da dos vezes: fueras ende si pudiere
prouar el heredero, q<ue> su ente<n>cio<n> fuera del
testador, q<ue> la no<n> ouiesse mas de vna vez.
{RUB. % Ley .XLVI. Si el testador manda a otri algun
su sieruo en tal manera que se sirua del, non
se entiende que gelo da del todo.}
{IN4.} EN tal manera faziendo el
testador manda a algun o-
me, como si dixesse: ma<n>do
q<ue> fulano mio sieruo que
sirua a tal ome, por tal manda como esta,
non se entiende que aquel a quien fe-
cha la ma<n>da, puede auer propiedad, nin
sen~orio en el sieruo: mas aura en su vida
el seruicio del tan solamente: e despues q<ue>
el muriere, deue tornar el sieruo al here-
dero del testador.
{RUB. % Ley .XLVII. Como si alguno ma<n>da a otro car-
ta de escritura de debdo que le deuan, entien-
dese que le manda aquel debdo, que le deuian.}
{IN4.} CArta o escritura alguna, q<ue>
fuesse fecha sobre debda
que deuiessen al testador,
seye<n>do la carta a tal que se
pudiesse el debdo prouar por ella, si tal
carta mandasse el testador a algun ome,
entiendese que le manda aquel debdo
que le deuen por aq<ue>lla carta. Otrosi dezi-
mos, q<ue> si algu<n> testador ouiesse a dar qua<n>-
tia cierta de marauedis a algun ome, e di-
xesse, assi en su testamento: q<ue> mandaua a
otro alguno que fuesse su debdor, que
los marauedis que le deuia, q<ue> los pagas-
se aquel otro, por tal manda como esta,
non se entie<n>de que aquel que deuia a-
uer los marauedis del testador, que los
podria demandar a aq<ue>l su debdor, a quie<n>
ma<n>do que gelos diesse: mas bien puede
pedir al heredero del testador, que le co<n>-
strin~a al otro, de manera que gelos faga}
{CB2.
dar, e el heredero ha poder de lo fazer.
{RUB. % Ley .XLVIII. En que tie<m>po e en que lugar
pueden demandar las mandas.}
{IN4.} FAzen los omes mandas a
las vegadas de cosas cier-
tas sen~aladas, assi como
quando dize el testador,
mando a fulano ome, mio sieruo, q<ue> assi
ha nome, o mio cauallo que es de tal co-
lor, o otra cosa qualquier que le ma<n>dasse
sen~alandola, de manera que puedan sa-
ber ciertamente, qual es: dezimos, que
la manda que fuesse fecha de tal cosa, co-
mo sobredicho es, que la puede pedir
aquel a quien fue mandada, luego quel
heredero entra la herencia del testador
en alguno destos tres lugares, o alli do
morare el heredero, o en el lugar do fuere
la mayor partida de los bienes del testa-
dor, o en otro lugar qualquiera q<ue> fuere
fallada la cosa de que fizo el testador la
ma<n>da. E en qualquier destos lugares do
fuere demandada, la deuen entregar al
heredero, fueras ende si el testador nom-
brare lugar cierto, do sea dada la cosa, ca
estonce alli deue ser dada, do el ouiesse
mandado que la diessen. Otrosi dezi-
mos, q<ue> si el heredero mudare la cosa, ma<n>-
dada, de vn logar a otro engan~osamente
por fazer dan~o a aq<ue>l q<ue> la deuia auer, si esto
fuere prouado, esto<n>ce la deue aduzir a su
costa aq<ue>l lugar onde la traspasso, e dar-
la a aq<ue>l que la deuia auer. E esto deue ser
guardado en las cosas sen~aladas, de q<ue> fa-
ze ma<n>da el fazedor del testamento. Mas
las otras cosas q<ue> son mandadas de q<ue> fa-
ze manda generalme<n>te, assi como qua<n>-
do dize el testador, ma<n>do a fulano vn si-
eruo, o vn cauallo, no<n> diziendo qual: o
si le ma<n>dasse qua<n>tia cierta, de alguna cosa
q<ue> se pudiesse co<n>tar, o medir, o pesar, dezi-
mos q<ue> la ma<n>da q<ue> fuesse fecha de alguna}
[fol. 76r]
{HD. Titulo .X. \ 76}
{CB2.
de las cosas sobredichas, que la puede pe-
dir aquel a quien fuere ma<n>dada, en aq<ue>l
lugar do morare el heredero: o alli do
fuere la mayor partida de los bienes del
testador: o en otro logar qualquier do
el heredero come<n>c'are a pagar las man-
das: o en aquel lugar do el testador las
ma<n>dasse pagar. E sobre todo dezimos,
que en aquel tie<m>po e en aquella manera
deuen ser pagadas las mandas, que el te-
stador ma<n>do sen~aladamente en su testa-
me<n>to que las pagassen. E los pleytos de
las mandas, deuen los judgadores, ante
quien vinieren, librarlos derechamen-
te, e sin alongamiento, e sin escatima
ninguna.
{RUB. % Titulo .X. De los testa-
mentarios que han de cum-
plir las mandas.}
{IN5.} TEstamentarios son lla-
mados aquellos que ha<n>
de seguir e de cumplir
las mandas e las volun-
tades de los defuntos,
que dexan en sus testamentos, Onde
pues q<ue> en el titulo ante deste fablamos
de las mandas: queremos dezir en este
de los testame<n>tarios, que las han de cu<m>-
plir. E mostraremos que quiere dezir
testamentarios, e a que cosas tienen pro:
e en que manera deuen ser puestos. E
que poderio han en las mandas, e en los
testamentos. E como deuen cumplir la
voluntad del finado. E fasta quanto tie<m>-po.}
{CB2.
E quien los puede apremiar que las
cumplan. E quie<n> deue entrar en el logar
dellos, para cumplir el testame<n>to, si por
su culpa lo ouiere<n> a sacar de sus manos.
E que pena deue auer los testamenta-
rios, qua<n>do maliciosamente alongassen
de cumplir las mandas del testame<n>to.
{RUB. % Ley .I. Que quiere dezir testamentarios, e a
que tienen pro: e en que manera deuen ser
fechos.}
{IN4.} CAbec'aleros e testamenta-
rios, e mansesores, como-
quier que han nomes de
partidos el officio dellos
vno es, e en latin llamanlos {LAT. fideico<m>mis-
sarios:} porque en la fe en la verdad de
stos omes tales dexan e encomiendan
los fazedores de los testame<n>tos, el fecho
de sus animas. E tienen grand pro estos
a tales, quando fazen su oficio lealme<n>te:
ca se cumplen mas ayna por acuc'ia de-
llos, las mandas que son puestas en los
testamentos. E puede<n>los establescer pa-
ra esto, estando ellos presentes ante los
fazedores de los testamentos, e aun
que lo non sean.
{RUB. % Ley .II. Que poderio han los testamentarios en
cumplir las ma<n>das de los testamentos, e como de-
uen cumplir las mandas del finado.}
{IN4.} POderio han los testame<n>ta-
rios de e<n>tregar, e de dar las
ma<n>das q<ue> son fechas en los
testame<n>tos, e en los cobdi-
cilos, en la manera que los fazedores de
los testamentos lo ordenaren. E pue-den}
{CW. Partida vj N iiij}
[fol. 76v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
procurar e demandar las cosas de
q<ue> fuessen fechas las mandas, quier las to-
uiesse el heredero del finado, quier otri.
Pero si los herederos sospecharen, que
los cabec'aleros non daran las mandas
a aq<ue>llos a quien fueron ma<n>dadas, deuen
tomar tal recabdo dellos, q<ue> sean ende se-
guros, que las den, segu<n>d son escritas en
el testamento. E si tales omes fuessen, q<ue>
non sea<n> sospechosos: assi como frayles,
e omes religiosos, non deuen tomar este
recabdo dellos, nin son ellos tenudos
de lo dar, maguer gelo demandassen.
Ca tales personas como estas, deue ome
sospechar que lo faran bien.
{RUB. % Ley .III. Que los testamentarios deuen cum-plir +}}
{CB2.
{RUB. la voluntad del finado, e non segund su
aluedrio.}
{IN3.} SI el fazedor del testame<n>to ma<n>-
dasse dar a personas ciertas de
lo suyo algunas cosas sen~ala-
das, o cierta qua<n>tia de marauedis, e todos
los otros bienes q<ue> ouiesse, dexasse en ma-
no de alguno q<ue> establesciesse por su te-
stame<n>tario, otorgandole poder, q<ue> el segu<n>d
su aluedrio los partiesse a pobres: tal te-
stamentario como este, non puede dar
mas a ninguna de aquellas personas cier-
tas, de quanto el le ma<n>do dar sen~alada-
mente en su testamento: maguer viesse
el, que alguno dellos era muy pobre, e
seria bien de darle mas, de aquello que}
[fol. 77r]
{HD. Titulo .X. \ 77}
{CB2.
le auia mandado el testador, comoquier
que puede partir los otros bienes q<ue> de-
xo en su poder el testador, entre las otras}
{CB2.
personas, que non son sen~aladas: e lo
han menester, assi como lo el touiere
por bien.}
[fol. 77v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
{RUB. % Ley .IIII. En que cosas pueden los testame<n>tarios
demandar los bienes del finado en juyzio e fue-
ra de juyzio.}
{IN4.} QVatro cosas son sen~alada-
me<n>te: en que pueden los
testamentarios dema<n>dar
en juyzio, e fuera de juy-
zio los bienes del muerto, para cumplir
su testamento, maguer non quieran los
herederos del fazedor del. E el vno es,
quando la manda es, para obras de pie-
dad, o de misericordia. E el segu<n>do es,
quando el fazedor del testamento, man-
da alguna cosa a otros en vno con los te-
stamentarios. E el tercero es, quando la
manda es a tal, q<ue> es establescida para go-
uernar huerfanos, o otras personas qua-
lesquier. E el quarto es, quando el faze-
dor del testamento dize assi: que da li-
bre poder a sus testame<n>tarios: que pue-
dan demandar en juyzio, e fuera de juy-
zio los bienes del fazedor, para cumplir
sus mandas. E sacadas estas quatro co-
sas sobredichas, en otro caso ninguno,}
{CB2.
non han poder los testamentarios de
dema<n>dar en juyzio los bienes del muer-
to, para cumplir sus mandas. Mas cada
vno de aquellos, a quien es mandado al-
go en el testamento, puede por si dema<n>-
dar a aquel que touiere los bienes del
finado, la parte que le fue mandada
en el testamento. E segund el departi-
miento, que se muestra por esta ley,
se entiende en todas las otras, que fa-
blan del poderio que han los testamen-
tarios.
{RUB. % Ley .V. Quien puede cumplir las mandas que
son fechas para sacar catiuos, si el fazedor del
testame<n>to no<n> dexa testame<n>tario que lo cumpla.}
{IN4.} DExando algun ome en
su testamento marauedis
o heredad, o otra cosa
cierta, que mandasse dar
por su anima, de q<ue> sacasse<n> catiuos, si no<n>
sen~alasse omes ciertos que cu<m>pliessen
esto: esto<n>ce el obispo de aquel logar, on-
de es natural el que fizo el testamento, o}
[fol. 78r]
{HD. Titulo .X. \ 78}
{CB2.
aquel en cuyo obispado ouiere la ma-
yor parte de sus bienes, lo deue fazer
cumplir. Pero el obispo luego, que aya
recebidos los marauedis sobredichos: o
aquella cosa que fue establescida, para
sacar catiuos, deue dezir al juez ordina-
rio de aquel logar, que faga escreuir
en su registro, la quantidad de aquel a-
uer, o de aquella cosa que recebio por
esta razon: e el dia, e el mes, e la era en
que lo recibio. Otrosi dezimos, que
los herederos del fazedor del testamen-
to, non pueden embargar al obispo, que
non reciba los marauedis, o aquella
cosa que fuesse establescida del testador
para sacar catiuos. Pero despues que sea
pasado vn an~o, que recibio los maraue-
dis para esto fazer: tenudo es el obispo
de dar cuenta por si, o por otro al juez
ordinario, quantos catiuos saco, e qua<n>-
to dio por cada vno de aq<ue>llos dineros. E
tan bie<n> el obispo que esto ouiesse de fa-
zer, como los otros escriuanos que escri-
uen alguna cosa de las que son dichas
en esta ley: non deuen tomar para si, por
razon del trabajo, que lieua<n> en esto nin-guna}
{CB2.
cosa, de aq<ue>llas que son dadas, pa-
ra sacar los catiuos: ante lo deue<n> fazer de
grado, e sin precio ninguno. E esto es,
porque son dexadas para obra de pie-
dad, e los obispos si contra esto fiziessen
errarian en quatro maneras. La vna con-
tra Dios. E la otra co<n>tra el anima del fina-
do. E la tercera co<n>tra los parie<n>tes del mu-
erto. E la quarta al sen~or de la tierra, q<ue> es
guardador de todos los bienes de su se-
n~orio. E si por auentura acaesciesse, que
alguno de los que fiziessen tal manda,
para sacar catiuos, fuesse ome estran~o, q<ue>
non sopiessen do<n>de era natural, nin mo-
rador el obispo de aquel logar do mu-
riere, deue fazer cumplir la manda del,
en la manera que de suso diximos, si fa-
llare de lo suyo en aquel logar, o en o-
tro de que lo pueda fazer.
{RUB. % Ley .VI. Fasta quanto tiempo deuen cumplir los
testamentarios el testamento del finado.}
{IN4.} SI muchos fueren los testame<n>-
tarios, en cuya mano dexare
alguno su testame<n>to, todos
deuen ser en vno para cum-
plirlo, si pudieren en aquella manera,}
[fol. 78v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
e fasta aquel tiempo, que el finado man-
do en su testamento. E si por auentura
el non sen~alare dia, nin tiempo, fasta que
lo cumpliessen, deue<n> ellos trabajar, lue-
go despues de la muerte del testador, de
lo cumplir, lo mas ayna que pudieren
sin alongamiento, e sin escatima ningu-
na. E si embargo tan grande, ouiessen,
porque non lo podiessen luego cum-
plir, deuense trabajar que lo cumplan}
{CB2.
en todas guisas, a lo mas tarde, fasta vn
an~o despues de la muerte del testador.
Pero si acaesciere que todos non puede<n>
y ser, o non quieren, lo que fizieren los
dos, o el vno, deue valer, maguer los o-
tros non se acierten y.
{RUB. % Ley .VII. Quien puede apremiar a los testamen-
tarios quando son negligentes de cumplir la vo-
luntad del finado: e quien deue entrar en su lu-
gar para cumplirla.}}
[fol. 79r]
{HD. Titulo .X. \ 79}
{CB2.
{IN4.} APremiar pueden los obis-
pos cada vno en su obispa-
do, a los testame<n>tarios, q<ue> cu<m>-
plan los testame<n>tos, de a-
quellos que los dexaron en sus manos, si e-
llos fueren negligentes q<ue> lo non quieran
cumplir, o que andan maliciosame<n>te en
ello. E demas dezimos, que cada vno del
pueblo, puede esto fazer saber a los o-
bispos, porq<ue> es obra de piedad. E si los te-
stamentarios non quisieren cu<m>plir la ma<n>-
da del defunto, los obispos la pueden
fazer cumplir, si quisieren, o dar otros bue-
nos albaceas, que la cumplan, en lu-
gar de aq<ue>llos. E esso mismo seria si acae-
sciesse que alguno en su testamento non
dexasse testamentarios, que lo cumplies-
sen, q<ue> el obispo en cuyo obispado acae-
sciesse, deuelo fazer cumplir, si el herede-ro}
{CB2.
del muerto non lo quisiesse fazer. E
esto deuen ellos fazer, para cumplir la vo-
lu<n>tad del testador, que es obra de piedad
e como cosa spiritual.
{RUB. % Ley .VIII. Que pena deuen auer los testamen-
tarios, quando maliciosamente aluengan de cu<m>-
plir las mandas.}
{IN3.} POr malicia, o por descuyda-
miento, non queriendo los te-
stamentarios cumplir las man-
das, q<ue> ouiesse alguno dexado en su ma-
no, si por tal razon como esta, seyendo a-
monestados, fueren tollidos deste offi-
cio por juyzio, pierden aquella parte
que deuen auer en el testamento. Fueras
ende, si alguno dellos fuesse fijo del te-
stador, ca este a tal no<n> deue perder la su}
{CW. Partida .vi. O}
[fol. 79v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
legitima parte, q<ue> los fijos deuen auer en
los bienes del padre, por razo<n> de la natura-
leza, segun diximos en el titulo de los testa-
me<n>tos en la ley q<ue> comienc'a religiosa vida.
{RUB. % Titulo .XI. Como se
puede menguar la manda, e fasta q<ue> qua<n>-
tia, a que dizen en latin {LAT. falcidia,} o {LAT. debi-
tum bonorum subsidiu<m>,} o {LAT. trebellianica.}}
{IN5.} COnuenible cosa es e con
razo<n>, que el heredero de
cada vn ome aya los bie-
nes de aquel a quien de-
ue heredar, o cierta par-
te dellos. Ca desaguisado seria de auer
nome de heredero e non le venir ende
pro ninguno, E porque acaesce a las ve-
gadas, que los omes esparze<n> e derraman
todos sus bienes, faziendo ma<n>das dellos,
de manera que non finca al heredero, a-
quella parte que deuia auer por derecho
Por ende pues que en el titulo ante deste
diximos de las mandas e de los testamen-
tarios, que las ha<n> de pagar. Co<n>uiene que}
{CB2.
digamos en este, qua<n>to es lo que el here-
dero puede sacar de cada ma<n>da, quando
non ouiesse aquella parte, q<ue> deuia auer. E
de que cosas puede esto ser fecho. E en
qual manera, e en que tiempo.
{RUB. % Ley .I. Quanto es, lo que el heredero puede sacar
de cada manda, quando non ouiesse aquella par-
te que ha de auer, e en que cosas lo puede fazer.}
{LAT. {IN4.} FAlcidia} es llamada en latin
la quarta parte de la heren-
cia, q<ue> deue auer el herede-
ro estran~o a lo menos, de
los bienes del finado, por razon que era
escrito en testame<n>to de otro. E por ende
dezimos, que qua<n>do algu<n> ome faze ma<n>-
da de todos sus bienes de manera q<ue> no<n>
dexa al heredero la su parte, q<ue> deue auer,
estonce el heredero puede abaxar de ca-
da vna de las ma<n>das, la quarta parte de-
lla e retenella para si. E si por aue<n>tura el te-
stador non fiziesse mandas de todos sus
bienes, pero menguasse los, de guisa que
el heredero paga<n>do enteramente las ma<n>-
das, non le fincaria en saluo la su parte,
dezimos, que bien puede abaxar de cada}
[fol. 80r]
{HD. Titulo .XI. \ 80}
{CB2.
vna de las mandas, aquello que de mas
mandare, e retenerla para si, fasta que aya
su derecho. E este abaxamiento se deue
fazer de cada manda segun fuere la qua<n>-
tia dellas. Mas si los herederos fuessen de
los que descienden, o suben por la lin~a
derecha, del fazedor del testame<n>to, eston-
ce deue<n> auer la su parte legitima, a que lla-
man en latin, {LAT. debitum iure nature.} Assi
como diximos de suso en el titulo, de los
que pueden fazer testamento, en la ley
que comienc'a, Religiosa vida. Otrosi de-
zimos, q<ue> el heredero puede sacar su par-
te, assi como diximos de todas las man-
das, o donaciones, que los testadores fa-
zen, por razon de su muerte.}
{CB2.
{RUB. % Ley .II. En que manera se deuen men-
guar las mandas.}
{IN4.} LA manera en que los here-
deros deue<n> baxar de las ma<n>-
das por la su parte legitima
a que llaman en latin {LAT. falci-
dia} es esta. Que primeramente deuen
pagar todas las debdas, que deue el de-
funto, tambien las que deue a aquel que
establecio por su heredero, como a otros
qualesquier, a quien las deuiesse. Fueras
ende, si el testador dixesse sen~aladamen-
te en su testame<n>to, que el debdo que de-
uia a aquel que establescio por su here-
dero, que non queria que se sacasse de
las mandas, nin se entregasse del.}
{CW. Partida .vi. O}
[fol. 80v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
% Otrosi deue sacar enante todas las des-
pensas, que fuessen fechas por razo<n> de
la muerte del defunto, e aun deue sacar
en ante, las despensas que fizieren en los
escritos del testame<n>to, e en los memo-
riales de los bienes del defu<n>to. Otrosi de-
uen ante sacar los dineros q<ue> el testador
ma<n>dasse para comprar los sieruos q<ue> ma<n>-
dasse franquear. Pero en esto y a departi-
(ti)miento: ca si el testador mandasse a al-
guno dineros, porque franqueasse su si-
eruo mismo, de tal manda como esta,
bien puede sacar la parte que es llamada
falcidia, Mas si mandasse dar los dineros
a algun ome a quien mandasse comprar
sieruo de otri, si todos los dineros entras-
sen en la compra del sieruo: non se pue-de}
{CB2.
por ende sacar la falcidia. Mas si sobras-
sen dineros de la co<m>pra, bie<n> se puede en-
de sacar, e de todo lo al q<ue> fuere, puede
el heredero sacar la su parte legitima en
esta manera, q<ue> si aquella cosa de que fue
fecha la manda, fuere a tal, q<ue> se pueda par-
tir sin dan~o, e sin mal estanc'a della, deue
el heredero tomar della su parte. Mas si
fuesse cosa que se non pudiesse partir, asi
como sieruo, o cauallo, o libro, o otra co-
sa semejante, estonce deuen la apreciar,
e del precio della, deue tomar el herede-
ro la su parte. E si el heredero quisiesse to-
mar su parte entera en vna cosa, aparta-
damente: que fuesse ma<n>dada a otro: non
lo puede fazer, si non fuere con plazer de
aquel a quien fue mandada.}
[fol. 81r]
{HD. Titulo .XI.}
{CB2.
{RUB. % Ley .III. Que tiempo deue ser catado, para poder
menguar las mandas, en razon de sacar el here-
dero la su parte legitima.}
{IN3.} LA qua<n>tia de los bienes del de-
funto, deue ser catada e asma-
da en el tiempo que el fino,
porque segun lo que por estonce era, de-
ue el heredero sacar la su parte. E si des-
pues se me<n>guo, o se crescio: el dan~o, o
el pro della, pertenesce al heredero, e no<n>
a aquellos que deuen auer las mandas. E
esto seria, como si el testador ouiesse en
valia cie<n>t marauedis, qua<n>do finasse, e los
bienes en que los ouiesse, fuesse en gana-
dos, assi como en vacas, o en ouejas, o ca-
bras, o otros ganados. Ca si quando mu-
riesse el testador, valiessen cient maraue-
dis los ganados e non mas, e despues pa-
riessen, o esquilmassen dellos otros fru-
tos, assi como queso e lana, de guisa que
los fijos, e los esquilmos valiessen otros
cie<n>t marauedis o mas, por todo esso aura
el heredero todo el esquilmo de los gana-
dos, e la quarta parte de los cient maraue-
dis que valian los bienes del testador, qua<n>-
do fino. Otrosi dezimos que si se men-guassen}
{CB2.
despues de los bienes del finado
la quarta parte dellos, con todo esso aura<n>
las mandas cumplidamente, aquellos a
quien fueron mandadas, e el heredero
perdera la su parte, de todo aquello que
me<n>guare ende. Ca derecho es, pues que
a el pertenesce el pro del acrescentamien-
to de la herencia, que otrosi sufra el da-
n~o, qua<n>do y acaesciere, despues de la
muerte del testador.
{RUB. % Ley .IIII. Quales mandas non deuen ser men-
guadas por razon de falcidia.}
{IN4.} SAcar puede<n> los herederos,
de las mandas, la su quarta
parte legitima, a que llama<n>
en latin {LAT. falcidia,} assi como
de suso mostramos: Empero ma<n>das y a
de tal natura, de que la no<n> podrian sacar
e son estas: assi como de las cosas que de-
xa el fazedor del testamento a iglesia,
o a otro lugar religioso, o a hospital, o a
pobres, o para quitar los captiuos, o en al-
guna otra manera que fuesse obra de pie-
dad. Ca de tales ma<n>das como estas, nin}
{CW. Partida .vi. O3}
[fol. 81v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
de las otras semejantes dellas, no<n> deue el
heredero retener ninguna cosa para si,
por razon de falcidia, ante deuen ser da-
das cumplidamente, assi como el testa-
dor las mando. Fueras ende, si el herede-
ro fuesse de los que descienden o suben
por lin~a derecha del testador. Ca estos a ta-
les en todas guisas deue<n> auer la su parte le-
gitima, e non gela puede<n> embargar por
tales mandas, como sobredichas son,
nin por otra manera ninguna. Fueras
ende, si el heredero fiziesse tal yerro, por
q<ue> el testador le ouiesse desheredado con
derecho. Otrosi dezimos, que quando
estuuiesse algun cauallero en hueste en
seruicio del Rey, o en seruicio comunal-
mente de la tierra, si fiziesse manda, en
que dexasse mandas a otro, e establescies-
se por su heredero a alguno, q<ue> non fues-
se de los que descendiessen, o subiessen
por la lin~a derecha del mismo, tal here-
dero como este, non deue sacar de las
mandas, que el cauallero fiziesse en tal
lugar, ninguna cosa, maguer non ouiesse
de otra parte, de que pudiesse auer la su
parte legitima. E esto es, porque los caua-lleros}
{CB2.
demie<n>tra q<ue> esta<n> en hueste ha<n> este
priuilegio e otras mayorias, mas q<ue> los o-
tros omes, assi como se muestran en las
leyes deste n<uest>ro libro, porq<ue> so<n> puestos pa-
ra amparar el procomunal de la tierra.
{RUB. % Ley .V. Como si el heredero da alguna cosa asco<n>-
didamente e, por mandado del testador a ome que
la non podia auer de derecho, non puede despues
sacar della falcidia.}
{IN3.} PErsonas ciertas son a quien de-
fie<n>de<n> las leyes deste n<uest>ro libro
q<ue> les no<n> pueda<n> dexar los omes
mandas, nin otras cosas en sus testame<n>tos,
assi como diximos de suso en el titulo de
los herederos. E porq<ue> acaesce a las vega-
das q<ue> los fazedores de los testame<n>tos rue-
ga<n> asco<n>didamente a los herederos, q<ue> den
alguna cosa a tales personas: por ende ma<n>-
damos, que los herederos non sean te-
nudos de los obedecer en esto. E si con-
tra esto fiziere<n>, pierda<n> por ende la su par-
te que es llamada falcidia, de manera q<ue>
la non puedan sacar de las mandas, e si
la han sacada que la den a la camara del
Rey. Fueras ende, si el heredero fuesse fijo
o nieto, o sieruo del fazedor del testame<n>-to.}
[fol. 82r]
{HD. Titulo .XI. \ 82}
{CB2.
Ca estos herederos a tales, non la deue<n>
perder, por tal razon, porque ellos esta<n>
en poder del, e son tenudos de caber su
ruego, e de obedescer su mandado.
{RUB. % Ley .VI. Por quales razones, de que cosas
non puede sacar falcidia el heredero.}
{IN4.} MAliciosamente cancela<n>do
el heredero el testamento,
o las mandas, por q<ue> non va-
liessen, pierde por ende q<ue>
non puede sacar la falcidia dellas. Otrosi
dezimos, q<ue> si el heredero furtasse alguna
cosa de las q<ue> el testador fiziesse manda a}
{CB2.
otri, o la negasse maliciosamente, dizien-
do que era suya propia, e non del testa-
dor, por qualquier destas razones q<ue> sea
vencido el heredero por juyzio, pierde
por ende, q<ue> non pueda sacar de las ma<n>-
das la falcidia. Otrosi, aquellos herederos
que no<n> suben, nin descienden por la li-
n~a derecha del testador, non pueden sa-
car falcidia de las mandas, si el testador
les defendiesse sen~aladamente, que la
non sacassen. Otrosi dezimos, que si
el testador fiziesse manda a alguno de
castillo o de otra heredad, cierta e<n> tal ma-
nera q<ue> la no<n> pudiessen ve<n>der, nin enaje-
nar, mas que siempre fincasse a el e a sus}
{CW. Partida vj. O2}
[fol. 82v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.}
{CB2.}
[fol. 83r]
{HD. Titulo .XI. \ 83}
{CB2.}
{CB2.}
[fol. 83v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.}
{CB2.}
[fol. 84r]
{HD. Titulo .XI. \ 84}
{CB2.}
{CB2.}
[fol. 84v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
herederos: que de la ma<n>da q<ue> desta gui-
sa fuesse fecha: non puede el heredero sa-car}
{CB2.
falcidia. Esso mismo seria, quando el
testador mandasse a su fijo algo por ra-zon}
[fol. 85r]
{HD. Titulo .XI. \ 85}
{CB2.
de la su legitima parte, que deue
auer en los bienes del padre, o si manda-
sse a alguna muger de lo suyo por razo<n>
de dote, o si mandasse aforrar sus sier-
uos. Ca de tales cosas como estas, non
pueden los herederos sacar, nin retener
ninguna cosa por razo<n> de falcidia. Otrosi
dezimos, que pagando el heredero com-
plidamente algunas cosas de las man-
das, que ouiesse fecho el testador, non sa-
cando ende la falcidia, cuidando q<ue> en
la heredad que fincaua, auia assaz para pa-
gar las otras mandas, e para retener para
si la su parte legitima: estonce todas las
otras mandas deue pagar complidamen-
te. Fueras ende, si despues que las el co-
menc'o assi a pagar, se descubriesse algun
debdo grande, que el non lo sopiesse en
ante que era tenudo de pagar aquel a
quien el heredo. Ca estonce por esta ra-
zon bien podria sacar falcidia de aq<ue>llas
ma<n>das, que fuessen aun por pagar.
{RUB. % Ley .VII. Como los herederos pueden sacar la
falcidia si fizieren el inuentario.}
{IN4.} TOdos los herederos q<ue> son
establescidos por los testa-
dores, puede<n> sacar falcidia
segun q<ue> diximos en las le-yes}
{CB2.
ante desta. E esto se deue entender, si
fizieren primeramente el inuentario, que
deue ser fecho segund que diximos en
el titulo de como pueden auer consejo
los herederos si tomara<n> la heredad o no<n>.
E si por auentura el inuentario non o-
uiessen fecho, esto<n>ce non podrian sacar fal-
cidia. Fueras ende, si los herederos fue-
ssen de los que descienden o sube<n>, por la
lin~a derecha de los fazedores de los testa-
mentos. Ca estos a tales deuen auer la su
parte legitima, por debdo q<ue> han en los
bienes del padre naturalmente: mas los
otros herederos han la falcidia por otor-
gamiento de ley. E por ende pues, que e-
stos a tales non guardan la ley deue<n> por e<n>-
de perder aquello que deuia<n> auer por o-
torgamiento della.
{RUB. % Ley .VIII. Como aquel que es establescido por
heredero si es rogado que de la herencia a otri,
puede sacar della la quarta parte, a que dizen en
latin {LAT. trebellianica.}}
{LAT. {IN4.} TRebellianica} dizen en latin
la quarta parte, que el here-
dero deue auer de los bie-
nes de la herencia, en que
es establescido quando es rogado del te-
stador, que de o entregue despues la he-rencia}
{CW. Partida sesta. P}
[fol. 85v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
a otri. Pero deue contar en esta su
parte las cosas q<ue> el fazedor del testame<n>-
to le mando si las ouo. E aun dezimos,
que los frutos que tomo de tal heren-
cia demientra que la ouo, si fueren tan-
tos, que montare<n> tanto qua<n>to podria va-
ler la quarta parte, que el deue auer: esto<n>-
ce non deue tomar ninguna cosa de la
heredad, ante la deue dar libre e quita, a
aquel a quien le rogaron que la diesse. E
si por auentura tanto non valiessen los
frutos que el saco ende, contando ante
lo que el rescibio dellos sobre esto, deue-
se entregar de los bienes de la herencia,
fasta q<ue> aya la quarta parte. E si mas mon-
taren los frutos, que lo que el deue auer
por razon desta quarta parte, esto<n>ce dezi-
mos, que si el testador le sen~alo dia a que
rindiesse la heredad, e a aquel plazo la en-
trego a aq<ue>l a quie<n> la deuia entregar: q<ue> auer
deue todos los frutos por la quarte par-
te, q<ue> deuia auer, qua<n>to q<ui>er q<ue> vala<n> mas. E si}
{CB2.
no<n> le sen~alaron dia cierto, a q<ue> diesse la he-
redad, e aq<ue>l q<ue> la deuia auer fuesse negli-
ge<n>te en dema<n>darla, sabiendolo, esto<n>ce de-
zimos q<ue> este q<ue> era tenedor de la heredad
aura los frutos della, e no<n> los co<n>tara en la
su quarta parte. Mas si este a tal fuesse re-
belde de dar la heredad o lo metiesse por
alo<n>gamie<n>to maliciosame<n>te: esto<n>ce qua<n>to
q<ui>er q<ue> vala<n> mas los frutos, q<ue> el esquilmo
de la su parte, q<ue> deue auer: sera tenudo
de los dar al otro co<n> la heredad. E lo q<ue> di-
ximos en esta ley, en razo<n> de los frutos q<ue>
deue<n> ser co<n>tados en la quarta parte, segun
q<ue> es sobredicho, ha lograr qua<n>do el here-
dero a quie<n> ruega q<ue> de la heredad a otri,
no<n> es de los fijos del testador. Ca si de-
llos fuesse, esto<n>ce los frutos q<ue> esquilmas-
se este fijo del fazedor del testame<n>to, mie<n>-
tra q<ue> touiesse la heredad en su poder, no<n>
seran co<n>tados en la su parte legitima: an-
te dezimos q<ue> esta parte deue ser sacada
enterame<n>te, de los bienes de la here<n>cia, e}
[fol. 86r]
{HD. Titulo .XIII. \ 86}
{CB2.
non de los frutos della: maguer el testa-
dor lo ouiesse ma<n>dado de otra guisa.Pe-
ro lo que diximos desta quarta parte en
esta ley, se deue entender desta guisa, q<ue> el
heredero la deue auer qua<n>do entra la he-
redad de su grado, sin constren~imiento
ninguno, que el juez le fiziesse. Mas si es
rebelde, non la queriendo entrar: e lo
ouiesse a fazer por premia e ma<n>damie<n>to
del juez: estonce non sacara la quarta par-
te sobredicha. Ante dezimos, q<ue> es tenu-
do de dar, e de entregar la heredad con
los frutos della, a aquel q<ue> le rogo, o man-
do el testador que la diesse. Otrosi dezi-
mos, que el es siempre tenudo de pagar
su parte, de las debdas que deuiesse el
testador, qua<n>to le copiesse a pagar, por ra-
zon desta quarta parte.
{RUB. % Titulo .XII. De los
escritos que fazen los omes a sus fina-
mientos, a que llaman en la-
tin {LAT. codicillos.}}
{LAT. {IN4.} COdicillos} dizen en latin
vna manera de escritos
pequen~os, que fazen los
omes despues que han
fecho sus testamentos,
para crescer, o menguar, o mudar algu-
na de las mandas que auian fechas en
ellos. Onde pues que en los titulos ante
deste, fablamos de los testamentos, que
son mayores escrituras, que los omes fa-
zen, por razon de sus finamie<n>tos. Otrosi}
{CB2.
de todas las cosas, que pueden ser pue-
stas, e fechas en ellos. Queremos aqui de-
zir destas escrituras sobredichas. E mo-
straremos, que quiere dezir {LAT. codicillus.} E
a que tiene pro. E quien lo puede fazer. E
en que manera deue ser fecho. E sobre
que cosas. E que departimiento ha entre
los testamentos, e los cobdicilos. E desi
diremos, como se pueden desatar.
{RUB. % Ley .I. Que quiere dezir cobdicilo: e a que tien-
po e quien lo puede fazer: e en que manera de-
ue ser fecho: e sobre que cosas.}
{LAT. {IN3.} COdicillus} en latin, ta<n>to quiere
dezir en romance, como escri-
tura breue, que fazen algunos
omes despues que son fechos sus testa-
me<n>tos o ante. E tal escritura como esta,
tiene gra<n> pro: porque puede ome en ella
crescer o me<n>guar las ma<n>das que ouiesse
fechas en el testamento. E puedelo fazer
todo ome q<ue> sea mayor de catorze an~os,
e la muger de doze an~os, solamente que
non sea de aquellos a quie<n> es defendido,
segun diximos en el titulo de los testa-
mentos. E puede ser fecho el cobdicilo
en escrito e sin el, solo que se acierten y
cinco testigos, quando lo faze. E puede<n>
ser en el mandadas todas las cosas, que
pueden ser dexadas en el testame<n>to, por
razon de manda.
{RUB. % Ley .II. Que en el cobdicilo non pueden ser esta-
blescidos herederos derechamente.}
{IN2.} EN los cobdicilos non pueden
ser establescidos herederos}
{CW. Partida sesta P2}
[fol. 86v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
derechamente: por ende si algun testa-
dor ouiesse establescido heredero en su
testamento, e despues desso fiziesse cob-
dicilo, en el qual pusiesse condicion al-
guna: o si quisiesse desheredar en el; no<n>
empesce al heredero, porq<ue> perdiesse por
ende toda la here<n>cia, nin parte della, nin
seria tenudo de cumplir la condicio<n> q<ue> fue-
sse y puesta. Pero si en el cobdicilo dixe-
sse el testador, q<ue> el heredero que auia esta-
blescido en el testame<n>to, le auia fecho tal
mal, porq<ue> non meresciesse auer la here-
dad, no<m>brando aq<ue>l yerro: por tal razo<n> co-
mo esta embargaria el heredero. Ca per-
deria el heredero por e<n>de la heredad si el
yerro le fuesse prouado. Otrosi dezimos
que si el que fiziesse el cobdicilo vsasse a
tales palabras, diziendolas, o fazie<n>dolas
escreuir en el: ruego o mando, o quiero,
q<ue> aq<ue>llos q<ue> han derecho de heredar la mi
heredad, si yo muriesse sin testamento, q<ue>
la den a tal ome. O si algun testador que}
{CB2.
ouiesse establescido a otro por su herede-
ro en su testamento, rogasse o le manda-
sse al heredero: o dixesse en el cobdicilo,
que queria q<ue> la heredad en q<ue> lo auia esta-
blescido por heredero, q<ue> la diesse a otro,
vsando el Sen~or de la heredad, a dezir ta-
les palabras en el cobdicilo, como estas
sobredichas, o otras semeja<n>tes dellas: te-
nudo es el heredero de dar la heredad al
otro. assi como lo ma<n>do el Sen~or della.
Pero bien puede tener, para si la quarta
parte de la here<n>cia, a que llaman en latin
{LAT. trebellianica:} assi como suso mostramos
en el titulo: de como se pueden me<n>guar
las mandas, en las leyes que fablan en
esta razon.
{RUB. % Ley .III. Que departimiento ha entre los testa-
me<n>tos e los cobdicilos, e como se pueden desatar.}
{IN3.} DEpartimiento ha muy gran-
de entre los cobdicilos e los
testame<n>tos. Ca los cobdicilos
bien se pueden fazer, maguer non pon-gan}
[fol. 87r]
{HD. Titulo .XIII. \ 87}
{CB2.
en ellos sellos los q<ue> los faze<n>, nin los
testigos q<ue> se y aciertan: mas puede<n>los fa-
zer ante cinco testigos. E puede ome fa-
zer muchos cobdicilos: e non desatara
el vno al otro. Fueras ende, si dixere sen~a-
ladamente aquel que lo fiziere, q<ue> el co-
bdicilo que auia fecho primeramente, q<ue>
non queria que vala. Otrosi dezimos q<ue>
el cobdicilo no<n> se desata, maguer nazca
despues fijo a aquel que lo fizo. Mas en
los testamentos que se fazen en escrito,
el contrario es desto. Ca deue<n>se fazer an-
te siete testigos que pongan y sus sellos.
E el testamento primero se desata por el
postrimero. E otrosi se quebranta quan-
do nasce despues fijo al fazedor del, se-
gund diximos en el titulo de los testa-
mentos.
{RUB. % Titulo .XIII. De las
herencias que ome puede ganar por
razon de parentesco, quando el
Sen~or della muere sin
testamento.}}
{CB2.
{IN5.} SIn testamento e con el,
gana<n> los omes a las vega-
das las here<n>cias, e los bie-
nes que fueron de otri.
Onde pues, q<ue> en los titu-
los ante deste fablamos, de como vn o-
me puede ser heredero de otro por testa-
me<n>to. Otrosi de las ma<n>das, e de las otras
cosas, q<ue> le pertenesce<n>. Queremos aqui de-
zir en q<ue> manera puede heredar ome, por
razo<n> de pare<n>tesco, los bienes del finado,
aunq<ue> muera sin testamento. E diremos
en qua<n>tas guisas puede<n> morir los omes
sin testame<n>to. E qua<n>tos grados son de pa-
re<n>tesco. E quales son aq<ue>llos, q<ue> por razon
del, deue<n> heredar los bienes del q<ue> assi fi-
nare. E quanto deue auer cada vno de-
llos, de los bienes, quando fueren mu-
chos herederos.
{RUB. % Ley .I. En quantas maneras pueden morir los
omes sin testamento.}
{LAT. {IN4.} AB intestato,} es palabra de
latin: q<ue> quiere ta<n>to dezir en
romance, como ome que
muere sin testame<n>to. E esto}
{CW. Partida sesta. P3}
[fol. 87v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
puede ser en quatro maneras. La prime-
ra es. quando ome muere, e non faze te-
stame<n>to. La segunda es, quando faze te-
stame<n>to no<n> cu<m>plido, non guardando la
forma q<ue> deuia ser guardada en fazerlo
segu<n> diximos en el titulo de los testame<n>-
tos. La tercera es quando el testador fizo
testame<n>to, q<ue> se rompio por algu<n> fijo q<ue> na-
scio despues: del qual fijo no<n> fizo en mie<n>-
te en el testame<n>to. O si por aue<n>tura aq<ue>l q<ue>
fizo el testamento, se dexo despues por-
fijar a otro: de manera que passasse a po-
der de aquel q<ue> lo porfijo. La quarta es,
quando faze testamento acabado, e esta-
blesce el heredero en el e aq<ue>l heredero no<n>
quiere la heredad des[e]chandola.
{RUB. % Ley .II. Quantos grados son de parentezco.}
{IN3.} TRes grados e lin~as son de pa-
re<n>tezco. E la vna es, de los de-
scendientes: assi como de los
fijos, e de los nietos, e de los que descien-den}
{CB2.
por la lin~a derecha. La otra es, de los
asce<n>die<n>tes: assi como el padre: o el auue-
lo, e los otros que suben por ella. La ter-
cera es, de los de trauiesso: asi como
los hermanos. e los tyos, e los que na-
scen dellos: e de cada vno dellos dire-
mos adelante, en las leyes, que se siguen,
de como pueden heredar los vnos a los
otros, muriendo sin testamento.
{RUB. % Ley .III. Como el padre o el auuelo muriendo
sin testamento, deue el fijo: o el nieto heredar
los bienes del.}
{IN4.} MVriendo el padre o el a-
uuelo sin testamento, o al-
guno de los otros que su-
ben por la lin~a derecha,
el fijo, o el nieto que nasciesse de o-
tro su fijo, ganan e heredan todos los
bienes del finado, quier sean varones,
quier mugeres: maguer aquel que}
[fol. 88r]
{HD. Titulo XIII. \ 88}
{CB2.}
{CB2.}
{CW. Partida sesta P.4}
[fol. 88v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.}
{CB2.}
[fol. 89r]
{HD. Titulo XII. \ 89}
{CB2.}
{CB2.}
[fol. 90r]
{HD. Titulo .XIII. \ 90}
{CB2.
murio sin testame<n>to ouiesse hermano,
o otros parientes propincos de la lin~a de
trauiesso. Pero dezimos, q<ue> quando algu<n>
ome muriesse sin testame<n>to, dexa<n>do vn
fijo co<n> nieto fijo de algu<n> su otro fijo, o de
fija, q<ue> fuessen ya muertos amos a dos: el
fijo e el nieto, heredara<n> la heredad del
defunto igualmente. E non empesce al}
{CB2.
nieto, porq<ue> el tyo es mas propinco del
defunto: porq<ue> aquella regla de derecho
que dize, que el que es mas propinco de
aquel que fino sin testame<n>to, deue auer
los bienes del, ha logar qua<n>do el finado
non dexa ningun pariente de los descen-
dientes. Otrosi dezimos, q<ue> si estos nie-
tos fuesse<n> muchos nascidos de vn padre}
[fol. 90v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
todos heredara<n> en logar del padre con el
tyo, e auran aquella parte de los bienes
del auuelo, que auria el padre dellos si bi-
uiesse. E si alguno muriesse sin testamen-
to, e fincasse vn nieto de vn su fijo, q<ue> fue-
sse ya muerto e de otro fijo que fuesse
ya finado, le fincassen tres nietos o mas:
este vno solo, tanta parte aura en la here-
dad del auuelo, como todos los otros
sus primos, porque pocos o muchos q<ue>
sean, fincan en logar de su padre, e here-
dan todo lo que heredaria si biuiesse.
{RUB. % Ley .IIII. Como los padres e los auuelos puede<n>
heredar los bienes de sus fijos, e de sus nietos.
Quando mueren sin testamento.}
{IN2.} SEgund el curso de natura e la
voluntad de los padres, de-uen}
{CB2.
heredar los fijos los bienes dellos,
dexandolos en su logar despues de su
muerte: mas porque acaesce a las vega-
das, que los fijos mueren ante que los
padres e los auuelos. E por ende, pues
que en la ley ante desta, mostramos de
la herencia, que ganan los fijos, o los nie-
tos, quando sus mayorales mueren ante
dellos: conuiene que digamos, como de-
uen heredar los ascendientes, a aquellos
que descendiero<n> dellos, e dezimos, que
quando acaesciere que el fijo muera sin
testamento, non dexando fijo, nin nieto
q<ue> heredasse lo suyo: nin auiendo herma-
no, nin hermana: que esto<n>ce el padre e la
madre deue<n> heredar igualmente todos
los bienes de su fijo. E si hermanos ouie-se,}
[fol. 91r]
{HD. Titulo .XIII. \ 91}
{CB2.
estonce deue<n> ellos co<n> el padre, e co<n> la
madre partirlo por cabec'as. E maguer o-
uiesse auuelo, o auuela, no<n> heredara nin-
guno dellos ninguna cosa, en los bienes
de tal defunto. Mas si aq<ue>l q<ue> muriesse sin
testamento, non dexasse heredero ningu-
no, que desce<n>diesse del, nin ouiesse her-
mano, nin hermana, nin padre, nin ma-
dre si ouiere auuelos, quier sean de parte
de su padre, quier de parte de su madre,
ellos heredara<n> igualmente todos los bie-
nes de su nieto. E si por aue<n>tura, de parte
de su padre, o de su madre, ouiere vn a-
uuelo solo, e de la otra dos, esto<n>ce, aq<ue>l so-
lo aura la meytad de todos los bienes, e
los dos q<ue> fuessen de la otra parte, auran la
otra meytad. E si acaesciere, que este que
assi fino auia auuelos, e hermanos, q<ue>l per-
tenezcan de padre, e de madre estonce
heredaran todos los bienes que fincaro<n>
del, partiendolos entre si por cabec'as e-
gualmente. E esso mismo seria, si el fina-
do dexasse fijos de tales hermanos.
{RUB. % Ley .V. Como los hermanos e los otros parientes
de la lin~a de trauiesso se pueden heredar los vnos
a los otros, quando muere<n> sin testamento.}
{IN3.} FAsta aqui mostramos en q<ue> ma-
nera los asce<n>dientes, e los desce<n>-
dientes deue<n> heredar entre si,
qua<n>do alguno dellos muriere sin testa-
me<n>to. E agora q<ue>remos dezir, como pue-
den heredar entre si, los que son de la lin~a}
{CB2.
dicha de trauiesso, assi como los herma-
nos, e los tios, a los otros parientes que
son en aquella mesma lin~a, muriendo al-
guno dellos sin testamento. E dezimos,
que si alguno que assi muriesse sin testa-
mento, non ouiesse de los parientes que
suben, o descienden por la lin~a derecha,
e ouiesse hermano, o hermana de padre
o de madre, e sobrino fijo de tal herma-
no, o de tal hermana que fuesse ya muer-
ta, que el hermano, e el sobrino heredara<n>
los bienes de tal defunto igualmente, e
maguer sean los sobrinos dos, o mas, na-
scidos de vn hermano, o de hermana, no<n>
auran mas de la meytad de la heredad, e
partir la ha<n> ellos entre si por cabec'as egual-
mente. Mas si este que muriesse sin testa-
mento non auiendo ascendie<n>tes, nin de-
sce<n>die<n>tes, ouiesse sobrinos de dos herma-
nos de parte de su padre, o de su madre
e fuessen los hermanos amos muertos,
heredaran los sobrinos los bienes de su
tio, e partirlos an entre si por cabec'as
egualmente. E sobre todo dezimos, que
si este que assi muriesse, ouiesse otros her-
manos que non le pertenesciessen, si no<n>
de parte de su madre, o de su padre, que
estos, nin los fijos dellos, non deuen
auer herencia del finado, con los her-
manos que le pertenescen de parte de pa-
dre e madre, nin co<n> los fijos dellos, si los
padres fuessen muertos.}
{CW. Partida .vi. Q}
[fol. 91v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
{RUB. % Ley .VI. Como pueden heredar los herma-
nos q<ue> non son de padre e de madre, e otrosi quien
puede heredar a aquel que muere sin testamento}
{IN4.} HErmanos de padre ta<n> sola-
me<n>te, e otro de madre auie<n>-
do aq<ue>l q<ue> muriesse sin testa-
mento, si non dexasse otro
pariente ninguno, que heredasse lo suyo
de los que descienden, o sube<n> por la lin~a
derecha: estonce dezimos, q<ue> en tal caso
como este, el hermano que le pertenes-
ciesse a este a tal de padre tan solamente,
esse heredara todos los bienes del defun-
to, que le vinieren de parte de su padre,
e el hermano que le pertenesciesse de par-
te de la madre, esse heredara otrosi, todos
los bienes que le vinieren de parte de su
madre, e los bienes que a tal defunto co-
mo este ouiesse ganado, por otra ma-nera}
{CB2.
qualquier, amos los hermanos so-
bredichos los partiran igualmente. E so-
bre todo esto dezimos, que si alguno
muriesse sin testamento, que non ouiesse
parientes, de los que suben o descienden
por la lin~a derecha, nin ouiesse her-
mano, nin sobrino fijo de su hermano,
que destos adelante, el pariente q<ue> fuere
fallado que es mas cercano, del defun-
to fasta en el dezeno grado, esse hereda-
ra todos sus bienes. E si tal pariente non
fuesse fallado, E el muerto auia muger le-
gitima, quando fino heredara ella to-
dos los bienes de su marido, esso mismo
dezimos del marido, q<ue> heredara los bie-
nes de su muger en tal caso como este. E
si por aue<n>tura el que assi muriesse sin pa-
rientes non fuesse casado estonce hereda-
ra todos sus bienes la camara del Rey.}
[fol. 92r]
{HD. Titulo .XIII. \ 92}
{CB2.
{RUB. % Ley .VII. En quanta parte de los bienes del ma-
rido rico puede heredar la muger pobre si casasse
sin dote, e non ha de que beuir.}
{IN4.} PAganse los omes a las ve-
gadas de algunas muge-
res, de manera que casan
con ellas sin dote, ma-
guer sean pobres, por ende guisada cosa,}
{CB2.
e derecha es, pues que las aman, e las hon-
rran en su vida, que non finquen des-
amparadas a su muerte. E por esta ra-
zon tuuieron por bien los sabios anti-
guos, que si el marido non dexasse a tal
muger en q<ue> pudiesse bien, e honestame<n>-
te beuir, nin ella lo ouiesse de lo suyo q<ue>
pueda heredar fasta la quarta parte}
{CW. Partida .vi. Q2}
[fol. 92v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
de los bienes del, maguer aya fijos, pero
esta quarta parte non deue montar mas
de cient libras de oro, quanto quier q<ue>
sea grande la herencia del finado. Mas si
tal muger como esta ouiesse de lo suyo
con que pudiesse beuir honestamente
non ha demanda ninguna, en los bie-
nes del finado, en razon desta quarta
parte.
{RUB. % Ley .VIII. Quando puede heredar el fijo que no<n>
es legitimo en los bienes de su padre si muere +}}
{CB2.
{RUB. sin testamento: o el padre en los bienes de tal
fijo.}
{IN4.} SIn testamento muriendo
ome, que non dexasse fijos
legitimos, su fijo natu-
ral que ouiesse auido de
alguna muger que non fuesse dub-
da que la el tenia por suya, e que fues-
se el fijo engendrado en tiempo que el
no<n> ouiesse muger legitima, nin ella otro-
si marido, tal fijo como este, puede here-dar}
[fol. 93r]
{HD. Titulo .XIII. \ 93}
{CB2.
las dos partes de las doze de todos
los bienes de su padre: e el, e su madre de-
ue<n> partir estas dos partes igualmente. E si
por aue<n>tura el padre no<n> ouiesse pariente
de los desce<n>dientes, nin de los asce<n>dientes:
esto<n>ce puedel dar mie<n>tra biuiere, o dexar
en su testame<n>to todo lo suyo a tal fijo co-
mo este. Pero si ouiesse fijo legitimo, no<n>
le podria dar, nin dexar en su testame<n>to a
tal fijo natural, sino<n> de las doze partes de
la here<n>cia, la vna. Mas si acaesciesse que el
padre non ouiesse fijo legitimo, e ouiesse
otro pariente de los ascendientes, assi co-
mo padre, o auuelo: estonce dexando a
estos asce<n>dientes su parte legitima, q<ue> es
la tercera parte de lo suyo: las otras dos
partes puede dar en su vida, o dexar en
su testamento al fijo natural sobredicho.
E si por auentura el padre no<n> se acordas-se}
{CB2.
de tal fijo como este, no<n> dexandole
ninguna cosa de lo suyo: esto<n>ce los here-
deros del, son tenudos de le darlo q<ue> le
fuere menester para su gouierno, e para
su vestir, e calc'ar, segu<n> aluedrio de omes
buenos: de manera que lo pueda<n> sofrir
sin gra<n> su dan~o. Otrosi dezimos, que en
aquella misma manera q<ue> el fijo natural
puede, e deue heredar a su padre en los
bienes del, e aprouecharse dellos, assi co-
mo sobredicho es, que en essa misma ma-
nera puede heredar el padre en los bie-
nes de tal fijo, e ayudarse dellos.
{RUB. % Ley .IX. Como non se embarga al fijo natural
la su parte, que deue auer por razon de la muger
legitima que fue de su padre.}
{IN3.} LAs leyes antiguas otorgan, q<ue>
el padre muriendo sin fijos le-
gitimos, puede el fijo natural}
{CW. Partida .vi. Q3}
[fol. 93v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
heredar los bienes de las doze partes
las dos, non dexando muger legitima
Ca si la dexasse embargaria al fijo: de gui-
sa q<ue> non podria demandarlas. E porque
non podimos fallar ninguna razon, de-
recha, porq<ue> se mouieron los q<ue> fiziero<n> las
leyes, a toller a tal fijo esta su parte, por e-
sta razon de la muger legitima q<ue> dexasse
su padre. Pore<n>de tenemos por bien, e ma<n>-
damos q<ue> la aya: e q<ue> non se le embargue
por esta razon. E a esto nos mouimos a
mudar, de la manera q<ue> la auia puesta la
ley, por dos razones. La vna porque este
fijo nascio en tiempo, en que la muger le-
gitima del padre non rescibio enojo, nin
tuerto por razo<n> del. La otra porque ma-
guer a el tolliesse esta parte, non la gana-
ria ella, e auerla yen los otros mas pro-pinquos}
{CB2.
parientes del finado. E de mas
semejaria estran~a cosa, que ella pudiesse
fazer dan~o a otri segund ley, non meres-
ciendo, nin veniendo ende a ella ningu-
na pro.
{RUB. % Ley .X. Quales fijos non son legitimos, nin na-
turales: e que non pueden heredar los bienes
de sus padres.}
{IN4.} NAscido seye<n>do alguno de
fornicacion, o de incesto,
o de adulterio este a tal no<n>
puede ser llamado fijo natu-
ral nin deue heredar, ni<n>guna cosa de los
bienes de su padre, e si a tal fijo como este
diesse el padre algu<n>a cosa de lo suyo, los
otros fijos legitimos q<ue> fueren de aq<ue>l pa-
dre mismo, puede<n> reuocar la donacio<n>
e la ma<n>da. Fueras ende si el Rey le con-firmasse}
[fol. 94r]
{HD. Titulo .XIII. \ 94}
{CB2.
la donacion, o la ma<n>da por su
preuilejo. E si fijos legitimos no<n> ouiere,
puede<n>la reuocar los hermanos del pa-
dre deste fijo a tal, o su auuelo, o su auue-
la. E si tales parientes non ouiessen, que
la reuocassen, o si los ouiere, fuessen tan
negligentes que no<n> quisiessen dema<n>dar
fasta dos meses, lo q<ue> fuesse dado a tal fi-jo}
{CB2.
como este: estonce deue ser del Rey.
{RUB. % Ley .XI. Quales fijos de aquellos que non son le-
gitimos, pueden heredar a sus madres.}
{IN3.} LAs madres siempre son cier-
tas de los fijos que nascen de-
llas, por esta razon todo fijo
deue heredar en los bienes de su madre
en uno con los otros fijos legitimos.}
{CW. partida vj. Q iiij}
[fol. 94v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
que nasce della: quier sea legitimo, o
non. Fueras ende, si fuesse tal fijo, como
el que llaman en latin {LAT. incestuoso:} q<ue> quie-
re tanto dezir, como el que es engendra-do}
{CB2.
de ome, e de muger, q<ue> sean parientes
fasta el quarto grado: o fuesse otro que
llama<n> en latin {LAT. natus ex da<n>nato coitu:} q<ue>
quiere dezir ta<n>to como el que nasce de}
[fol. 95r]
{HD. Titulo .XIII. \ 95}
{CB2.
muger religiosa, que es ayuntamiento
dan~ado por sente<n>cia de ley. Esso mesmo
seria, si tal muger como esta fuesse duen~a
de noble linaje, o de ho<n>rrado lugar. Ca
si esta a tal ouiesse fijo, de aquellos que
son llamados spurios, non deue heredar
de los bienes della el espurio con el legi-
timo, E espurio es llamado el que na-
scio de muger puta, q<ue> se da a muchos.
{RUB. % Ley .XII. En que manera pueden here-
dar entre si los hermanos que son dichos na-
turales.}}
{CB2.
{IN3.} FIjo natural, q<ue> no<n> es nascido de
legitimo matrimonio: si murie-
re sin testame<n>to, no<n> auiendo fi-
jos, nin nietos, nin madre, estonce sus her-
manos q<ue> le pertenesce<n> de parte de su ma-
dre, deue<n> auer todo lo suyo: e si otros
hermanos ouiere de parte de su padre, ta<n>
solame<n>te, no<n> heredara<n>, ende ningu<n>a co-
sa. E esto es porq<ue> los hermanos q<ue> le perte-
nesce<n> de parte de su madre: son ciertos, e
los de parte de padre son en dubda. Mas
si este fijo natural q<ue> muriesse sin testame<n>-
to, ouiesse otros h<e>r<man>os naturales, que le}
[fol. 95v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
pertenesciessen de su padre tan solamen-
te, e non ouiesse de los otros, que fues-
sen nascidos de su madre como el: esto<n>-
ce estos a tales bien heredarian lo suyo:
porq<ue> son los mas cercanos parie<n>tes. Fue-
ras ende, si el q<ue> assi muriesse, ouiesse her-
mano natural legitimo de parte de su
padre. Ca esto<n>ce, este ha mayor derecho
en la herencia que los otros naturales, q<ue>
son de parte del padre tan solame<n>te. O-
trosi dezimos, que los fijos naturales, no<n>
ha<n> derecho de heredar los bienes de los
legitimos, nin de los parientes otros q<ue>
le pertenescen de parte de su padre: mas
de los otros parientes que le pertenesce<n>
de parte de su madre que muriessen sin
testamento: bie<n> los puede heredar seyen-
do ellos mas propinquos parientes.
{RUB. % Titulo .XIIII. De co-
mo deue ser entregada la tendencia o
el Sen~orio de la heredad del fi-
nado al heredero, quier la
demande por razon de
testame<n>to, o de
parentesco.}
{IN5.} ENtregada deue ser la he-
redad co<n> todas sus per-
tene<n>cias al heredero del
defuncto, quier la gane
por razon de testame<n>to}
{CB2.
o de parentesco. Ca si de otra guisa lo fi-
ziessen, auria el nome sin la pro. Onde
pues que en los titulos ante deste, fabla-
mos de los herederos, e de las naturas
dellos. Queremos aqui dezir destas en-
tregas. E mostraremos, q<ue> quier dezir en-
trega. E quantas maneras son de entre-
gas. E a quien tiene pro. E como deue
ser fecha. E por cuyo mandado. E en q<ue>
tiempo. E por quanto tiempo pierde el
heredero su derecho, si lo non dema<n>da.
{RUB. % Ley .I. Que quiere dezir entrega, e quantas ma-
neras son della: e a quien tiene pro.}
{IN4.} ENtrega tanto quiere dezir
como apoderamie<n>to cor-
poral que rescibe el here-
dero de los bienes de la he-
rencia que le pertenescen. E puedese de-
ma<n>dar la entrega de tales bienes en dos
maneras. La primera es quando el here-
dero demanda tan solamente la posses-
sion, e la tenencia de los bienes de la he-
redad. La segunda, quando demanda en
vno la propiedad e la possesio<n> della.
E tiene muy grand pro tal entrega al he-
redero, porque gana luego el Sen~orio
della, quando se faze co<n> derecho. E aun
por que siempre es de mejor condi-
cio<n> el que tiene la cosa, que el que la de-
manda, assi como diximos en la tercera
partida deste libro, en el titulo de la te-nencia,}
[fol. 96r]
{HD. TITULO .XIIII. \ 96}
{CB2.
en las leyes q<ue> fabla<n> en esta razo<n>.
{RUB. % Ley .II. Como deue ser fecha la entrega de la he-
rencia al heredero, e por cuyo mandado.}
{IN1.} VIniendo el heredero delan-te}
{CB2.
el judgador, e mostrando carta del
testamento, en que era establescido por
heredero, si tal carta fuesse acabada, o
cumplida, assi como deue ser, e non
fuesse rayda, nin cancelada. Estonce de-mandandolo}
[fol. 96v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
el: deuelo meter en
possession, e en tenencia de los bienes
de la heredad, e de todas las otras co-
sas, que el testador auia e tenia a la sa-
zon que fino. E non deue ser embarga-
da tal entrega como esta, maguer aquel
que fuesse tenedor de los bienes de la
herencia, dixesse que aquel testamento
era falso, o que aquel que lo mando fa-
zer, non auia poder de lo fazer, porq<ue> le}
{CB2.
era defendido, o razonasse alguno otro
embargo semejante destos. Fueras e<n>de
si luego quisiere prouar lo q<ue> dize, sin
alo<n>gamie<n>to ninguno. Ca esto<n>ce deuese
detener la entrega, e oyrle: e rescebir las
prueuas sobre esta razon. Pero si el here-
dero fuesse menor de catorze an~os, e
demandasse tenencia, e entrega de
los bienes de su padre, o de su auuelo:
si aquellos que le quisieren embargar}
[fol. 97r]
{HD. Titulo .XIIII. \ 97}
{CB2.
dixessen, que no<n> era fijo o nieto de aquel
de cuyos bienes se queria apoderar, o q<ue>
era sieruo, estonce non le empescen tales
embargos como estos, ante dezimos q<ue>
deue ser entregado en aquellos bienes
e criarse en ellos, fasta que sea de edad
de catorze an~os, e dende adelante le
pueden mouer tales pleytos si quisieren,
e estonce aura el mejor entendimiento, e
amigos para amparar su derecho, lo q<ue>
non podia auer ante deste tiempo. E esto
que diximos, ha lugar, quando el fijo, o
el nieto, demanda tan solamente la tene<n>-
cia de los bienes que quiere heredar, mas
si el demandasse la propiedad de la he-
rencia, estonce todas las cosas que di-
ximos de suso, que pusiessen contra el,
deuelas el juez oyr, e examinar, e librar
segun derecho, sin alongamiento ningu-
no, ante que lo entregue de la herencia,
que es assi demandada.}
{CB2.
{RUB. % Ley .III. Que es lo que deue fazer el juez quando
vienen dos herederos, e muestran amos cartas
de testamento, de aquel que lo establescio.}
{IN3.} DElante el juez viniendo algun
ome que mostrasse el testame<n>-
to, en que fuera establescido
por heredero de otro, e pidiesse que le
metiessen en possession de la heredad, se-
gun dize en la ley ante desta, si otro algu-
no viniesse ante aquel mismo juez, e
dixesse que el auia mejor derecho en la
heredad, porque fuera despues estable-
scido por heredero del fazedor del te-
stamento, o por otra razo<n> alguna que
mostrasse, e que dixesse, que lo queria
luego prouar, estonce el juez deue ver
amos los testamentos, e oyr las razones
de amas las partes, e el que mostrasse que
ha mejor derecho en la heredad, aquel
deue ser entregado en ella. E si amos mo-straren,}
{CW. Partida .vi. R}
[fol. 97v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
que han egual derecho en los bie-
nes del finado, amos deuen ser metidos
en possession dellos egualmente.
{RUB. % Ley .IIII. Como deue entregar los bienes de la
herencia al heredero aquel que es tenedor della.}
{IN3.} ENtregando el juez de la heren-
cia del finado, a aquel q<ue> ouies-
se derecho de la auer, deuele o-
trosi mandar entregar, de los frutos de-
lla Pero en estos frutos ha departimien-
to. Ca si aquel que era tenedor de aque-
lla heredad, ouiesse despendido los fru-
tos que cogio, o ouo della, auiendo bue-
na fe en teniendola, cuidando que era
suya, estonce non seria tenudo de dar la
estimacion dellos mas bien seria tenu-
do de dar los que non ouiesse despendi-
do, si algunos le fincassen en el tiempo, q<ue>
el pleyto fuesse comenc'ado sobre la he-
redad, o en el que fue dada la sentencia
sobre ella. E este que era tenedor de la he-
redad, deue sacar de los frutos las despen-
sas que ouiere fechas, en labrarla, o en
razon de coger los frutos della. Ca segun
dixeron los sabios antiguos, aquello es
llamado fruto q<ue> finca en saluo a aquel q<ue>
lo cogio, sacadas las despensas que fizo
por razon del. Otrosi dezimos, q<ue> seyen-
do negligente, o perezoso, aquel que}
{CB2.
tiene la herencia, de alguno que fuesse fi-
nado, non la alin~ando en la labrar, como
deuiesse, si este ouiesse buena fe en tenie<n>-
dola, cuidando que era suya, o auia ra-
zon derecha de la tener, estonce dezimos
que si el ouiesse a entregar al heredero
por mandado del juez tal herencia, non
seria tenudo de darle los frutos, que pu-
diera esquilmar della, si la ouiesse labra-
da. Ca pues que el buena fe auia, en te-
niendola, non semeja que el dexaua de
la labrar por fazer engan~o a otro: mas
dexauala como ome que dexa a las vega-
das su heredad, que la non labra por
non poder, o por otra razon. Mas si o-
uiesse mala fe en teniendo tal heredad,
si juyzio fuere dado co<n>tra el, q<ue> la desam-
pare, este a tal es tenudo de entregar la
heredad con todos los frutos que el
esquilmo della, tambien los despendi-
dos como los otros, que tuuiesse estonce
e aun con las rentas, e los frutos, que
pudiessen ser sacados della, si la ouiesse
labrada, porque non auia derecha razon
nin buena fe en teniendo la herencia del
finado. Pero este a tal las despensas q<ue> fizo
por mejoramiento de los bienes de la he-
rencia, por razon de la alin~ar, o de coger
los frutos, bien las puede tener e sacar
dellos.}
[fol. 98r]
{HD. Titulo .XIIII. \ 98}
{CB2.
{RUB. % Ley .V. Que aquel que tiene los bienes de la here<n>-
cia, como no<n> deue, si enagenada alguna cosa dello,
la deue pechar con el doblo.}
{IN3.} SI contra alguno que fuesse te-
nedor de la herencia, que perte-
nesciesse a otro fuesse dada se<n>-
tencia que la tornasse, deuela entregar a
aquel que la vencio, con todas las otras
cosas, que ouo por razon della. Pero si
demientra que era tenedor della, ve<n>dies-
se o enagenasse alguna cosa de tal heren-
cia, estonce si auia buena fe en teniendo
la heredad, cuidando que era suya dezi-
mos, que si aquella cosa que vendio, pu-
diere cobrar por aquel mismo precio, o
por menos q<ue> recibio por ella, tenudo es
de la co<m>prar, e de tornarla al verdadero
heredero q<ue> la vencio. E si la non pudiere
auer non es tenudo de dar por ella: mas
de aq<ue>l precio que recibio. Mas si aquel
que la vendiesse, ouiesse mala fe en tenie<n>-
do la herencia, tenudo es de tornar aque-
lla cosa misma que vendio, si la pudiere
auer en alguna manera. E si auer non la
pudiere, deue dar por ella, tanto quanto
mas pudiere valer, a aquel que vencio
la herencia por juyzio.
{RUB. % Ley .VI. Que aquel que es tenedor de la herencia
como non deue, si se muriere alguna bestia, o al-
guno de los ganados entre tanto, la deue pechar a
los herederos.}}
{CB2.
{IN3.} COmenc'ado seyendo el pley-
to, por demanda e por respue-
sta, contra alguno, sobre la he-
redad, de que fuesse tenedor a mala fe,
si entre aquellos bienes de la herencia,
fuessen algunas bestias, o ganados, ma-
guer se muriessen de enfermedad, o por
otra razon, en tal tiempo como este te-
nudo seria de la pechar al heredero seyen-
do este tenedor vencido de la heredad
por juyzio. Mas si este dan~o viniesse en
las bestias, o en las otras cosas de la heren-
cia, ante que el pleyto fuesse comenc'a-
do sobre ella, non seria tenudo de lo pe-
char, quando acaesciesse sin culpa del.
Pero si este que fuesse assi vencido, era
tenedor de la herencia a buena fe, cuy-
dando que auia derecho de la tener, esto<n>-
ce el dan~o que acaesciesse, assi como de
suso diximos non seria tenudo de lo pe-
char. Ca assaz abonda al heredero, que
cobre la heredad, e las cosas que y son fa-
lladas biuas, al tie<m>po del juyzio, que dan
contra el tenedor, que non auia derecho
de la tener.
{RUB. % Ley .VII. Por quanto tiempo puede perder el
heredero la herencia non la demandando.}
{IN4.} TEnedor podria el ome ser
de la heredad agena en tres
ma<n>eras la vna es q<ua>ndo aq<ue>l
q<ue> la tiene, cuyda auer dere-cho}
{CW. Partida .vi. R2}
[fol. 98v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
en ella, por alguna razo<n>, e non lo ha.
E esto seria, si la ouiesse comprado de al-
guno, que non ouiesse derecho en ella,
cuidando que era suya, o si alguno fues-
se establescido por heredero en algund
testame<n>to, que despues fuesse reuocado,
non lo sabiendo el. E en tal caso como
este dezimos, que si aquel que dize q<ue> ha
derecho en tales bienes como, estos non
los dema<n>dare en juyzio fasta diez an~os
a aq<ue>l q<ue> assi los tiene, seyendo en la tierra:
o fasta veynte seyendo en otra parte, que
perderia despues su derecho: e gana la he-
re<n>cia aquel que fuesse assi tenedor della.
La segunda manera es, qua<n>do aquel que
tiene los bienes, e la herencia del finado,
ha razon de tenerla, e sabe ciertamente
que non ha derecho ninguno en ella. E
esto seria, como si la ouiesse co<m>prada de
algun ome que sopiesse ciertame<n>te, que
non era suya, nin auia derecho de ve<n>der-
la. E la tercera manera es: qua<n>do sabe cier-
tame<n>te, que non ha derecho en ella, e de-
mas non puede mostrar razo<n> cierta por-
que la tiene. E en qualquier destas dos
maneras que agora diximos a postremas}
{CB2.
si aquel q<ue> ha derecho en la heredad, non
la dema<n>da a los tenedores della fasta tre-
ynta an~os, sabiendolo, o podiendolo fa-
zer, dezimos que pierde por su negligen-
cia aquel derecho q<ue> en ella auia: e ganala
por este tie<m>po el otro q<ue> la touo. Pero el q<ue>
fuesse menor de veynte e cinco an~os,
no<n> podria perder por este tie<m>po sobredi-
cho el derecho q<ue> ouiesse en la heredad,
en tanto que fuesse menor desta hedad.
{RUB. % Titulo .XV. De como
deue ser partida la herencia entre los he-
rederos, despues que fueren entregados
della. E otrosi de como se deuen amojo-
nar las heredades, quando contienda aca-
esciesse sobre ellas en esta razon.}
{IN5.} ENtregados seyendo los
herederos, de la here-
dad, e de los bienes
del finado acaesce mu-
chas vegadas desacuer-
do entre ellos, por razon de las cosas
que son apoderados, todos comunal-
mente, porque por fuerc'a han de ve-nir}
[fol. 99r]
{HD. Titulo .XV. \ 99}
{CB2.
a particion. Onde pues que en los
titulos ante deste fablamos de como de-
uen ser apoderados los herederos en los
bienes de aquellos, a quien heredan, que-
remos aqui dezir, como los deuen partir
entre si. E mostrar que cosa es esta parti-
cion. E que pro viene della. E quien
son aquellos que la pueden demandar.
E a quien. E quales cosas pueden partir.
E quales non. E en que manera deue ser
fecha la particion. E desi diremos, e mo-
straremos, q<ue> poder ha el juez, ante quien
vienen a pleyto los herederos, en razon
desta particion.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es particion, e q<ue> pro viene della,}
{IN3.} PArticion es departimie<n>to que
fazen los omes entre si de las
cosas que han comunalmen-
te por herencia, o por otra razon. E vie-
ne ende grand pro, quando es fecha de-
rechamente. Ca se tiran por ella desacuer-
dos muy grandes, que nasce<n> entre los
omes a las vegadas, por razo<n> de las cosas
que han de so vno, e tienese cada vno,
por pagado con su parte, quando la ha,
e alin~a la mejor, e aprouechasse mejor, e
mas della.
{RUB. % Ley .II. Quien sin aquellos que pueden deman-
dar particion: e a quien, e quales cosas pueden +}}
{CB2.
{RUB. partir, e quales non, e en que manera.}
{IN3.} CAda vno de los heredero q<ue>
ha derecho de heredar los bie-
nes del finado, puede deman-
dar a los otros que los partan entre si. E
pueden ser partidos estos bienes, segun
manda el testador en su testamento, qua<n>-
do lo fizo, o si murio sin manda, deuen
partir la herencia del segund dizen las
leyes que fablan en esta razon en los titu-
los que son puestos de suso. Pero si en
los bienes del testador fueren falladas al-
gunas cosas malas, assi como ponc'o-
n~as, o malas yeruas, o dan~osas melezi-
nas, o libros, o escrituras de encantacio-
nes malas, o otras cosas de aquellas que
son defendidas, que non vsen los omes
dellas, non las deuen partir entre si, ante
dezimos, que las deuen quemar, e de-
struyr. Otrosi si fallare<n> en los bienes de
la heredad algunas cosas q<ue> fuessen mal
ganadas: assi como si aquel que las gano
fue ome que recibio, o tuuo en su po-
der algunas rentas del Rey, e furto algo
dellas, o si lo furto, o robo, o forc'o a otro
ome alguna cosa, o lo gano de vsura:
non lo deue<n> partir entre si los herederos,
ante dezimos, que deuen tornar e dar}
{CW. Partida .vi. R3}
[fol. 99v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
estas cosas a tales, a aquellos fuere<n>
o a los que lo suyo ouieren de heredar.
E si non supieren ciertamente, cuyas fue-
ron estas cosas que fuessen assi ganadas:
estonce se deuen dar por Dios, porque
el anima de aquel assi las gano, non
sea penada por ellas.
{RUB. % Ley .III. Quales ganancias es tenudo el vn her-
mano de partir con el otro.}}
{CB2.
{IN4.} TOdas las cosas que el fijo
ganare en mercaderia con
el auer de su padre, seyen-
do en su poder, todas las
deue aduzir a particio<n> con los otros bie-
nes q<ue> fuero<n> de su padre, e partirlas co<n> los
otros hermanos. Otrosi dezimos, que la
dote o el arra, o la donacio<n>, q<ue> el padre
diere en casamie<n>to a alguno de sus fijos
se deue co<n>tar en la parte de aq<ue>l a quien}
[fol. 100r]
{HD. Titulo .XV. \ 100}
{CB2.
fue dada: fueras ende, si el padre dixesse
sen~aladamente quando gela daua, o en
su testamento, que no<n> queria que gela
co<n>tassen en su parte. E esto ha logar, qua<n>-
do los hermanos ta<n> solame<n>te hereda<n> los
bienes de su padre, o de su madre. Mas
si otro estran~o fuesse establescido con e-
llos por heredero: esto<n>ce las gana<n>cias so-
bredichas, o las donaciones, o dotes que
fuesse<n> dadas a los hermanos: no<n> las deue<n>}
{CB2.
meter en particion con los estran~os, nin
las deuen contar en su parte con ellos.
{RUB. % Ley .IIII. Como las donaciones que el padre faze e<n>
su vida a algund su fijo si deuen ser contadas en
su parte o non.}
{IN4.} EN su vida faziendo dona-
cion el padre a su fijo, que
estuuiesse en su poder, si
despues non la reuocare
fasta su muerte: este dijo aura la dona-cion}
{CW. Partida .vi. R4}
[fol. 100v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
q<ue> desta guisa le fuere fecha libre e
quita: e non gela pueden co<n>tar en su par-
te los otros hermanos en la particion:
fueras ende, si el padre ouiesse dado en
casamiento a los otros hermanos algu-
na cosa segund dize en la ley ante desta.
Ca si este fijo a tal quisiesse contar a los
otros hermanos en sus partes, las dona-
ciones que el padre les fiziera, en razon
de casamiento: estonce dezimos, que
sea otrosi contada en su parte la dona-
cion que el padre fizo a el en su vi-
da. E esto es porque se guarde egual-
dad entre ellos. Pero si el padre fizies-
se tan grand donacion al vno de sus
fijos, que los otros sus hermanos non
pudiessen auer la su parte legitima, en
lo al que fincasse: dezimos, que eston-
ce deuen menguar tanto de la dona-
cion, fasta que puedan ser entregados}
{CB2.
los hermanos de la su parte legitima,
que deuen auer.
{RUB. % Ley .V. De quales ganancias non es tenudo el
vn hermano de dar parte al otro.}
{IN4.} NOn es tenudo el herma-
no de aduzir a particion
con sus hermanos, las ga-
nancias que fiziere por si
que son llamadas {LAT. castrense vel quasi
castrense peculium:} nin las que son lla-
madas {LAT. adue<n>titias:} segund dize en el ti-
tulo que fabla del poder que han los
padres sobre los fijos. Ca las ganancias
que fizieren en alguna destas maneras
sobredichas, quier sean en poder de su
padre o non: suyas se deuen ser li-
bres e quitas de aquel q<ue> las fiziere: e los
hermanos no<n> han derecho ninguno en
ellas. E otrosi dezimos, que los libros,}
[fol. 101r]
{HD. Titulo .XV. \ 101}
{CB2.
e las despensas que el padre diesse a al-
guno de sus fijos, para aprender alguna
scie<n>cia en escuelas, non gelas pueden co<n>-
tar los otros hermanos en su parte en la
particio<n>. Esso mesmo dezimos, q<ue> las des-
pe<n>sas que el padre fiziere, fazie<n>do armar
cauallero a alguno de sus fijos, dandole
armas e cauallos, e las otras cosas q<ue> fuere<n>
menester, por razon de caualleria, q<ue> non
le deuen ser contadas en su parte. E esto
es, porque los caualleros quando toma<n>
armas: e los otros que aprenden las scie<n>-
cias, non fazen esto tan solamente, por
pro de si mesmos: mas aun por pro-
comunal de la gente, e de la tierra en
que biuen.
{RUB. % Ley .VI. Como la dote o el arra que rescibe el pa-
dre por su fijo o por su fija, non deue venir a par-
ticion entre los otros hermanos.}
{IN4.} DOte o arra seye<n>do dada de
otri al padre, por razo<n> de
casamie<n>to de su fijo, o de
su fija, aq<ue>llo que le fuesse
dado en esta manera en saluo finca al fi-
jo o a la fija por quien fue dada, e non le
pueden demandar parte della los otros
hermanos, nin la deuen auer. E esto es,
por el cargo que le finca de mantener el
casamiento co<n> aquella dote. E por tales
bienes no<n> es tenudo de partir el vn her-
mano co<n> los otros. Mas si el padre diesse}
{CB2.
dote co<n> su fija, o por su fijo, o fiziesse do-
nacion o arras a su muger: estonce deue
ser guardado lo que diximos de suso en
la ley q<ue> comienc'a todas las cosas. Otrosi
dezimos, q<ue> si el fijo fiziere algunas deb-
das en vida del padre, por su ma<n>dado:
o que se tornaro<n> en pro del, q<ue> tales deb-
das como estas, deuen ser pagadas com-
munalme<n>te de los bienes de la heredad
del padre. E aun dezimos, que si alguno
de los herederos rescibiesse los frutos
de la heredad, q<ue> tenudo es de los aduzir
a particio<n> entre los otros herederos. E si
algunas despe<n>sas fizo a pro de la here-
dad o e<n> coger los frutos deue ser entre-
gado dellos, e lo al que finca deuen par-
tir entre si, como dicho auemos.
{RUB. % Ley .VII. Quales de los herederos deue<n> tener los
preuillejos e las cartas de la herencia, quando el
testador non lo ouiesse mandado.}
{IN4.} PReuillejos o cartas seye<n>do
falladas e<n> los bienes del fi-
nado: si los herederos fue-
re<n> muchos aq<ue>l las deue to-
mar en fieldad, q<ue> mayor parte ouiere e<n>
la here<n>cia. E otrosi deue dar traslado de-
llas, a los otros herederos: e mostrarles
el original dellas: quando menester les
fuere. E si los herederos fuere<n> eguales en
las partes de la here<n>cia, aq<ue>l las deue tomar
en fieldad, q<ue> fuere mas ho<n>rrado e mas}
[fol. 101v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
anciano, e de mejor fama. Pero si mu-
ger fuere entre ellos, maguer sea mas ho<n>-
rrada o de mas alto lugar q<ue> los varones,
por esso non las deue ella tomar, mas al-
guno de los varones. E si fueren eguales
en las partes de la heredad, e en la honrra, e
en las otras cosas: estonce deuen echar
suertes qual dellos las terna: e aq<ue>l a quie<n>
cayere la suerte las tenga, e de traslado
dellas a los otros, segund que es sobre-
dicho. E si acaesciere que se non acuer-
den en fazer esto: estonce dezimos, que
las deue<n> meter en fieldad en sacristania
de alguna iglesia que las guarden, fasta
que sean auenidos.
{RUB. % Ley .VIII. Como aquel que tiene los preuillejos,
e las cartas de la herencia por mandado del testa-
dor, los deue mostrar a los otros, cada q<ua>les fuer
menester.}
{IN4.} MAndando el fazedor del te-
stamento sen~aladamente a
alguno de los herederos,
que el tenga en su poder e
en guardar los preuillejos, e las cartas de
las cosas de su herencia, dezimos, que en-
ante que sea entregado de tal manda, de-
ue dar el traslado a los otros, q<ue> son here-
deros escritos en el testamento con el. E
otrosi les ha de dar recabdo que cada q<ue>
menester ouieren el original de aq<ue>l pre-uillejo,}
{CB2.
o de aq<ue>lla carta, para mostrarlo e<n>
juyzio o fuera de pleyto, q<ue> lo muestre. E
aun dezimos, que si fiziesse manda el te-
stador a alguno de los herederos aparta-
damente de algund sieruo que ouiesse
seydo su mayordomo, e que ouiesse te-
nido en su poder los escritos de las ren-
tas, e de las despensas de los bienes del
finado, non deue ser entregado del sier-
uo, aquel a quien es mandado, fasta que
de cuenta a los otros herederos, de to-
das las cosas que touo en su poder.
{RUB. % Ley .IX. Quando la particion es fecha delante
del juez o por su mandado, como deuen dar re-
cabdo los vnos a los otros de fazer sanas las co-
sas que cupieren en parte a cada vno.}
{IN4.} POr fazer particion de los
bienes q<ue> ha<n> en vno los he-
rederos vinie<n>do dela<n>te del
judgador, deueles de su
oficio ma<n>dar despues q<ue> la particio<n> es fe-
cha, q<ue> den recabdo los vnos a los otros
q<ue> si alguno otro estran~o dema<n>dasse des-
pues alguna cosa, de las que cayesen en
parte a alguno dellos, mostra<n>do que ha
derecho de la auer, toda o parte della,
que si le venciere por juyzio, los otros
herederos sean tenudos de fazerle emie<n>-
da, de aquello que assi perdia. Pero si el
padre o el testador partiesse el mismo}
[fol. 102r]
{HD. Titulo .XV. \ 102}
{CB2.
la heredad en su vida entre los herederos
a su finamiento, si despues que el finasse,
venciessen alguno dellos en juyzio, algu-
na de las cosas que le vinieron en su par-
te, esto<n>ce los otros herederos no<n> serian te-
nudos de fazerle emienda ninguna.
{RUB. % Ley .X. Que poderio ha el juez ante quien viene<n>
a pleyto los herederos en razon de la particion.}
{IN4.} POderio ha el juez ante quie<n>
pidiere<n> la particio<n> los here-
deros, de la ma<n>dar fazer en
la manera q<ue> el ente<n>diere q<ue>
sera mas guisada, e mas a pro dellos. E
por e<n>de, quando el viesse q<ue> alguna casa o
vin~a, que deuia ser partida entre ellos se
menoscabaria mucho, por fazer mu-
chas partes della, bie<n> puede mandar que
la aya toda el vno, o los dos, E puede fa-
zer obligar, a aquel, o aquellos que la o-
uiere<n>, q<ue> de<n> por su parte a cada, vno de los
otros tantos marauedis, quanto el as-
mare, q<ue> podrian valer las sus partes, que
auian en aquella casa, o en aquella vin~a
si partida fuesse. Esso mismo deue fazer,
en las cosas que son a tales, q<ue> se non pue-
den partir segund natura guisadamente
assi como cauallo, o otra bestia, ca deue-
lo apreciar quanto vale, e darlo al vno, e
mandarle que segund aquel apreciamie<n>-to,}
{CB2.
q<ue> de su parte a cada vno de los otros
en dineros, e los herederos son tenudos
de fazer lo que les el juez ma<n>dare en esta
razon. Otrosi dezimos, que leuantando-
se desacuerdo entre los herederos, o en-
tre los otros con quien ouiessen sus here-
dades vezinas, sobre los mojones, o los
terminos de algun campo, o de otra he-
redad, de la herencia, de manera que se
non puedan auenir a partirlo: esto<n>ce pa-
(pa)ra toller tal desacuerdo, deue el juez yr
a aquel ca<m>po, o aq<ue>lla heredad, e ver que
es aquello, sobre q<ue> se desacuerdan. E si
fallare y mojones antiguos, por que lo
pueda determinar, deue fazer, aquello
q<ue> entendiere que sera mas aguisado: por
que cada vno aya su derecho, e si los mo-
jones o los terminos fueren entremezcla-
dos de guisa quel mojo<n> o el termino de
la heredad del vno, entre en la del otro, si
por aquella entrada puede nascer contie<n>-
da entre ellos: estonce deue mandar mu-
dar los mojones, e poner los de manera,
que aquella contienda pueda ser tollida.
E deue condenar a aquel a quien acre-
sciere en la su heredad, por razon del mu-
damiento de los mojones, que de al o-
tro tantos marauedis, quantos entendie-
re que vale la tierra q<ue> le toma, por ende-
rec'ar los mojones, e los herederos, e}
[fol. 102v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
los otros que vienen a la particion, deue<n>
obedecer al juez en estas cosas sobredi-
chas: e a los que lo non fiziessen, puede-
les poner pena de pecho segund su alue-
drio, fasta que gelo faga fazer.
{RUB. % Titulo .XVI. De co-
mo deuen ser guardados los huerfa-
nos, e los bienes que heredan des-
pues de muerte de sus padres.}
{IN5.} HVerfanos fincan a las
vegadas aquellos que
heredan los bienes de
otri por parentesco, o
por testame<n>to, porque
ha menester, que ta<m>bien ellos como sus
cosas sean puestas en buen recabdo, de
manera que por mengua de edad non
pierda<n>, nin menoscaben de lo suyo. On-
de pues en los titulos a<n>te deste diximos,
en que manera puede ome ganar las he-
re<n>cias, e los bienes de otri, por testamen-
to, o sin el, por razon de pare<n>tesco. Que-
remos aqui dezir, de como deuen ser
guardadas, quando aq<ue>llos que los here-
da<n> son de menor edad. E mostraremos
que cosa es esta guarda, a que dizen en
latin {LAT. tutela.} E a quien deue ser otorgada.
E quantas maneras son della. E quien
puede ser dado por guardador de los
huerfanos. E por cuyo ma<n>dado. E qua-
les non lo pueden ser. E en q<ue> manera de-
ue<n> fazer esta guarda, tanbien de las per-
sonas de los menores, como de sus bie-
nes. E en q<ue> lugar deue ser criado el huer-
fano. E con qui<en>. E fasta quanto tiempo
deue durar la guarda. E el oficio dellos.
E como. E quando deue dar cuenta, de
tales bienes como estos.}
{CB2.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es guardada que dizen en latin
{LAT. Tutela,} e a quien deue ser dada.}
{LAT. {IN4.} TVtela} tanto quier dezir en
latin como guarda en ro-
mance, q<ue> es dada e otorga-
da al huerfano libre me-
nor de catorze an~os: e a la huerfana me-
nor de doze an~os, q<ue> no<n> se puede, nin sa-
be amparar. E tal guarda como esta, o-
torga el derecho a los guardadores so-
bre las cabec'as de los menores, maguer
no<n> quiera<n>, o non lo dema<n>den ellos. Pe-
ro si pleyto fuesse mouido de servidu<m>-
bre co<n>tra algu<n>d moc'o desta edad, bien
le puede el juez dar vn guardador, q<ue> le
ampare la libertad e lo suyo. Otrosi dezi-
mos q<ue> el guardador deue ser dado para
guardar la persona del moc'o e sus bie-
nes, e no<n> deue ser puesto por vna cosa,
o vn pleyto sen~alado tan solamente.
{RUB. % Ley .II. Quantas maneras son de guardadores
de huerfanos.}
{IN4.} EN tres maneras puede<n> ser
establescidos los guarda-
dores de los moc'os q<ue> fin-
ca<n> huerfanos. La primera
es, qua<n>do el padre establesce guardador
a su fijo en su testame<n>to, a q<ue> llama<n> en la-
tin {LAT. tutor testame<n>tarius} , q<ue> quiere ta<n>to de-
zir, como guardador que es dado en te-
stame<n>to de otri. La segu<n>da, qua<n>do el pa-
dre no<n> dexa guardador al fijo en su te-
stame<n>to, e ha parie<n>tes. Ca esto<n>ce las leyes
otorgan q<ue> sea guardador del huerfano,
el que es mas cercano parie<n>te. E este a tal
es dicho en latin {LAT. tutor legitimus} que
quier tanto dezir, como guardador que
es dado por ley, e por derecho. La terce-
ra manera es, quando el padre non dexa}
[fol. 103r]
{HD. Titulo .XVI. \ 103}
{CB2.
guardador a su fijo, nin ha pariente cerca-
no q<ue> lo guarde: o si lo ha, es embargado,
de manera q<ue> non lo puede, o no<n> lo quie-
re guardar: e estonce el juez de aq<ue>l lugar
le da por guardador algun ome bueno
e leal. E a este guardador a tal dizen en la-
tin, {LAT. tutor datiuus} quiere tanto dezir, co-
mo guardador q<ue> es dado por aluedrio
del juez: e porq<ue> ha departimiento entre
estos guardadores: queremos fablar de
cada vno dellos: e primeramente de aq<ue>l
que establesce el padre a sus fijos, e a los
otros que descienden del.
{RUB. % Ley .III. Como el padre o el auuelo puede dar
guardador a su fijo, o a su nieto.}
{IN2.} EL auuelo o el padre puede
dar guardador a su fijo o a su
nieto que estouiesse en su po-
der: e que fuere menor de edad como
de suso diximos: e esto puede tanbien fa-
zer a los que son nascidos, como a los q<ue>}
{CB2.
son en el vientre de su madre. Pero lo
que diximos de los nietos, se entiende,
que el auuelo les puede dar guardador
en su testamento, si despues de su muer-
te, non fincare el nieto en poder de su pa-
dre, non fincare el nieto en poder de su pa-
dre: e el nieto a quien fue dado este
guardador, deue estar en poderio del,
con todos sus bienes, fasta que aya el
moc'o cumplidos catorze an~os, e la mo-
c'a los doze.
{RUB. % Ley .IIII. Quien puede ser dado por guarda-
dor de huerfanos, e de sus bienes: e por cuyo man-
dado.}
{IN4.} EL que fuere dado por guar-
dador de huerfanos, non
deue ser mudo, nin sor-
do, nin desmemoriado,
nin desgastador de lo que ouiere, nin
de malas maneras. E deue ser mayor de
veynte e cinco an~os: e varon e non
muger. Fueras ende, si fuesse ma-dre}
{CW. Partida sesta. S}
[fol. 103v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
o auuela, que fuesse dada por
guardador dellos. Ca estonce, tal muger
como sobredicha es, si prometiere en
mano del Rey, o del juez del lugar, do
son los huerfanos, que demientra q<ue> los
moc'os touiere en guarda, que non casa-
ra: e otrosi, si renunciare la defension
que el derecho otorga a las mugeres,
que non se puedan obligar por otri: esto<n>-
ce bien le puede otorgar la guarda de}
{CB2.
sus fijos, o de sus nietos: segund que es
sobredicho. E la razon porque defen-
demos, que non case demientra que
los moc'os touiere en guarda, es esta:
porque podria acaescer que por el gran
amor que auria a su marido, que toma-
sse de nueuo, non guardaria tambien las
personas, nin los bienes de los moc'os: o
faria alguna cosa, que se tornaria en gran
dan~o dellos. E otrosi, si non renunciasse}
[fol. 104r]
{HD. Titulo .XVI. \ 104}
{CB2.
la defension sobredicha, dubdarian
los omes de mercar, o de fazer pley-
to con ella maguer ouiesse menester de
lo fazer por guarda, o por acrescentamie<n>-
to, o por pro de los bienes de los moc'os
E deue el guardador ser establescido,
por mandado del padre, o del auuelo, o
por otorgamiento de las leyes: assi co-
mo por parentesco, o por mandamien-
to de los judgadores, assi como de suso
diximos.
{RUB. % Ley .V. Como la madre n(e)[o]n puede auer sus
fijos en guarda, si se casare despues
de la muerte del padre dellos}
{IN4.} CAsando la madre demie<n>-
tra que sus fijos tuuiesse en
guarda, segu<n>d diximos en
la ley ante desta: el juez del}
{CB2.
lugar do acaesciere, deue sacar los mo-
c'os luego de su guarda, e de su poder,
e darlos a alguno de sus parie<n>tes de los
moc'os, al mas cercano que ouiere<n> que
sea ome bueno, e sin sospecha: e que
non sea de aquellos a quien defiendan
las leyes deste nuestro libro, que non
lo pueda ser. E si el juez fallare que al-
guna cosa deue dar la madre a los mo-
c'os, por razon de sus bienes, que touo
en guarda, o por otra manera qualquier,
fincan por ende obligados tanbien los
bienes della, como los de aquel que ca-
so con ella.
{RUB. % Ley .VI. Como la madre puede establescer guar-
dadores en su testamento a los fijos, que dexa por
herederos.}}
{CW. Partida sesta. Sb}
[fol. 104v]
{HD. Sesta artida}
{CB2.
{IN4.} LA madre q<ue> faze testamen-
to, en que establesciesse por
sus herederos a sus fijos, q<ue>
non ouiessen padre, bie<n> les
puede establescer guardador en el. Pero
tal guardador como este, no<n> puede vsar
en ningu<n>a manera de los bienes del mo-
c'o: a menos de ser confirmado del juez
del lugar, do son los bienes: e el juez de-
uelo confirmar, e otorgarle guarda de-
llos, si no<n> fuere a tal, a quie<n> defiendan las
leyes deste nuestro libro que lo non sea.
Mas si la madre non establesciesse por
su heredero al fijo, non le podria dexar
guardador, maguer le dexasse de otra
guisa, alguna partida de sus bienes. Pe-
ro si acaesciesse que lo fiziesse, si gelo qui-
siesse confirmar el juez, valdria: mas no<n>
de otra guisa.
{RUB. % Ley .VII. Que el padre puede dar a su sieruo
por guardador de sus fijos, e como deue dezir
ciertamente el nome del guardador, porque non
aya y dubda.}
{IN3.} DExando el padre a alguno de
sus sieruos por guardador de
sus fijos, maguer no<n> le ouiesse}
{CB2.
ante desto aforrado por palabra, faze se
libre por esta razon e sera guardador
dellos, si fuer mayor de veynte e cinco
an~os: e si fuere menor, comoquier que
sea forro, non sera guardador dellos, fa-
sta que sea de la edad sobredicha. Mas
si dexasse sieruo ageno non valdria nin
seria guardador dellos. Otrosi dezimos,
que quando el padre establesciesse a al-
guno por guardador de sus fijos, que lo
deue nombrar, e sen~alar, de manera que
lo puedan saber ciertamente qual es. Ca
si acaesciesse que nombrasse a vno por
guardador, e ouiesse y otro que ouie-
sse aquel mismo nome, si non pudiessen
saber ciertamente, qual dellos fuera su
entencion que lo fuesse, estonce non lo
deue ser ninguno dellos.
{RUB. % Ley .VIII. Como el guardador que el padre da
a sus fijos naturales, non deue vsar de tal guar-
da sin mandado de juez.}
{IN3.} TAm bien al fijo de barragana,
como al que fuere de muger
legitima, puede el padre dar
guardador a su finamiento que guarde
a el, e a los bienes, en que lo fizo su here-dero.}
[fol. 105r]
{HD. Titulo .XVI. \ 105}
{CB2.
Pero este guardador a tal, non se
puede trabajar de la guarda del huerfa-
no nin vsar de los bienes del, a menos de
ser confirmado por el juez del lugar. O-
trosi dezimos, que si algun ome estable-
sciere en su testamento por su heredero,
a algu<n> huerfano estran~o, q<ue> le puede dar
guardador en aquel mesmo testame<n>to,
e este guardador a tal deue ser confirma-
do del juez, segun diximos del otro. E a-
vn dezimos, q<ue> los guardadores que son
escritos en los testamentos pueden ser
establescidos simplemente, e a tie<m>po cier-
to, o so condicion, segun que fuere su
volu<n>tad del fazedor del testamento.
{RUB. % Ley .IX. Como quando el padre o el auuelo non
dexa guardador a sus fijos, nin a sus nietos en su
testamento, lo deue auer el parie<n>te mas pro-
pinco que ouiere.}
{IN2.} SIn testamento muriendo al-
gun ome que ouiesse fijos, e}
{CB2.
non les ouiesse dado guardadores: o si fi-
ziesse testamento, e non los dexasse en
guarda de ningu<n>o: o si les dexasse guar-
dadores, e se muriessen, ante que el pa-
dre dellos: si los moc'os non ouiere<n> ma-
dre, nin auuela, mandamos, que los pa-
rientes mas cercanos, que ouieren, e que
estouieren en vn mismo grado, sean
guardadores dellos, e de todos sus bie-
nes. E estos guardadores a tales, so<n> llama-
dos legitimos. Pero dezimos, que ante
que vsen de los bienes de los moc'os, de-
uen dar fiadores valiosos al juez del lu-
gar, que prometan, e se obliguen por
los guardadores, que ellos alin~aran, e gu-
ardaran bien e lealmente los bienes de
los huerfanos, e los frutos dellos. E so-
bre todo deuen jurar los guardadores,
de fazer todas las cosas, que sean a pro
de los huerfanos, que han en guarda, e
de non se entremeter de fazer cosa que
se torne a dan~o dellos. E que guardaran}
{CW. Partida sesta. S3}
[fol. 105v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
lealmente sus personas, e sus cosas
Mas si los huerfanos sobredichos ouie-
ssen madre o auuela, que quisiesse guar-
dar los huerfanos, e sus bienes: estonce
dezimos, que la madre lo puede fazer,
ante que ninguno de los otros parie<n>tes:
solo que sea buena muger e de recab-
do. Pero deue dar e fazer a los moc'os pri-
meramente tal seguranc'a, como de su-
so diximos en la sesta ley ante desta. E
si la madre non quisiere entremeterse
desto, puede estonce el auuela auer la
guarda dellos.
{RUB. % Ley .X. Como aquel que aforro a su sieruo de
menor edad, deue ser guardador del, e de sus bie-
nes si quisiere.}
{IN4.} AForrando algun ome su
sieruo, que fuesse menor
de catorze an~os, el Sen~or
deue auer en guarda a el, e
a sus bienes: porq<ue> si tal aforrado como
este moriesse, e non ouiesse padre, nin
madre, nin otro pariente, de aquellos q<ue>
le deuian heredar segun derecho: este su
patron que le aforro heredaria todos sus
bienes. E por ende guisada cosa es, que el
que auia la pro hereda<n>do los bienes del,
que sufra el cargo de ser su guardador.
Otrosi dezimos, que si el padre saca al
fijo de su poder, que es menor de cator-
ze an~os que el lo deue auer en guarda a
el, e a todos sus bienes. E si el padre
muriesse en ante que el moc'o fuesse de}
{CB2.
edad, si el huerfano ouiesse otro herma-
no, que fuesse mayor de veynte e cin-
co an~os, el lo deue auer en guarda en lu-
gar de su padre.
{RUB. % Ley.XI. Quando los guardadores son mu-
chos, e non se puede<n> allegar para procurar los
bienes del huerfano, como lo puede fazer el vno
dellos.}
{IN4.} SI los guardadores de los
huerfanos fuere<n> muchos:
e se leuantare desacuerdo
entre ellos, de manera que
non se puedan todos ayuntar a fazer a-
quellas cosas que son tenudos de fazer,
en guarda dellos e de sus bienes: dezi-
mos, que estonce el vno dellos puede
dezir al juez, que el quiere dar recabdo
e obligarse a cumplir, lo que auian to-
dos de cumplir, si los otros lo touieren
por bien: e si non, que lo faga alguno
dellos. E si se acordaren en esto, deue
el juez tomar tal recabdo del, como di-
ximos en la ley ante desta. E si se desa-
cordaren, de manera que cada vno quie-
ra obligarse a esto, e quiera auer en
guarda los bienes de los moc'os eston-
ce el juez deue escoger aquel que ente<n>-
diere que lo fara mejor: e que sera mas
provechoso a los moc'os, e tomar tal re-
cabdo del, como sobredicho es: e darle
poder, que el solo los pueda auer en su
guarda, e alin~ar e aprouechar los bie-
nes dellos.}
[fol. 106r]
{HD. Titulo .XVI. \ 106}
{CB2.
{RUB. % Ley .XII. Quales judgadores deue<n> dar guarda-
dor al huerfano desamparado.}
{IN2.} DEsamparado fincando el mo-
c'o que fuesse menor de cator-
ze an~os, de guisa que su pa-
dre no<n> le ouiesse dexado guardador en
su testamento, nin ouiesse pariente cer-cano,}
{CB2.
que lo quisiesse guardar, estonce
la madre, e los otros parientes que here-
darien a este moc'o, si moriesse sin testa-
mento, deuen e pueden pedir al juez del
lugar, q<ue> le de guardador a tal q<ue> sea bue-
no, e rico, e que entienda q<ue> lo rescibe
mas por pro del moc'o, q<ue> de si mismo.
E si estos a tales non piden guardador}
{CW. Partida sesta. S4}
[fol. 106v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
a tal moc'o, como sobredicho es pierde<n>
por e<n>de aquel derecho, q<ue> auian de here-
dar en los bienes del huerfano, si muries-
se sin testame<n>to de mas dezimos, que si
los parientes fuessen negligentes en de-
mandar guardador al huerfano sobredi-
cho, o si non ouiesse parientes que lo fi-
ziessen: esto<n>ce los amigos del moc'o: o
otros quales quier del pueblo, deue<n> pe-
dir al juez q<ue> de al huerfano guardador
que sea a tal, que alin~e el pro del moc'o,
e el juez lo deue fazer por si, e non por
otro auiendo el moc'o en su valia, mas
de quinie<n>tos marauedis, mas si ouiesse}
{CB2.
menos, bien puede ma<n>dar a otro juez q<ue>
sea menor de si, que lo faga en lugar
del. E tal gua(a)[r]dador como este, de que
fablamos en esta ley, es llamado datiuo,
que quier tanto dezir, como guardador
dado por otorgamiento del juez. E no<n>
tan solamente puede fazer esto el juez
sobredicho, mas aun lo puede fazer el
juez de aquel lugar do nascio el moc'o
o el padre del. Esso mismo puede ser
demandado al juez del lugar, do ouiere
el huerfano la mayor partida de sus bie-
nes, e el juez deuelo fazer, quier sea el
moc'o delante, o no<n>, e aunq<ue> lo co<n>tradi-xesse.}
[fol. 107r]
{HD. Titulo .XVI. \ 107}
{CB2.
Mas si el juez que da el guardador,
non ouiesse por si alguna destas razones
sobredichas non podria estonce el que
fuesse puesto por mandado de tal juez,
auer la guarda del moc'o. E la guarda de
cada vno destos guardadores, deue du-
rar fasta que el moc'o sea de edad de
catorze an~os, e fasta que la moc'a sea de
edad de doze, quier sea establescido el
guardador en testame<n>to, o de otra guisa
e de alli adela<n>te, deue<n> los judgadores dar
e otorgar al moc'o otro guardador, a q<ue>
llaman en latin {LAT. curator,} toma<n>do tal re-
cabdo del como del tutor. E este a tal
deuele auer en guarda, fasta q<ue> el huerfan-
o sea de edad de veynte e cinco an~os.
{RUB. % Ley .XIII. A quien deuen ser dados guarda-
dores a que llaman en latin {LAT. curatores.}}
{LAT. {IN4.} CVratores} son llamados en
latin, aq<ue>llos que dan por
guardadores a los mayores
de catorze an~os, e meno-
res de veynte e cinco an~os, seye<n>do en su}
{CB2.
acuerdo. E aun a los q<ue> fuessen mayores,
seye<n>do locos o desmemoriados. Pero
los q<ue> son en su acuerdo, no<n> puede<n> ser a-
premiados q<ue> reciba<n> tales guardadores
si no<n> quisiere<n>. Fueras ende, si fiziessen de-
ma<n>da a alguno en juyzio, o otro la fizies-
se a ellos. Ca esto<n>ce los judgadores les
pueden dar tales guardadores, como e-
stos. Otrosi dezimos, q<ue> el curador, no<n> de-
ue ser dexado en el testame<n>to, pero si
fuere y puesto, e el judgador ente<n>diere q<ue>
es a pro del moc'o, deuelo co<n>firmar. E
aun dezimos, q<ue> el huerfano que ha guar-
dador, non le deue dar otro. Fueras
ende, si aquel q<ue> lo tiene en guarda fuesse
ome de mal recabdo, o tal que ouiesse
de ver tanto en lo suyo, q<ue> non pudies-
se alin~ar los bienes del huerfano, o si en-
fermasse, o ouiesse de yr en romeria, o
en otro gra<n>d camino. Ca esto<n>ce, puede<n>-
le dar otro guardador q<ue> lo guarde en lu-
gar de aquel, a quien dizen en latin {LAT. cu-
rator,} fasta que otro sea sano, o tor-
ne del camino do ouiesse ydo.}
[fol. 107v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
{RUB. % Ley .XIIII. Quales son aquellos que non pue-
den ser guardadores de otro.}
{IN4.} OBispo, nin monje, nin otro
religioso non puede ser
guardador de huerfano:
porq<ue> estos a tales ha<n> de ser-
uir a Dios en las Eglesias, e embargarse
y a este seruicio por la guarda q<ue> ouiesse
de fazer en las personas, e en los bienes
de los huerfanos. Mas los otros clerigos
seglares, quier sean missacantanos o
no<n>, bien puede<n> ser guardadores de los
sus parientes huerfanos, por razon del
parentesco que han con ellos. Pero de-
ue<n> venir ante el juez ordinario del lugar
fasta quatro meses, desque supiere<n> que
aquel su pariente murio e dexo fijos sin
guardador: e estonce deue<n> dezir ante el,}
{CB2.
de como ellos quieren ser guardadores
de los huerfanos, que fueron fijos de aq<ue>l
su pariente: e despues que esto ouieren
fecho, pueden tomar los moc'os en su
guarda, e alin~ar, e procurar los bienes de-
llos. Otrosi, los q<ue> fuessen debdores de
los moc'os, non puede<n> ser guardadores
dellos. Fueras ende, si los padres esta-
blesciessen en sus testamentos, que los
guardassen. Otrosi non podria ser guar-
dador de huerfanos, el que fuesse obliga-
do al Rey por razon que ouiesse tenido
o tuuiesse sus cilleros o sus heredades, o
otras rentas, de que le ouiesse a dar cuen-
ta.Otrosi non puede ser guardador de
huerfano el cauallero, mientra biuiere
fuera de su casa, siruiendo al Rey, o a
otro su Sen~or en seruicio de caualleria.
Otrosi el que fuesse mudo o sordo no<n>}
[fol. 108r]
{HD. Titulo .XVI. \ 108}
{CB2.
puede ser guardador de moc'os, nin el
que fuesse ocasionado, o embargado
de su persona o en otra manera, de gui-
sa q<ue> non pudiesse entender, nin traba-
jarse en pro dellos.
{RUB. % Ley .XV. En que manera deuen los guardado-
res alin~ar e guardar los bienes de los huerfanos}
{IN4.} ALin~ar e enderec'ar los bie-
nes de los huerfanos q<ue> oui-
eren en guarda, deuen los
guardadores en esta mane-
ra. Ca luego ante que otra cosa fagan,
deuen fazer escrito de todos los bienes
de los moc'os, con otorgamie<n>to del juez
del logar. E sea fecho por mano de
alguno de los escriuanos publicos. E a
este escrito a tal llama<n> en latin {LAT. inue<n>tariu<m>.}
E en tal escritura como esta deue<n> ser tra<n>s-
ladados todos los preuillejos, e las car-
tas de las heredades de los moc'os. E si
el guardador no<n> fiziere tal escrito como
este, puedele toller el juez del logar la}
{CB2.
guarda de los huerfanos, e de sus bienes,
como a ome sospechoso. Pero si el guar-
dador mostrasse razo<n> derecha, porq<ue> no<n>
pudo fazer el inuentario, non le deuen
desapoderar de los huerfanos, nin de
sus bienes. Mas deuenle mandar que fa-
ga luego el inuentario sin alongamien-
to ninguno. E despues q<ue> esto ouiere fe-
cho, deuen los guardadores enderec'ar
las cosas del huerfano, que no<n> cayan: e
fazer labrar las heredades: e criar los ga-
nados que fallaren en los bienes del fi-
nado. E esto deuen fazer a buena fe e
lealmente.
{RUB. % Ley .XVI. Como los guardadores deuen fazer
aprender a los huerfanos leer e escriuir.}
{IN4.} TRabajarse deue el guarda-
dor de fazer al moc'o, q<ue> to-
uiere en guarda, q<ue> apre<n>da
buenas ma<n>eras, e desi de-
uele fazer apre<n>der leer e escreuir: e de-spues}
[fol. 108v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
desto deuel poner que aprenda e
vse aquel menester, que mas le conui-
niere, segun su natura: e la riqueza, e el po-
der que ouiere. E deue guardarlo, e pen-
sar del: dandole de comer e de vestir, e
de las otras cosas que menester le fuere<n>
segun entendiere que lo deue fazer, cata<n>-
do toda via que lo faga segund los bie-
nes que rescibio del.
{RUB. % Ley .XVII. Como el guardador deue deman-
dar e responder por el huerfano en juyzio.}
{IN4.} EL guardador en nome del hu-
erfano, deue demandar e de-
Fender el derecho del, en to-
do pleyto quel mouiesse o le fuesse mo-
uido en juyzio. E si fueren los guardado-
res dos o mas cada vno dellos puede
esto fazer, maguer el otro non estuuiesse
delante, seyendo el moc'o menor de sie-
te an~os, o si fuesse mayor, e non estuuie-
sse presente en el lugar: mas si fuesse ma-
yor de siete an~os: estonce puede el mo-
c'o mouer el pleyto, con otorgamiento
de su guardador: o el guardador en no-
me del huerfano, seyendo amos delan-
te, e si sentencia fuesse dada sobre tales}
{CB2.
pleytos contra el guardador, non deue<n>
fazer entrega por ende en los sus bienes:
mas en los del moc'o que touiesse en
guarda. Otrosi dezimos que el moc'o
non puede fazer pleyto, nin postura con
otro ninguno, en que obligue ninguna
cosa de sus bienes, a menos de otorga-
miento de su guardador: e si lo fiziere
a dan~o de si, non deue valer. Pero si o-
tro alguno fiziere pleyto con el, vendien-
dole, o obligandole a alguna cosa, que
fuesse a pro del moc'o, valdria el pley-
to que desta guisa fuesse fecho. E el otor-
gamiento que el guardador fiziere en
nome del en juyzio, o fuera del juyzio,
deuelo fazer por si, e non por mandade-
ro, nin por carta: ca si de otra guisa lo
fiziesse non valdria.
{RUB. % Ley .XVIII. Que los guardadores non deuen
enagenar los bienes de los huerfanos.}
{IN4.} NOn deue<n> los guardadores
dar, nin vender, nin enage-
nar ninguna de las cosas
del huerfano, q<ue> sea rayz.
Fueras ende, si lo fiziere algu<n>o por pagar
las debdas q<ue> ouiesse dexado el padre del}
[fol. 109r]
{HD. Titulo .XVI. \ 109}
{CB2.
huerfano, o por casar alguna de las her-
manas del moc'o, o por casamiento del
mismo o por otra razon derecha q<ue> lo
ouiesse de fazer, no<n> lo podie<n>do escusar
en ninguna manera. E aun estonce no<n> lo
puede fazer sin otorgamiento del judga-
dor, e el juez lo deue otorgar, si enten-
diere que tal enagenamiento se faze por
alguna de las razones sobredichas. Pero
non deue co<n>sentir que la casa q<ue> fue del
padre, o del auuelo del huerfano en que
el nascio, se enagene en ninguna mane-
ra podiendolo escusar. Otrosi non de-
uen vender, nin enagenar los sieruos
que luengamente ouiessen estado en
casa del padre, por que estos a tales
suelen ser prouechosos en la casa, e son
sabidores de los bienes del finado, mas
los otros que entendiesse que podrian}
{CB2.
ser dan~osos, bien los puede vender, e el
precio dellos deuelo meter en pro del
huerfano.
{RUB. % Ley .XIX. En que lugar deue ser criado el hu-
erfano, e con quien.}
{IN3.} CRiarse deue el huerfano en a-
quel lugar e con aquellas per-
sonas que mando el padre
o el auuelo en su testamento. E si por
auentura en el testamento de ninguno
dellos non fuesse esto puesto, estonce
el juez del lugar, deue catar con grand
femencia e escoger algund ome bue-
no, que ame la persona del huerfa-
no e el prouecho del, e que sea a tal,
que muriendo el moc'o, non aya de-
recho de heredar lo suyo pero si ouiesse}
{CW. Partida .vi. T}
[fol. 109v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
madre que fuesse muger de buena
fama, bien le puede dar el fijo que
lo crie, e ella puedelo tener mient(a)r[a]
mantouiere biudez e non casare. Mas
luego que casare, deuen sacar el
huerfano de su poder, porque dixe-
ron los sabios: que la muger suele amar
tanto al nueuo marido, que non tan
solamente le daria los bienes de sus fijos
mas aun que consentiria en la muerte
dellos, por fazer plazer a su marido.
{RUB. % Ley .XX. Quanto deuen dar al huerfano de sus
bienes, para gouierno de si e de su compan~a.}
{IN4.} GOuernados deuen ser los
huerfanos de sus bienes
en esta manera. Ca deue el
juez del lugar establescer,
segund su aluedrio, e la riqueza del mo-
c'o, cierta quantia de pan, e de vino, e de
dinero, que les den cada an~o para su
gouierno, e para su vestir del, e de su co<m>-
pan~a, catando toda via que de la renta e
de los esquilmos de los bienes del huer-
fano salgan estas despensas: e que todo
lo al, le finque en saluo, si se pudiere fa-
zer. Pero si el guardador entendiesse
que seria dan~o del moc'o, en descobrir
la riqueza o la pobreza del, e por esta ra-
zon le gouernasse de lo suyo, espendie<n>-
do por el, tanto quanto fuesse guisado,
o poco mas, por esta razon: estonce dezi-
mos, que lo puede fazer, e deuele des-
pues el moc'o quando fuere de edad pa-
gar todo lo q<ue> desta manera ouiesse des-
pendido por el.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XXI. Fasta quanto tiempo deue durar la
guarda e el oficio de los guardadores de los huer-
fanos: e como deuen dar cuenta de los bienes
dellos.}
{IN3.} DVrar deue el officio de los
guardadores, fasta q<ue> los huer-
fanos sean de edad de catorze
an~os, si fueren varones: e si fueren muge-
res, fasta que sean de doze. Otrosi se aca-
ba tal guarda, como esta, por muerte, o
por desterramiento del guardador, o
del huerfano. Esso mismo seria si tornas-
se en seruidumbre, o catiuassen a qual-
quier dellos. E aun dezimos que si algu-
no fuesse dado por guardador a tiempo
cierto, o so condicion, que se acaba tal
guarda cumpliendose el tiempo: o falle-
sciendo la condicion. Otrosi dezimos q<ue>
se acabaria tal guarda como esta, si porfi-
jassen al huerfano, o al guardador, seyen-
do de aq($u)[u]ellos guardadores que son lla-
mados legitimos. E aun se acabaria qua<n>-
do el guardador se escusasse de lo ser,
por alguna razon derecha: o si le tirassen
de la guarda por sospechoso. Pero en
qualquier destas maneras sobredichas
que se acabe el oficio del guardador, te-
nudo es luego de dar buena cuenta
verdadera de todos los bienes del huer-
fano, tambien mueble como rayz, e en-
tregarlo todo a el mismo, e a su guarda-
dor, que es llamado {LAT. curator.} E para esto
cumplir, es obligado tanbien el guar-
dador, como sus fiadores, e sus herede-
ros, e todos sus bienes al huerfano, e a
sus herederos.}
[fol. 110r]
{HD. Titulo .XVII. \ 110}
{CB2.
{RUB. % Titulo .XVII. Porque
razones los que son escogidos para guar-
dadores de los huerfanos se pueden escu-
sar que lo non sean,}
{IN5.} EScusanse los omes que
son dados por guarda-
dores de los huerfanos e
de sus bienes, poniendo
razones ciertas ante si e
guisadas porque muestran que non se
han de trabajar de la guarda dellos. On-
de pues que en el titulo ante deste fabla-
mos, de como tales guardadores como
estos, deuen ser escogidos. Queremos a-
qui contar las razones, porque se puede<n>
escusar de tal guarda, qua<n>do no<n> la quie-
ren fazer, o non pueden. E diremos, que
cosa es tal escusa como esta. E que razo-
nes son aquellas, porque pueden esto fa-
zer. E ante quien. E en que manera. E
fasta quanto tiempo, puede aquel que
es escogido por guardador, poner tal es-
cusa como esta.
{RUB. % Ley .I. Qu(e)[a]l cosa es escusanc'a.}
{IN3.} EScusanc'a tanto es como mo-
strar alguna razon derecha en
juyzio, porque aquel, que es
dado por guardador de algu<n> huerfano,
non es tenido de recebir en guarda a el
nin a sus bienes. Pero non ha por que
mostrar escusanc'a ninguna, el que es da-
do por guardador de huerfano, seyendo
el menor de veynte e cinco an~os, por-
que estos a tales non lo pueden ser ma-
guer, quieran.
{RUB. % Ley .II. Que razones son aquellas porque se pue-
de escusar el que es guardador de algun huerfa-
no que lo non sea.}
{IN3.} RAzones ciertas son porque los
omes se pueden escusar, que
non sean guardadores de hu-
erfanos. La primera es, qua<n>do aquel que
es dado por guardador ha cinco fijos}
{CB2.
naturales, e legitimos biuos. Pero si algu-
no ouiesse perdido de los cinco fijos, v-
no o mas en batalla, en seruicio de dios
e del rey, bien puede ser contado entre
los biuos, e escusarse el padre por esta ra-
zon de ser guardador. Otrosi se pueden
escusar, que no<n> sean guardadores, todos
aquellos que han de recabdar las rentas
del Rey, e los que son sus mensajeros,
e los que han de judgar e cumplir la
justicia por obra. Pero si alguno de-
stos ouiesse recebido en guarda algun
huerfano, ante que le ouiessen dado aq<ue>l
officio non se podria despues escusar
por esta razon, que lo no<n> ouiesse en guar-
da. Otrosi dezimos, que si algun guarda-
dor de huerfanos, ouiesse de yr en ser-
uicio del Rey por su mandado, a alguna
parte que fuesse muy luen~e: o fuesse alla
por seruicio, o por procomunal de
la tierra en que biue, este a tal deuenle
atender fasta que venga. Pero deue de-
xar los moc'os e sus bienes en guarda e
en recabdo de tal ome, que piense bien
dellos, demientra que el tornare. E qua<n>-
do viniere, deue cobrar e auer los huerfa-
nos en su guarda, bien assi como los te-
nia enante. E aun dezimos, que desde a-
quella sazo<n> que viniere fasta vn an~o, no<n>
le deuen dar otro huerfano nuevamente
en guarda. Fueras ende, si pluguiere a el
mesmo de lo recebir. Otrosi dezimos, q<ue>
si acaesciesse algun pleyto granado de
nueuo, entre el guardador e el huerfano,
sobre toda la heredad del moc'o, o sobre
alguna partida grande della, que por tal
razon como esta, bien se puede escusar
el guardador, que non aya en guarda el
huerfano. E aun dezimos, q<ue> auiendo al-
gun ome tres guardas de huerfanos, si
acaesciesse q<ue> le quiera<n> dar otro en guarda
bien se puede escusar, por tal razo<n> como
esta, que non reciba la quarta guarda.
Otrosi, el que fuesse tan pobre que non
ouiesse al por que guarescer, sinon por}
{CW. Partida .vi. T2}
[fol. 110v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
lauor de sus manos bien se puede escu-
sar que non sea guardador de huerfano.
Otrosi se podria escusar, que non fuesse
guardador, el que fuesse enfermo de
tal enfermedad de que nunca pudiesse
guarescer. Et aun el que no<n> supiesse leer,
nin escreuir, si fuesse tan simple o tan
nescio, q<ue> non se atreuiesse a fazer la guar-
da con recabdo. E aun se podria escusar
de la guarda del huerfano, el que ouiesse
auido grand enemistad capital con el
padre de aquel que le quisiessen dar en
guarda. E capital enemistad es dicha,
quando aquel q<ue> es dado por guardador
del huerfano, acuso el padre del, de cosas
que si le fuessen prouadas, que le deuia<n>
matar por ende, o ser mal enfamado, o si
le ouiesse assechado en otra manera por
lo matar: o si ouiesse seydo su enemigo
conoscidamente, e non fuesse despues
fecha paz entre ellos. E escusarse podria
otrosi de la guarda, aquel a quien ouiesse
mouido pleyto de seruidu<m>bre el padre
del huerfano, o el al otro. E otrosi el que
fuesse mayor de setenta an~os, o menor
de veynte e cinco.
{RUB. % Ley .III. Como los caualleros e los maestros de
las sciencias se pueden escusar que non sea<n> guar-
dadores de otri.}
{IN3.} CAuallero que estouiesse en cor-
te del Rey o en otro lugar sen~a-
lado por mandado del: o por
procomunal de la tierra, bien se puede}
{CB2.
escusar, que non tome guarda de huer-
fano, por razon de aquel seruicio que fa-
ze. Otrosi el que fuesse maestro de gra-
matica, o de rhetorica, o de dialetica: o
de fisica, mostrando su scie<n>cia a los esco-
lares, e obrando por ella en su tierra: o
en otro logar, por mandado del Rey,
bien se puede escusar qualquier dellos,
q<ue> non sea guardador del huerfano. Esso
mismo seria, de los maestros de las leyes
que sirue<n> a los Reyes biuie<n>do con ellos
por sus juezes, o por sus consejeros. E a-
vn dezimos, que los filosophos q<ue> mue-
stran el saber de las naturas, se pueden
escusar que non sean guardadores de
huerfanos contra su plazer. Otrosi dezi-
mos, que el que fuesse dado por guarda-
dor al moc'o menor de catorze an~os, des-
que le aya guardado, fasta que sea de e-
sta edad, bien se puede escusar, que lo
non aya en su cura dende en adelante,
si non quisiere. E sobre todo dezimos
que el marido non deue ser dado por
guardador de los bienes de su muger
que fuesse menor de edad, porque so-
spechamos que la muger por amor que
ha su marido, non le demandaria e-
mienda del dan~o, o del menoscabo
que fiziesse en ellos, e que gelo per-
donaria todo de ligero. E por ende de-
ue pedir el marido al juez, que de a los
bienes della otro guardador, que sea
sin sospecha.}
[fol. 111r]
{HD. Titulo.XVIII. \ 111}
{CB2.
{RUB. % Ley .IIII. Ante quien, e en que manera e fasta
quanto tiempo puede aquel que es escogido por
guardador poner escusa que lo non sea.}
{IN3.} EL que se quiere escusar, q<ue> non
sea guardador de huerfanos,
deue mostrar delante del juez
la escusacion que ouiesse, fasta cincuen-
ta dias, e deuense comenc'ar a contar,
desde el dia que el supo primeramente
que era dado por guardador. E esto se
entiende, si es en el lugar aquel que es da-
do por guardador, o si es en otro lugar
que non sea mas lu[e]n~e de cient millas.
Ca si mas luen~e fuesse, deue auer eston-
ce por cada veynte millas vn dia, e treyn[ta]
dias de mas, a q<ue> venga mostrar su escusa-
cjon. E el juez ante quien ouiere a ser mo-
strada tal escusa, deue fazer, que desde el
dia que se comenc'aron a contar los dias
sobredichos, fasta cumplimiento de qua-
tro meses, sea librado el pleyto, si deue
valer, o non la escusacion. E si aquel que
es dado por guardador, mostrare escusa
derecha, e non gela quiere caber el judga-
dor ante quien la mostrare, si se sintiere
agrauiado de la sentencia que diere, pue-
dese alc'ar della.
{RUB. % Titulo .XVIII. De las
razones porque deuen ser sacados los
huerfanos e sus bienes de mano de sus
guardadores por razon de sospecha que
(que) ayan contra ellos.}
{IN5.} SOspechas grandes nasce<n>
contra los omes que tie-
nen los huerfanos, e sus
bienes en guarda, de ma-
nera que los parientes e
los otros que aman la pro de los meno-
res, recelandose que non les venga dan~o
de aquellos, q<ue> los deuen guardar, se han
a mouer, para mostrar razones, por que
deue<n> los huerfanos ser sacados de poder}
{CB2.
dellos. Onde pues q<ue> en el titulo ante de-
ste, mostramos las razones, porque ellos
mismos se puede<n> escusar, de no<n> ser guar-
dadores, quando no<n> quieren, o non pue-
de<n> trabajarse dello. Queremos aqui de-
zir, de aquellas, porq<ue> deuen ser tollidos
de la guarda maguer se quieran ellos tra-
bajar della. E diremos quien son aque-
llos que pueden esto razonar. E en que
manera deuen esto fazer. E ante quien. E
que pena merescen, si fallaren que algun
menoscabo les fizieron.
{RUB. % Ley .I. Por quales razones pueden ser tollidos los
guardadores de la guarda.}
{IN4.} AQuel guardador puede ser
llamado sospechoso, que
es de tales maneras, q<ue> pue-
de<n> sospechar co<n>tra el, q<ue> des-
gastara los bienes del huerfano, o que le
mostrara malas costumbres. E maguer
este a tal fuesse rico, e quisiesse dar fia-
dor de guardar e alin~ar los bienes del
moc'o, por todo esso non le deue de-
xar en su guarda, porque tal fiadura non
le toldria al guardador el mal entendi-
miento, o la mala voluntad que ouiesse
en gastar lo del huerfano. E au<n> dezimos
que si el guardador fuere pobre, e de
buenas maneras, non deuen por ende
sacar de su poder al huerfano, e dar o-
tros en su lugar. E las otras razones por
que pueden toller a los guardadores los
huerfanos, o dar otros en su lugar son e-
stas, assi como si alguno ouiesse seydo
guardador de otro huerfano, e ouiesse
procurado mal los bienes del. O le oui-
esse mostrado malas maneras. O si des-
pues que ouiesse en guarda al moc'o, fu-
esse fallado q<ue> era su enemigo, o de sus
parientes. O si dixesse dela<n>te del juez,
que non tenia que dar a comer al mo-
c'o, e fallassen que dize mentira. O si no<n>
fiziesse escrito de los bienes del huerfa-
no, a que llaman inuentario, segund de}
{CW. Partida .vi. T5}
[fol. 111v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
suso diximos. O si no<n> le amparasse a
el e a sus bienes en juyzio, o fuera de juy-
zio. O si se escondiesse, e non quisiesse
parescer: quando supiesse que le auia<n> da-
do por guardador del huerfano.
{RUB. % Ley .II. Quien son aquellos que pueden razo-
nar contra el guardador para darle por sospe-
choso, e en que manera lo deuen fazer e ante
quien.}
{IN4.} ACusar puede al guardador
por sospechoso cada vno
del pueblo. E sen~alada-
mente, es tenuda de lo fa-
zer la madre del huerfano, o su auuela, o
su hermana, o su ama que lo crio: o otra
persona qualquier tam bie<n> muger como
varon, q<ue> se mueua a fazerlo por razo<n> de
piedad. Pero el moc'o q<ue> fuere menor de
catorze an~os, no<n> podria acusar a su guar-
dador por sospechoso: mas si fuesse ma-
yor poderlo y a fazer con consejo de sus
parie<n>tes. E cada vno destos sobredichos
puede acusar por sospechoso, ta<n> bie<n> al gu-
ardador q<ue> fuesse dado al q<ue> fuesse aun en
el vientre de la madre: como al q<ue> fuesse
ya nascido, quier fuesse establescido
por guardador en testame<n>to: o por razo<n>
de pare<n>tesco: a quie<n> dize<n> legitimo, o fues-
se dado por otorgamiento del juez del
lugar. E la acusacio<n> de los guardadores
q<ue> se faze por razon de sospecha, deue ser}
{CB2.
fecha, dela<n>te del judgador, mayor del
lugar: do ha el moc'o sus bienes, estando
delante aquel co<n>tra quien es dada la acu-
sacion de la sospecha.
{RUB. % Ley .III. Como el judgador de su officio pue-
de remouer al guardador de la guarda del hu-
erfano, quando entendiere que es dan~oso.}
{IN4.} EL judgador de su oficio
puede remouer al guarda-
dor de la guarda, maguer
non acuse ninguno, si
viere, o entendiere q<ue> faze mal la fazienda
del huerfano, en qual manera quier q<ue> lo
vea, o lo entienda. Otrosi dezimos, que
luego quel guardador es acusado, por
sospechoso, e el pleyto de la acusacion es
comenc'ado por dema<n>da, e por respue-
sta, deue el juez dar a otro ome bueno en
fieldad, la guarda del moc'o e de sus bie-
nes, fasta quel pleyto sea acabado.
{RUB. % Ley .IIII. Que pena merescen los guardado-
res de los huerfanos, si fallaren que fizie-
ran algund menoscabo en los bienes dellos.}
{IN4.} TOllido seyendo el guarda-
dor del huerfano, de la gu-
arda del huerfano por sos-
pechoso, por algun enga-
n~o, q<ue> le ouiesse fecho en sus bienes: de-
zimos, q<ue> finca enfamado por ende por
siempre, e deue pechar el dan~o que fizo
al huerfano, segund aluedrio del judga-dor.}
[fol. 112r]
{HD. Titulo .XIX. \ 112}
{CB2.
Mas si fuesse remouido de la guarda
non por engan~o que ouiesse fecho a sa-
biendas, mas porque fuesse ome perezo-
so, o de mal recabdo, estonce non seria
por ende enfamado. Pero deuen dar lue-
go algun ome bueno que guarde al mo-
c'o e a sus bienes en lugar del otro. E so-
bre todo dezimos, que todas aquellas ra-
zones e sospechas, que diximos en estas
leyes, q<ue> han lugar en el guardador del pu-
pilo. Essas mismas deuen ser guardadas
en el otro guardador, q<ue> es dado a los me-
nores de veynte e cinco an~os, e mayores
de catorze, a que dizen curator.
{RUB. % Titulo .XIX. Como
deuen ser entregados los menores, si al-
gun dan~o o menoscabo recibiero<n> en sus
bienes, por culpa de si mismos, o de aq<ue>-
llos que los tuuieren guarda.}
{IN5.} MEnoscabos e dan~os reci-
ben muchas vegadas los
menores en sus bienes,
por mengua de si, porq<ue>
non han entendimiento
cumplido en las cosas, assi como les seria
menester, o por culpa, o por engan~o de
sus guardadores, o de otro. E por e<n>de tu-
uieron por bien los sabios antiguos, que
fizieron las leyes, q<ue> ellos fuessen entrega-
dos de todo su derecho, quando tal
dan~o les acaesciesse por algu<n>a destas ma-
neras. Onde pues que en los titulos ante
deste, fablamos de la guarda de los huer-
fanos e de sus bienes. Queremos aqui de-
zir, de como deuen ser entregados, quan-
do por mengua de guarda reciben algu<n>}
{CB2.
menoscabo, o dan~o en ellos. E diremos
desta entrega, a que dizen en latin {LAT. restitu-
tio,} que cosa es. E a que tiene pro. E qua-
les son aquellos menores q<ue> la puede<n> de-
mandar. E por que razones. E de que co-
sas. E ante quien. E qua<n>do. E en que ma-
nera deue ser fecha.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es entrega, e a que tiene pro.}
{LAT. {IN3.} REstitutio} en latin, tanto quiere
dezir en romance, como dema<n>-
da de entrega que faze el me-
nor al juez, que le torne algun pleyto, o
alguna postura q<ue> ha fecho co<n> otro, a da-
n~o, de si en el estado primero en q<ue> ante
estaua, e que reuoque el juyzio que fues-
se dado contra el, e torne el pleyto en el
estado en que era ante q<ue> lo diessen. E tie-
ne pro esta entrega a los menores, ca por
ella son guardados de dan~o, q<ue> les podria
venir por su liuiandad, o por engan~o
que les ouiessen fecho.
{RUB. % Ley .II. Quales son aquellos menores que puede<n>
demandar la entrega, e porque razones.}
{IN3.} MEnor es llamado aquel q<ue> non
ha aun veynte e cinco an~os cu<m>-
plidos, qua<n>to tie<m>po quier q<ue> le
mengue ende. E de tal menor como e-
ste, se entie<n>de, q<ue> si dan~o o menoscabo re-
cibiere por su liuiandad o por culpa de
su guardador o por engan~o q<ue>l fiziesse
otro ome, q<ue> deue ser entregado de aq<ue>lla
cosa q<ue> perdio, o q<ue> se le menoscabo, por
qualquier destas tres razones, prouan-
do el dan~o, o el menoscabo, e q<ue> era me-
nor de veynte e cinco an~os qua<n>do lo re-
cibio, ca si esto non fuesse prouado, no<n>
se desataria lo que fuesse fecho, o puesto
con el, o con su guardador.}
{CW. Partida sesta .vi. T4}
[fol. 112v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
{RUB. % Ley .III. Como el menor de veynte e cinco an~os
o su guardador puede demandar restitucion por
dan~o que recibiesse, conosciendo o negando en
juyzio el o su abogado lo que non deuia.}
{IN4.} COnosciendo, o negando
en juyzio el menor, o su
guardador, o su abogado,
algu<n>a cosa por q<ue> menosca-
basse, o perdiesse de su derecho, o dexan-
do de poner defensio<n>, o otra razon de
que se pudiesse aprouechar: puede dema<n>-
dar al juez q<ue> torne el pleyto en el estado
en que era ante. E que non se le embar-
gue su derecho, por ninguna destas razo-
nes sobredichas e el juez deuelo fazer. E
de lo que dize en esta ley, e de las otras co-
sas de que se pueden aprouechar los me-
nores, fablamos assaz co<m>plidame<n>te en la
tercera partida deste nuestro libro, en los
titulos de los demandadores e de los de-
ma<n>dados e de los juezes, en las leyes que
fablan en esta razon.
{RUB. % Ley .IIII. Como el menor se puede escusar de los
yerros que ouiere fecho por razon de la edad.}
{IN3.} SI el mayor de catorze an~os e
menor de veynte e cinco, fues-
se acusado q<ue> auia fecho adulte-
rio, si conosciere alguna cosa en juyzio,
seyendo acusado de tal yerro, empescer-
le ha lo que conosciere, e recebira por en-
de la pena que manda la ley, e no<n> se pue-
de escusar, por dezir que non es de edad
cumplida. Mas si fuesse menor de cator-
ze an~os, no<n> podria ser acusado de tal yer-
ro, nin de otro de luxuria, porque non
cae aun tal pecado en el. E por ende, si el fi-
ziesse conoscencia deste yerro en juyzio,
non seria valedera, nin ha porque dema<n>-dar}
{CB2.
restitucion por razon della. Mas de to-
dos los otros yerros assi como omicidio
o furto, o de los otros semeja<n>tes, q<ue> fiziesse
no<n> se puede escusar por razo<n> q<ue> es menor
solo que sea de edad de diez an~os e me-
dio arriba, quando los faze. Porq<ue> el mo-
c'o de tal tiempo, tenemos q<ue> es mal sabi-
do e q<ue> entiende estos males quando los
faze. Pero non les pueden dar tan grand
pena, como a los mayores.
{RUB. % Ley .V. por quales razones puede el menor
desatar los pleytos e las posturas que fuessen fe-
chas a dan~o de si.}
{IN4.} QVando el menor de edad, es
porfijado de tal ome que
le muestre malas maneras:
o que le desgaste lo suyo
puede pedir al juez del lugar que le tor-
ne en aquel estado, en que era ante q<ue> le
ouiesse porfijado e el juez deuelo fazer.
Otrosi dezimos, q<ue> si al menor de veynte
e cinco an~os fuesse otorgado poder en
testamento de otri, o de otra manera de
escoger alguna cosa quel fuesse ma<n>dada
q<ue> si por auentura se engan~asse en la esco-
gencia, cuidando tomar lo mejor, e no<n>
lo fiziesse asi: que puede pedir al juez, q<ue>
le ma<n>de dexar aquella cosa peor que to-
mo, e tomarla mejor: e el juez deuelo fa-
zer. E avn dezimos, q<ue> si alguna cosa del
menor de veynte e cinco an~os, fuesse me-
tida en almoneda, e la comprasse algu-
no, e despues desso viniesse otro q<ue> dixe-
sse q<ue> daria mucho mas por ella: q<ue> puede
pedir otrosi al juez q<ue> torne aq<ue>lla cosa, el
q<ue> la auia sacado del almoneda, e q<ue> la de
al otro q<ue> da mas por ella: e el juez deue-
lo fazer, si ente<n>diere que es gran pro del}
[fol. 113r]
{HD. Titulo .XIX. \ 113}
{CB2.
moc'o. Otrosi dezimos, q<ue> fazie<n>do el me-
nor de veynte, e cinco an~os pleyto algu-
no o postura, que fuesse a su dan~o: o ca<m>-
bia<n>do su debdo por otro peor: o fazie<n>-
do otra mudacio<n> nueuamente, en qual
manera q<ui>er porque se empeore su fazie<n>-
da o se menoscabasse<n> sus bienes o su de-
recho: q<ue> puede pedir al juez q<ue>l faga desfa-
zer el pleyto o la mudacio<n>, que fizo a su
dan~o, e quel faga mejorar e entregar lo
que ouiesse menoscabado por qualq<ui>er
destas razones sobredichas, e el juez de-
uelo fazer, si fallare en verdad, q<ue> el pley-
to fizo seyendo menor de veynte e cin-
co an~os, e fuere prouado el empeoramie<n>-
to, e el menoscabo que le viene por en-de.}
{CB2.
E si por auentura el menor ouiesse da-
do fiadores sobre tales pleytos como e-
stos sobredichos, e se quisieren ayudar
de la restitucion que es otorgada al me-
nor, non lo podrian fazer, fueras ende en
aq<ue>lla manera q<ue> diximos en el titulo de los
fiadores, en las leyes q<ue> fabla<n> en esta razo<n>.
{RUB. % Ley .VI. Por quales razones non puede ser otor-
gada restitucion al menor.}
{IN3.} DIzie<n>do o otorgando el q<ue> fuesse
menor, q<ue> era mayor de .xxv.
an~os, si ouiesse persona q<ue> paresciesse de
tal tie<m>po, si lo faze e<n>gan~osame<n>te valdria
el pleyto q<ue> assi fuere fecho co<n> el, e non de-
ue ser desatado despues, comoq<ui>er que
no<n> era de edad qua<n>do lo fizo: esto es, por}
[fol. 113v]
{HD. Sesta partida}
{CB2.
que las leyes ayudan a los engan~ados,
e non a los engan~adores. Esso mis-
mo seria quando el moc'o fuere ma-
yor de catorze an~os, e jurasse que la
vendida: o el pleyto, o la postura que}
{CB2.
fazia con otri, non la desataria por razon
de menor edad. Ca despues que assi
ouiesse jurado, deue ser guardada
su jura. Otrosi dezimos, que si
el menor de veynte e cinco an~os, pi-diesse}
[fol. 114r]
{HD. Titulo .XIX. \ 114}
{CB2.
al juez que le entregasse de algu-
na cosa, que auia perdida, o menoscaba-
da, por razon de pleyto q<ue> ouiesse fecho,
non seye<n>do de edad cumplida: si sente<n>-
cia fuere dada contra el, porque no<n> era
assi como el querellaua, non puede de-
ma<n>dar despues otra vez, q<ue> sea entrega-
do de aquella cosa, dela<n>te de aquel juez,
nin ante otro; fueras ende, si appelasse
de aq<ue>lla sente<n>cia: o si mostrasse razones
nueuas a tales q<ue> gelas deuiessen recebir.
Otrosi dezimos, q<ue> si el menor de veyn-
te e cinco an~os, mouiesse pleyto en juy-
zio con otorgamie<n>to de su guardador
dema<n>dando a alguno que era su sieruo,
si fuesse dada sentencia contra el, en que
fuesse dado por libre aquel a quien de-
mandaua non podria despues deman-
dar restitucion co<n>tra tal juyzio, por ra-
zon que era de menor edad, qua<n>do mo-
uio el pleyto. E esto es por la mejoria q<ue>
otorga<n> los derechos a la libertad. E aun
dezimos, que si el pleyto o la postura, de
que dema<n>dasse restitucion el menor, fues-
se fecho en tal manera, q<ue> todo ome de
edad cumplida e de buen entendimien-
to la faria, assi: e non deuia tenerse por
engan~ado por ende: q<ue> estonce non deue
ser desfecho, por razon que lo fizo en
tiempo que non era de edad. Porque
siempre ha de prouar dos cosas el que}
{CB2.
demanda restitucion: la primera, que
era de menor edad a la sazon que fizo
el pleyto o la postura: la segunda que la
fizo a dan~o e a menoscabo de si.
{RUB. % Ley .VII. Como el menor puede desamparar la
here<n>cia que ouiere entrado, si entendiere que le es
dan~osa.}
{IN4.} SEye<n>do establecido por he-
redero el menor de veynte
e cinco an~os, si entendie-
re que non le es prouecho-
sa, la heredad de tener, puede pedir al
juez que le otorgue poderio para desam-
pararla, maguer la aya entrada. Pero
quando esto ouiere de fazer, deue ser de-
la<n>te los acreedores de la heredad q<ue> sepa<n>
qual es la razon por que la desampara.
E estonce el juez, si entendiere que es da-
n~o del moc'o, en tener la heredad, deue-
le otorgar que la pueda desamparar, e
tornar en el estado en que era de prime-
ro, poniendo en recabdo primeramen-
te, todas las cosas que perteneciessen a
la heredad.
{RUB. % Ley .VIII. Ante quien puede el menor deman-
dar la entrega e quando en que manera deue ser
fecha.}
{IN3.} DElante del judgador ordi-
nario del lugar, deue de-
ma<n>dar el menor restitucio<n>
e e<n>trega de los dan~os e de}
[fol. 114v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
los menoscabos, que ouiesse rescebido
en sus cosas, por pleyto q<ue> ouiesse fecho
a dan~o de si, o por alguna de las razones
sobredichas, que diximos en las leyes
ante desta. E el juez deue llamar ante si
la otra parte, a quien fazen la demanda:
e si fallare q<ue> el pleyto o la conoscencia,
o el juyzio ((sobre que demanda la entre-
ga)) que fue fecha a dan~o del menor: de-
uel tornar en aquel estado en que era an-
te: de manera que cada vna de las partes
aya en saluo su derecho, assi como lo a-
uia primeramente. E esta restitucio<n> pue-
de demandar en todo pleyto o conosce<n>-
cia, que el ouiesse fecho a dan~o de si, o su
guardador, o su abogado. E tal deman-
da como esta, puede fazer el menor en
todo el tiempo: fasta que sea de edad cu<m>-
plida de veynte e cinco an~os: e aun en
quatro an~os despues desso: e non sola-
mente puede el menor fazer demanda
fasta este tie<m>po, mas aun sus herederos.}
{CB2.
{RUB. % Ley .IX. Como el menor puede dema<n>dar entre-
ga de las cosas que perdiesse por tiempo.}
{LAT. {IN4.} PRescriptio} en latin: tanto
quiere dezir en romance
como ganancia que faze
ome de alguna cosa por
tiempo. E comoquier que de tal razon
como esta, fablamos cumplidame<n>te en
la tercera partida deste libro, en las leyes
que fablan en esta razon. Pero dezimos,
que las ganancias que se fazen por tiem-
po de veynte an~os, o dende ayuso, que
non corre ninguno destos tiempos,
contra los que son menores de veynte
e cinco an~os, nin co<n>tra sus cosas, nin les
empece en ninguna manera, para per-
der alguna cosa de lo suyo por tal ra-
zon. E esto se deue entender, quan-
do los tiempos de tales prescripciones,
comienc'an a correr contra los meno-
res seyendo ellos nascidos. Mas si ante}
[fol. 115r]
{HD. Titulo .XIX. \ 115}
{CB2.
que ellos nasciesse<n>, o fuessen establesci-
dos por herederos de otros, ouiessen co-
me<n>c'ado a correr, co<n>tra aq<ue>llos a quie<n> los
menores heredassen: esto<n>ce bien correrian
contra ellos e empescerles y a<n>. Pero po-
drian demandar restitucio<n>, del tiempo,
que contra ellos fuesse corrido, mientra
que era<n> menores. Mas las prescripciones
que son de treinta an~os o dende arriba
empecen a los que son menores de ve-
ynte e cinco an~os, e mayores de catorze}
{CB2.
an~os, e corren contra ellos, comoquier
que puede<n> demandar al juez restitucio<n>,
que no<n> pierdan ninguna cosa, por todo
el tie<m>po q<ue> fuero<n> de menor edad, e han de
mas quatro an~os, segun q<ue> es sobredicho.
{RUB. % Ley .X. Como las eglesias e los Reyes e los con-
ceios, pueden dema<n>dar restitucion, por aque-
llas mismas razones que los menores.}
{IN2.} POrque los bienes de las egle-
sias, e de los reyes, e de los}
[fol. 115v]
{HD. Sesta partida.}
{CB2.
concejos se pierden o se menoscaban,
por culpa de los q<ue> los han a procurar, o
por engan~o de los otros. E por ende fue
establescido antiguamente, que tales bie-
nes ayan aq<ue>l preuillejo, e aq<ue>lla mejoria, q<ue>
han las cosas de los menores de veynte
e cinco an~os. Onde los que han en po-
der e en guarda las cosas sobredichas,
pueden demandar restitucion sobre ca-
da vna dellas, qua<n>do se menoscabassen
por tiempo, o por engan~o, o por negli-gencia}
{CB2.
de otri. E esto pueden deman-
dar, desde el dia que recibieron el en-
gan~o, o el menoscabo, fasta quatro
an~os. Pero si el menoscabo fuesse tan
grande, que montasse de mas la mey-
tad del precio, que valia alguna de las
cosas sobredichas, que fuesse enajena-
da: estonce bie<n> puede demandar emie<n>-
da, e restitucion, fasta treinta an~os, des-
de el dia que fue fecho el enajenamien-
to de la cosa.}
[fol. 116r]
{HD. Titulo .XVI. \ 116}
{CB2.}
{CB2.}
{CB1.
{RUB. % Fin de la sesta Partida.}}
