{RMK: HSMS-0368.}
{RMK: Gregorio Silvestre.}
{RMK: [GML] Glosa a las coplas de Jorge Manrique.}
{RMK: Granada | Fernando de Aguilar | 1582.}
{RMK: Madrid | Biblioteca Nacional de España | R/1863.}
{RMK: Francisco Gago Jover.}
[fol. 230r]
{HD. De las obras de Siluestre. \ 244}
{CB1.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} {RMK: the first five lines of the folio correspond to a different work.} {RUB. % GLOSA SOBRE LAS
coplas de don George
Manrrique.}
{IN2.} POR su culpa y mal gouierno,
esta el hombre tan dormido,
que enciende con el ronquido
las llamas del fuego eterno,
y no alcanc'a de perdido,
que ay Dios, y Dios offendido,
que ay justicia y que ay infierno.
Que es vn passo aquesta vida,
y el punto della es la muerte,
sin el quando,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} recuerde el alma dormida,
abiue el seso y despierte
contemplando.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Siempre se a@` de contemplar
quan presto passa el peccado,}
{SG. Hh 4} {CW. y la}
[fol. 230v]
{HD. Libro tercero, +}
{CB1.
y la pena del culpado
para siempre a@` de durar,
y el siempre desuenturado
a@` de ser atormentado
siempre, siempre, sin cessar.
Notemos esta partida
pensando en el caso fuerte,
meditando,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} como se passa la vida,
como se viene la muerte
tan callando.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Puede ser mayor afrenta
que del mando, y sen~orio,
que os dio en el libre aluedrio
deys a@` Dios tan mala cuenta?
y pudiendo dar desuio
dexeys perder el nauio
en medio dela tormenta?
No acabamos de entender
enel mas subido estado,
o@` el menor,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} quan presto se va el plazer,
como despues de acordado
da dolor.}
{CW. Dizes}
[fol. 231r]
{HD. De las obras de Siluestre. \ 245}
{CB1.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Dizes que te enmendara@'s,
remedio tan importante,
en vida que es vn instante,
porque lo dilatas mas?
y no alcanc'as de ygnorante
que yr lo esperando adelante,
es yrlo dexando a@` tras.
Y a@` nuestra cuenta a@` de ser
siempre lo que no a@` llegado,
lo peor,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} como a@` nuestro parescer
qualquiera tiempo passado
fue mejor.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Que podemos esperar
viendo aquestos tiempos tres,
que lo que fue, ya no es,
y lo que es no a@` de durar,
ni lo que sera despues,
porque con todo a@` de dar
la triste muerte al traues.
En lo eterno y permanente
pongamos todo el sentido,
y el cuydado,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} pues que vemos lo presente}
{SG. Hh 5} {CW. quan}
[fol. 231v]
{HD. Libro tercero, +}
{CB1.
quan en vn punto se es ydo,
y acabado.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Por bien que dure el biuir,
no ay en el cosa que ver,
lo que se fue es lo que a@` de ser,
nascer, biuir, y morir,
y el mando en el proceder,
es vn entrar, y salir,
para tornar a@` boluer.
Y pues tenemos presente
con lo que es, lo que no a@` sido,
y lo oluidado,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} si juzgamos sabiamente
daremos lo no venido,
por passado.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Aora que Dios la da,
enmendemonos con ora,
por que no saltee a@` desora
la muerte a@` ninguno ya,
esperarla es qualquier ora,
aora, aora verna,
que el biuir, no es mas de aora.
Pues que Dios no limito}
{CW. ora}
[fol. 232r]
{HD. De las obras de Siluestre. \ 246.}
{CB1.
ora, tiempo ni lugar,
ni manera:
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} no se engan~e nadie no
pensando que a@` de durar
lo que espera.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} No entendemos, ni miramos
lo que Dios tiene ordenado
ni la pena del peccado,
ni la muerte que eredamos,
y como su brac'o ayrado
da siempre al mas descuydado,
y es porque todos lo estamos.
Y ninguno ygnora, no,
que es imposible alargar
la carrera,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} mas que duro@' lo que vio,
pues que todo a@` de passar
por tal manera.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Las corrientes de aguas biuas
por mineros celestiales
se hazen rios caudales,
para las almas captiuas
do se lauan, y son tales,}
{CW. que}
[fol. 232v]
{HD. Libro tercero, +}
{CB1.
que buscan manantiales
de nuestras aguas lasciuas.
Por fuentes de desuarios,
por arroyos de peccar,
y mal biuir,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} nuestras vidas son los rios,
que van a@` dar en la mar,
que es el morir.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} En que paramos aora,
ay cosa que desconcierte
aquesa furiosa suerte
que el que rie, y el que llora,
el mas flaco, y el mas fuerte
an de passar por la muerte
quando llegare su ora.
No valen alli desuios
las riquezas, ni el mandar,
ni el presumir,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} alla van los sen~orios
derechos a@` se acabar,
y consumir.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Marmol frio, dura nieue,
centella biua en peccar,}
{CW. dexa}
[fol. 233r]
{HD. De las obras de Siluestre. \ 247.}
{CB1.
dexa tu alma ban~ar
del bien que del cielo llueue,
porque triumphes al passar
por la muerte, que es la mar,
que todas las aguas beue.
Alla tienen sus finales
fuentes, lagos, y pantanos,
y arroyicos,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} alli los ricos caudales,
y los otros mas medianos,
y los chicos.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Grande, chico, flaco, y fuerte,
desnudos de vna manera
comienc'an esta carrera,
ya que varien la suerte
se bueluen a@` la primera
en llegando su ribera
al pielago de la muerte.
Los ceptros imperiales,
montes, sierras, riscos, llanos.
vallecicos,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} en llegando son yguales
los que biuen por sus manos,
y los ricos.}
{CW. A ti}
[fol. 233v]
{HD. Libro tercero, +}
{CB1.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} A ti mi Dios, y sen~or
esta mi obra se applica,
porque en ti se hara rica,
y subida de color,
y lo que en mi falta, implica,
tu gracia lo purifica,
lo afina, y le da valor.
Sean destos mis renglones
los sanctos, y sus prophetas,
valedores,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} dexo@` las inuocaciones
delos famosos poetas,
y oradores.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Para mis obras imploro
pureza enel corac'on
humildad, y deuocion
arrepentimiento, y lloro,
no soberuia, ni hinchazon,
no poetica ficcion,
que es ponc'on~a, en vaso de oro.
Vanas consideraciones
policias indiscretas,
sin primores,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} no curo de sus ficciones}
{CW. que}
[fol. 234r]
{HD. De las obras de Siluestre. \ 248.}
{CB1.
que traen yeruas secretas
sus sabores.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} A aquel poeta sin par
el celestial orador
sin cuya gracia, y fauor
no se puede bien obrar,
y el que le sirue mejor
sabe mas, y sin su amor
no ay saber, todo es errar.
A aquel que solo quiriendo
todas las cosas obro@'
su voluntad
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} A aquel solo me encomiendo
a@` aquel solo inuoco yo,
de verdad.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Pinto Dios nuestra figura
por la suya al natural,
y el hombre quiso ser tal
que le borro la hechura,
baxo el pintor celestial
en esta vida mortal
a@` rechazar su pintura.
Y aun que assi baxo@' muriendo}
{CW. nuestra}
[fol. 234v]
{HD. Libro tercero, +}
{CB1.
nuestra culpa nos causo
tal ceguedad,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} que en este mundo biuiendo
el mundo no conoscio
su deydad.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Dime peccador, que es esto:
tu que caminando vas,
y estando ya como estas
para descansar muy presto
sin termino, y sin compas
querrias boluerte a@` tras,
o@` nunca llegar al puesto?
Sabe que eres peregrino,
y en carrera despoblada
no ay parar,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} este mundo es el camino
para el otro que es morada
sin pesar.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Alma do tanto bien cabe,
mira@` do pones los pies,
no camines al reues
contra quien todo lo sabe
que tu camino Dios es,}
{CW. y el pre}
[fol. 235r]
{HD. De las obras de Siluestre. \ 249.}
{CB1.
y el premio para despues
que tu caminar se acabe.
El mismo a@` saluarte vino,
y a@` ser tu guia, y posada,
y tu manjar:
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} mas cumple tener buen tino
para andar esta jornada,
sin errar.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Buela como pensamiento,
aquesta vida de passo,
y vamos, passo, a@` passo
haziendo torres de viento,
y es vn transito, y vn passo,
a@` sido todo vn momento.
Al cielo que pretendemos,
o@` al infierno que adquirimos,
si peccamos,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} partimos quando nascemos
andamos mientras biuimos,
y llegamos.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Llegamos de tal manera
como quien parte llorando,}
{SG. Ii} {CW. y cami}
[fol. 235v]
{HD. Libro tercero +}
{CB1.
y camina suspirando
sin parar en la carrera,
y cayendo, y leuantando
al cielo llega temblando
de temor de quien le espera.
Esta vida pretendemos,
este es el bien que tuuimos,
y dexamos,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} al tiempo que fenescemos:
assi que quando morimos
descansamos.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Vos con aquel, yo con vos.
nuestros yerros desculpamos
que con la culpa eredamos
las escusas delos dos,
y las cosas que acusamos
es porque dellas no vsamos,
al fin quelas hizo Dios.
Assentemos llano el pie
que aunque de falso, y cruel,
lo culpemos,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} este mundo bueno fue
si bien vsaremos del
como deuemos.}
{CW. Como}
[fol. 236r]
{HD. De las obras de Siluestre. \ 250.}
{CB1.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Como Adam conla muger,
y Eua, con la serpiente,
se piensa el hombre imprudente
con el mundo, defender,
porque ni mira ni siente
que nos da el inconueniente
materia de merescer.
Y en culparlo sin porque
a@` nosotros, y no a@` el,
offendemos,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} porque segun nuestra fe,
es para ganar aquel
que atendemos.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} No te altiues peccador,
humillate, y subiras,
que en el reyno donde vas,
al menor hazen mayor:
as de dar passos a@` tras,
y assi, correras mejor.
Para remedio de nos,
la virgen en este suelo
se humillo@',
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} y aun aquel hijo de Dios}
{SG. Ii 2} {CW. para}
[fol. 236v]
{HD. Libro tercero, +}
{CB1.
para subirnos al cielo
descendio.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Embio Dios a@` su amado,
y vino en forma el sen~or
de trage de peccador,
a@` destruyr el peccado,
fue grande excesso de amor
el que hizo el redemptor
padescer como culpado.
Alma contempladlo vos
que el fabricador del cielo,
descendio,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} a@` nascer aca entre nos,
y biuir en este suelo,
do murio.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} No sabemos entendellas,
pues tanto las estimamos,
estas cosas que tratamos
que juega el tiempo con ellas,
y quando no nos catamos
passado el tiempo quedamos
con solo el retinte dellas.
Todo el mundo, y su ventura}
{CW. sus esta}
[fol. 237r]
{HD. De las obras de Siluestre. \ 251.}
{CB1.
sus estados honrra, y prez,
en que para?
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} dezidme la hermosura,
la gentil frescura y tez
de la cara?
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Ventura a@` quien se atribuye
el fin de nuestra porfia
como madrasta desuia
lo que como madre influye:
y las cosas que nos guia
con vna mano las cria,
y a@` dos manos las destruye.
La gracia, y buena postura,
la desseada nin~ez,
dulce, y cara,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} la color, y la blancura
quando viene la vejez
qual se para?
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Alma despierta del suen~o:
todo el bien que gozo aqui
Dios lo deposito en ti.
por lo que estrago@', y empen~o,
que cuenta lo dare di?}
{SG. Ii 3} {CW. de}
[fol. 237v]
{HD. Libro tercero, +}
{CB1.
de auer lo tratado assi,
en desgracia de su duen~o.
Don, es, de naturaleza
el don de vida especial,
la salud,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} las man~as, y ligereza,
y la fuer(c)[c']a corporal,
de juuentud.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Con falta de entendimiento,
y sobra de indiscrecion,
andan los que moc'os son
hechos molino de viento,
por la inconsideracion,
que aquella disposicion,
y la vida es vn momento.
Y su industria, y su destreza,
y el humido@' radical,
y la virtud,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} todo se torna graueza
quando llega el arrabal
de senectud.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Quien hermosura dessea
hallarla assi, la pr(u)[o]cura,}
{CW. la gracia}
[fol. 238r]
{HD. De las obras de Siluestre. \ 252.}
{CB1.
la gracia, y la hermosura
que su peccado le afea.
guarde la sacra escriptura
que es vnguento: y compostura,
que todo lo hermosea.
Dexaramo@`s de hazer
cosa alguna artificiosa,
o@` natural,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} si fuera en nuestro poder
tornar la cara hermosa,
corporal?
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Para yr nos componiendo
no nos basta no peccar,
exemplo auemos de dar
bien hablando, y bien haziendo,
resplandezca el bien obrar,
porque quien a@` de alumbrar
por fuerc'a a@` de estar ardiendo.
Este es el mayor saber
la manera mas preciosa,
y principal,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} como podremos hazer
el anima gloriosa
angelical}
{SG. Ii 4} {CW. Deste}
[fol. 238v]
{HD. Libro tercero, +}
{CB1.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Deste mal enferma, y muere
nuestro appetito ligero,
que quiere vn Dios a@` su fuero,
hecho como el lo quisiere,
y assi como nueuo espero
que haga Dios lo que quiero,
sin hazer yo, lo que el quiere.
Si dispusiesse alla riba,
todo lo que el hombre implora
en su requesta,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} que diligencia tan biua,
tendriamos cada ora,
y quan presta.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Esta es nuestra ceguedad,
esta es nuestra perdicion,
que tenga jurisdicion
la flaca sensualidad,
con tanta dissolucion
que obedesce la razon,
y manda la voluntad.
La ley se altera, y esquiua,
y nuestro ser se desdora,
y se molesta,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} en componer la captiua,}
{CW. y dexar}
[fol. 239r]
{HD. De las obras de Siluestre. \ 253.}
{CB1.
y dexar a@` la sen~ora
descompuesta.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} La miseria, es infinita
que de nuestras culpas mana,
y el bien desta vida humana,
antes que venga se quita:
floresce por la man~ana
al medio dia esta vfana,
y a@` la tarde se marchita.
Hoja ni fruto ni flor,
de todo quanto gozamos,
no tenemos,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} ved de quan poco valor
son las cosas tras que andamos,
y corremos.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Si quieres enrriquecer,
que congoxa es procurar,
que tormento es conseruar,
que cuydado posseer,
y si ay algo que gustar
es para mayor pesar
quando se viene a@` perder.
An~adese otro dolor}
{SG. Ii 5} {CW. en las}
[fol. 239v]
{HD. Libro tercero, +}
{CB1.
en las cosas que buscamos,
y queremos,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} que en este mundo traydor,
aun primero que muramos,
las perdemos.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Las plantas de aqueste suelo
la que en pura tierra prende
de qualquier ayre se offende,
y la quema qualquier yelo,
solamente se defiende
aquel arbol que pretende
hacer fructo para el cielo.
Que en esta fragilidad,
las cosas que en mas estados
preualescen,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} dellas deshaze la edad
dellas casos desastrados
que acaescen.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Son estos triumphos humanos
de tan liuiano accidente,
que el ayre, aunque no se siente,
se los lleua de liuianos,
porque nascen de vna fuente,}
{CW. que}
[fol. 240r]
{HD. De las obras de Siluestre. \ 254.}
{CB1.
que es su ser naturalmente
deslizarse entre las manos.
Dellos por enfermedad,
por casos nunca pensados,
desparecen,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} otros por su calidad,
en los mas altos estados,
desfallecen.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Precias te de gran linage,
no se en que esta este valor
nasciste de otro color,
de otro ser, de otro lenguaje?
eres mayor, o@' menor,
corres, o@` saltas mejor,
o@` vistes otro plumage?
Sepamos aora todos,
es otra naturaleza
deuidida,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} pues la sangre de los Godos,
el linage, y la nobleza,
conoscida.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Si quieres linage honrrado
por harmas, y por blason,}
{CW. as de}
[fol. 240v]
{HD. Libro tercero, +}
{CB1.
as de tener la passion
de Christo crucificado:
puedes tener presumpcion
que es tu regeneracion
la sangre de su costado.
Mira@' los que andays beodos
en linage, y en riqueza,
desmedida,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} por quantas vias y modos
se sume su grande alteza
en esta vida.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} En la guerra de los hados
las humanas hinchazones
tienen todos sus pendones
a@` la fortuna postrados,
que con varias occasiones
acaban sus presumpciones,
y destruyen sus estados.
Quales por mas no poder,
quales por mal entendidos,
no se auienen,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} vnos por poco valer,
por quan baxos, y abatidos,
que los tienen.}
{CW. Si a@`}
[fol. 241r]
{HD. De las obras de Siluestre. \ 255.}
{CB1.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Si a@` vna nao, que va en bonanc'a,
y quando va mas contenta,
desbarata vna tormenta
las velas de su pujanc'a,
qual esta@' triste, y lamenta,
qual se pierde enel afrenta,
y qual a@` la mar se lanc'a.
Los vnos por no caer
con trabajosos partidos,
se entretienen,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} otros por poco tener
en officios no deuidos,
se sostienen.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Peccador, proteruo, y duro,
porque quieres baratar
por vn plazer, al quitar,
cien mil tormentos de juro?
que tal se puede llamar
el que tengo de dexar
quando mas estoy seguro.
Si nuestra naturaleza
nos deshaze de ora, en ora,
y es tan cruda,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} los plazeres, y riqueza,}
{CW. que}
[fol. 241v]
{HD. Libro tercero, +}
{CB1.
que nos dexen a@` deshora
quien lo duda?
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Si en esto engan~ado voy
tu mismo lo puedes ver,
pues lo que oy tienes de ayer,
man~ana lo ternas de oy:
comienc'a a@` desemboluer
que fuy, y que tengo de ser,
preguntate a@` ti que soy?
Y a@` la honrra, y la grandeza,
y al metal que assi nos dora,
y nos desnuda,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} no le pidamos firmeza,
porque son de vna sen~ora,
que se muda.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Passar mal, paresce ser
mejor, pues se a@` de acabar,
que el bien perdido, es pesar,
y el mal passado, es plazer:
mas quando no a@` de durar,
ni puede el bien alegrar,
ni el mal deue entristecer.
No de gloria, o@` de pena alguna,}
{CW. la vida}
[fol. 242r]
{HD. De las obras de Siluestre. \ 256.}
{CB1.
la vida prospera, o@` leda,
o@` trabaxosa,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} que bienes son de fortuna
que rebueluen con su rueda
presurosa.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Fortuna es burla burlada,
nosotros ya ydolatramos,
pues que triumphar nos dexamos,
de vna cosa que en si es nada,
de occasiones la criamos:
y como desuariamos,
es cosa desuariada.
Las estrellas, y la luna,
y el tiempo buelue su rueda
hazan~osa,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} la qual no puede ser vna,
estar estable, ni queda,
en vna cosa.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Es su costancia tan poca,
van sus dones tan sin arte
que sin seso los reparte,
y los rige como loca,
porque no puedas gozarte.}
{CW. aun}
[fol. 242v]
{HD. Libro tercero, +}
{CB1.
aunque sin todo, o@` sin parte
te venga a@` pedir de boca.
no solo, aunque nos engan~en
sus obras, y su promessa,
como en suen~o:
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} pero digo que acompan~en,
y lleguen hasta la huessa,
con su duen~o.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Otra ventura mas alta
nos tiene Dios prometida,
no hinche esta la medida,
mientras mas viene mas falta,
ni tiene gloria cumplida
la voluntad desmedida
de vn estremo en otro falta,
y aunque sus bienes no dan~en
ni gustemos siendo auiessa
su velen~o,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} por esso no nos engan~en,
que se va la vida a@` priessa,
como suen~o.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} En cuya oreja no suena,
a@` quien acordarse osa,}
{CW. de aque}
[fol. 243r]
{HD. De las obras de Siluestre. \ 257.}
{CB1.
de aquella boz temerosa
que nos salua, o@` nos condena,
a@` la alma virtuosa
ven conmigo dulce esposa,
y a@` la otra, ve a@` la pena.
Y son las penas de alla
las quales nunca veamos,
eternales,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} y los deleytes de aca
son en que nos deleytamos,
temporales.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Vn Dios de tan alto ser,
y de tanta perfection,
y el principal galardon,
por quien es, se a@` de querer,
por la grande obligacion
que nos puso en la afficion
con que vino a@` padescer.
Como humo que se va
son las cosas que gozamos,
sensuales,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} y los tormentos de alla
que por ellos esperamos,
eternales.}
{SG. Kk} {CW. Puede}
[fol. 243v]
{HD. Libro tercero, +}
{CB1.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Puede ser mayor dureza
que quiera el hombre mortal
en el misero hospital
hallar salud, y riqueza?
sabiendo que el mundo es tal,
que tiene todo el caudal
en pesares, y en tristeza?
Disgustos son, y amargores
con la gloria desseada,
que atendemos:
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} los plazeres, y dulc'ores,
desta vida trabajosa,
que tenemos.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Todo es batalla, y rehierta,
dende que el hombre se cria
dentro en guerra, y bateria
y enemigos a@` la puerta,
y la muerte cada dia
nos atalaya, y espia,
que esta@' puesta en encubierta.
Las riquezas, los fauores:
esta honrra barnizada,
que tenemos,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} que son, sino corredores?}
{CW. y la}
[fol. 244r]
{HD. De las obras de Siluestre. \ 258.}
{CB1.
y la muerte, es celada,
en que caemos.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Aqueste cuerpo terreno
todo esta contaminado,
y el apetito dan~ado
lo malo tiene por bueno:
porque al bien guisa el peccado
muy agro, y muy desgraciado,
y muy gustoso al veneno.
Promete vida su dan~o,
toda en plazeres embuelta,
y en triumphar,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} no cayendo en este engan~o
corremos a@` rienda suelta,
sin parar.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Alcance se el peccador,
antes que el mundo le alcance,
y no aguarde al postrer lance
quando se seca la flor:
entienda bien el romance,
no piense de hazer lance,
y se pierda enel primor.
De vn an~o, para otro an~o,}
{SG. Kk 2} {CW. libra}
[fol. 244v]
{HD. Libro tercero, +}
{CB1.
libramos, y damos suelta,
al bien obrar,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} quando vemos el engan~o,
y queremos dar la buelta,
no ay lugar.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Todo este mundo fenesce,
porque todo es temporal,
hasta la forma inmortal,
por tiempo tambien peresce,
no nos queda otro caudal,
solo el nunca hazer mal,
y el bien obrar permanesce.
Testigos son valerosos
de nuestras desauenturas,
oluidadas,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} a@`quesos Reyes famosos
que vemos por escripturas,
ya passadas.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} No se quien no se apareja
para el eternal asiento,
que esta vida de tormento,
luego se torna conseja,
y todo su fundamento}
{CW. pri}
[fol. 245r]
{HD. De las obras de Siluestre. \ 259.}
{CB1.
primero sirue de cuento,
y despues de historia vieja.
Famosos, y no famosos,
con hazan~as, y escripturas,
celebradas,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} por casos tristes llorosos,
fueron sus buenas venturas,
trastornadas.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Y es el mal, que esta sentencia,
ygualmente a todos toca,
no se excluye, ni reuoca,
por ninguna preeminencia,
ni valen muros, ni roca,
todo se allana, y se apoca,
delante de su presencia.
A todos toca la suerte,
chicos, grandes, y menores,
por sus grados:
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} assi que no ay casa fuerte,
a@` Papas, y Emperadores,
y prelados.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Siendo de vna calidad
todo quanto toca al ser,}
{SG. Kk 3} {CW. todo}
[fol. 245v]
{HD. Libro tercero, +}
{CB1.
todo a@` de corresponder
en vna misma ygualdad,
lo que vemos exceder
se haze con el poder
que tiene la vanidad.
Mas vence en fin la mas fuerte,
y a@` Papas, y Emperadores,
y prelados:
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} assi los trata la muerte,
como a@` los pobres pastores,
de ganados.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Que te piensas persuadir,
quando si algun muerto ves,
dizes, que fue algun reues,
o@` no se supo regir?
no entiendes peccador pues,
que siendo como aquel es,
como aquel as de morir?
Pues la muerte esta entre manos,
y entre nosotros sentimos
sus historias,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} dexemos a@` los troyanos
que sus males no los vimos,
ni sus glorias.}
{CW. En estos}
[fol. 246r]
{HD. De las obras de Siluestre. \ 260.}
{CB1.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} En estos nos acontesce
lo que suele al que camina
a@` escuras, y determina,
lumbre que lexos paresce,
que se ve muy mas ayna
lo que a@` ellos se auezina
que lo que lexos se offresce.
Tratemos de los cercanos
que todas sus cosas vimos,
muy notorias,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} dexemos a@` los Romanos,
aunque oymos, y leymos
sus historias.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Andas a@` buscar patran~as,
lo que pretendes, no se
de que sirue, o@` para que
recitar viejas hazan~as?
peccas, sin dezir peque,
y aquello que fue, o@` no fue,
de rayz lo desentran~as.
Lo que nos a@` de valer
estudiemos con cuydado,
de sabello,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} no curemos de saber}
{SG. Kk 4} {CW. lo de}
[fol. 246v]
{HD. Libro tercero, +}
{CB1.
lo de aquel tiempo passado
que fue dello?
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Que si por lo succedido
queremos yr discurriendo,
lo veremos yr cubriendo
con las nuues del oluido:
mientras se esta posseyendo
se passa, y es en no siendo,
como sino vuiesse sido.
Y para bien entender
que el largo discurso a@` dado,
cabo dellos,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} vengamos a@` lo de ayer
que tambien es oluidado,
como aquello.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Quieres biuir en concierto,
finge te, enfermo, y caydo,
demandando a@` Dios partido,
como quien esta ya muerto,
quien no te vuiera offendido,
y no pienses que es fingido,
que man~ana sera cierto.
Este es el mejor refran}
{CW. que}
[fol. 247r]
{HD. De las obras de Siluestre. \ 261.}
{CB1.
que en la humana discrecion
introduxeron:
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} que se hizo el rey don Ioan,
los Infantes de Aragon,
que se hizieron?
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Cada cual pregunte a@` ver
segun le toca el humor,
los vnos, que es el amor?
los otros, que es el saber?
los grandes, ques del valor?
los medianos, el fauor?
ya no es oy, lo que era ayer.
Y los galanes diran
mirando la presumpcion,
de los que fueron,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} que fue de tanto galan?
que fue de tanta inuencion
como truxeron?
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} No se como no se entiende
la vanidad que traemos?
si se entiende, y bien la vemos.
mas la culpa nos offende
que entendiendo, no entendemos}
{SG. Kk 5} {CW. y qui}
[fol. 247v]
{HD. Libro tercero, +}
{CB1.
y quiriendo, no queremos,
huyr del mal que nos prende.
De que siruen los arreos,
ornatos, y composturas,
halagueras:
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} las fiestas, y los torneos,
paramentos, bordaduras,
y cimeras.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Sepamos que es lo que dio,
y lo que el mundo va dando,
aue que passa bolando,
que aun el rastro no dexo@'
corriente que va passando,
llama que se va amatando
y en humo se resoluio.
Sus triumphos, y tropheos,
sus suertes, y sus venturas,
mas enteras:
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} fueron sino deuaneos
que fueron sino verduras?
de las eras.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Vengan las vanas querellas
los paramentos pintados}
{CW. los}
[fol. 248r]
{HD. De las obras de Siluestre. \ 262.}
{CB1.
los cuydados descuydados
delas duen~as, y donzellas,
pregunto a@` su mas amados
los que fueron sepultados
enel infierno por ellas?
Los que ardeys en biuas llamas
los que estays siempre en gemidos,
y dolores?
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} que se hizieron las damas?
sus tocados, sus vestidos,
sus olores.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Quando la virtud reynaua
cierto otras damas auia,
y galanes de valia,
y otro amor los abrasaua,
vn sant Lorenc'o que ardia,
y aquel fuego no sentia
con el que en su alma estaua.
Alma, por que no te inflamas?
o@` corac'ones perdidos,
por amores,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} que se hizieron las llamas
de los fuegos encendidos
de amadores?}
{CW. Que}
[fol. 248v]
{HD. Libro tercero, +}
{CB1.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Que es de los dulces alientos,
de aquellos sanctos varones,
cuyas lenguas, y razones,
fueron de Dios instrumentos,
la suauidad de canciones,
sus obras, sus oraciones,
palabras, y pensamientos.
No ay quien los quiera ymitar
en aquellas sus sonadas,
que dezian,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} que se hizo aquel trobar
las musicas acordadas,
que tan~ian?
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Por diuina inspiracion
muchas de humana dolencia
tuuieron tanta excelencia
que baxo@' Dios a@` su son:
desperto les la clemencia
con cuerdas de penitencia,
y con bozes de oracion.
Quien las pudo assi tocar
quando mas desacordadas,
estarian?
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} que se hizo aquel danc'ar,}
{CW. aque}
[fol. 249r]
{HD. De las obras de Siluestre. \ 263.}
{CB1.
aquellas ropas chapadas
que trayan?
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Contigo lo quiero auer
Rey qualquiera que tu fueres,
ven quan poderoso eres?
tan misero te as de ver,
que no te basten aueres
ni quantas gentes tuuieres
para poderte valer.
Que haran quando no hables,
quando del mundo te apartes,
quando mueras?
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} las huestes innumerables,
los pendones, y estandartes,
y vanderas?
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} El verdadero mandar
es el buen obedescer,
el vencerse assi, es vencer,
seruir a@` Dios es reynar,
la virtud es el tener,
y quien quisiere valer
destas harmas se a@` de harmar.
En obras sanctas loables}
{CW. estan}
[fol. 249v]
{HD. Libro tercero, +}
{CB1.
estan las fuerc'as y artes,
valederas,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} castillos inexpugnables,
los muros, y baluartes,
y barreras.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Con los muros de fe pura,
con guardas de deuocion,
y con velas de oracion,
y espias de la escriptura:
por tiros, y municion,
suspiros del corac'on,
estara@' el alma segura.
Mas si biue descuydada
si de fe no haze amparo,
y se pertrecha,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} la caua honda chapada,
o@` qualquier otro reparo,
que aprouecha?
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Contra ti penosa muerte,
tales harmas buscar quiero
que pueda al punto postrero
siendo vencido vencerte
con vn corac'on sincero,}
{CW. y con}
[fol. 250r]
{HD. De las obras de Siluestre. \ 264}
{CB1.
y con ver tu gesto fiero
defenderme, y offenderte.
La fuerte malla azerada,
el arnes luzido, y claro,
que aprouecha?
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} si quando vienes ayrada
todo lo passas de claro,
con tu flecha.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Qualquiera desseo excede
no ay contento en ningun ser,
y es porque nuestro querer
anda tras lo que no puede:
el imperio, y el poder,
que gusto pueden tener
si el morir luego succede?
Muerte, abismo, de las gentes,
con que derribas y escondes
y traspones?
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} tantos Duques excelentes,
tantos Marqueses, y condes,
y varones?
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Paresce que es ignorancia
hablar ni reprehenderte,}
{CW. fingien}
[fol. 250v]
{HD. Libro tercero, +}
{CB1.
fingiendo te cruda, y fuerte,
siendo effecto sin sustancia:
bien que el vso se peruierte,
mas fingirte desta suerte
es negocio de importancia.
Consumidora de gentes
pregunto@`, aunque no respondes,
tantos dones,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} como vimos, tan potentes,
di muerte, do los escondes,
y los pones?
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Tantos dones valerosos,
como rezan las historias,
tantos triumphos tantas glorias,
tantos Reyes poderosos:
eran al fin transitorias,
sus tristezas, y sus gozos.
Ya se cuentan por patran~as
aquel sojuzgar de tierras,
con sus hazes,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} y sus muy claras hazan~as
que hizieron en las guerras,
y en las pazes.}
{CW. A ti}
[fol. 251r]
{HD. De las obras de Siluestre. \ 265.}
{CB1.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} A ti muerte se atribuye
este poder, mas es vano,
porque es poder de la mano
que todo lo destribuye:
mas por ser el mundo insano,
te dan vn brac'o tyrano
que los asuela y destruye.
Y assi con crueles man~as
en sus triumphos, y en sus guerras,
y en sus pazes,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} quando tu cruel te ensan~as
con tu fuerc'a los atierras,
y deshazes.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Si el trabaxo o@` mal passar
con el premio se retira,
el que a@` vos con premio mira
buen IESVS podra penar?
descanso es quando suspira,
dulc'ura es quando respira,
alegria es su llorar.
Carga se Dios nuestra carga,
porque en la via fragosa,
por do vays,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} no se os haga tan amarga}
{SG. Ll} {CW. esta}
[fol. 251v]
{HD. Libro tercero, +}
{CB1.
esta vida trabajosa
que esperays.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Muerte sera menos fea,
aunque triste y desigual,
que el que no fuere cabal
lo parezca a@` quien lo vea:
porque al fin ya mal por mal,
es bien que si[ ]no soys tal,
deys causa que otro lo sea.
No porque aquesto os descarga:
mas es mas subida cosa
si mirays:
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} pues otra vida mas larga
de fama tan gloriosa
a@`( )ca dexays.(.)
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Quien pues tras el vicio va?
sino a@` la virtud de hecho,
viendo el dan~o, o@` el prouecho,
que el vno al otro le da,
el vicio, infamia, y despecho,
y la virtud da de hecho
honrra, y gloria, a@`( )ca, y alla.
La del cielo es la mejor}
{CW. y esto}
[fol. 252r]
{HD. De las obras de Siluestre. \ 266.}
{CB1.
y estotra mas principal
por primera:
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} aunque esta vida de honor
tampoco no es eternal,
ni duradera.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Y no se a@` de pretender
pues solo Dios se a@` de amar
sin tener en que parar
hasta vnirnos con su ser,
tanto se a@` de conformar
que no se pueda apartar
mi querer, de su querer.
Procurese este valor,
y la honrra terrenal,
no se quiera:
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} aunque con todo es mejor
que la otra temporal
perecedera.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Que pueda el hombre adquirir
todo el mundo a@` su mandar
de que pueda aprouechar
para el punto del partir
si el alma que a@` de durar}
{SG. Ll 2} {CW. se va}
[fol. 252v]
{HD. Libro tercero, +}
{CB1.
se va por poco gozar
eternamente a@` morir.
Por mas que nadie se entable
en grandezas, y ditados,
temporales,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} la vida que es perdurable,
no se gana con estados
mundanales.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} El tesoro del peru,
que es la gloria celestial,
gana se con el caudal
que nos puso el buen IESV,
no es mucho pues el es tal
que pone lo principal,
pongas lo accessorio tu.
Con amar con fe inuiolable,
no con vicios regalados
sensuales,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} ni con vida deleytable
donde moran los peccados
infernales.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Comprase la saluacion
con dezir sen~or peque,}
{CW. si aque}
[fol. 253r]
{HD. De las obras de Siluestre. \ 267.}
{CB1.
si aqueste gemido fue
con dolor de corac'on
con hazer que el alma este@'
llena de gracia, y de fe,
charidad, y deuocion.
No la ganan los viciosos
que ponen sus aficiones
en tesoros,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} mas los buenos religiosos
ganan la con oraciones
y con lloros.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Ganan a@` Dios los casados
en Dios, y por Dios biuiendo,
y los solteros huyendo
delos vicios, y peccados,
y los biudos, castos siendo,
no peccando, y bien haziendo
se gana en todos estados.
Los que no son poderosos
le ganan en sus rincones
y en sus coros,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} los caualleros famosos
con trabajos y affliciones
contra moros.}
{SG. Ll 3} {CW. Sim}
[fol. 253v]
{HD. Libro tercero, +}
{CB1.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Simple de ti caminante
despierta que vas son~ando
que se va el mundo acabando
cayendo, y no leuantando,
y es porque no vas mirando
el peligro de adelante
que te sigue, y va pisando.
Y pues todo lo de aca
es yr como quien camina
por el lodo:
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} no gastemos tiempo ya
en esta vida mezquina
por tal modo.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Que mayor bien quiero yo
que transformarme en aquel
que todos biuen por el,
y el por mi nascio, y murio
y que el este en mi, y yo en el
hasta subirme al vergel
para donde me crio.
Entiendo, y conozco ya
que su gracia me[ ]refina
por tal modo,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} que mi voluntad esta}
{CW. conforme}
[fol. 254r]
{HD. De las obras de Siluestre. \ 268.}
{CB1.
conforme con la diuina
para todo.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Dios mio quien tal se viesse
que afinado en tu querer
no te pudiesse offender
ni querello, aunque pudiesse,
y acabase de entender
que otro bien no puede auer
donde tanto se interesse.
Hazme que pueda dezir
aunque la ora postrera
sea tan dura:
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} yo consiento en mi morir
con voluntad plazentera
clara, y pura.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} El morir yo no resisto
antes me es caro, y amado
como puerto ya ganado
para el reyno que conquisto,
Pablo bien auenturado
dessea estar desatado
para verse ya con Christo.
Porque Dios embia el morir}
{SG. Ll 4} {CW. era}
[fol. 254v]
{HD. Libro tercero, +}
{CB1.
era bien que se tuuiera
por ventura,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} que querer hombre biuir
quando Dios quiere que muera
es locura.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Esta perfecion que prueuo,
no es que hago yo la prueua,
sino la pluma me lleua
mostrando me lo que deuo,
no ay quien a@` tanto se atreua
si el hombre no se renueua
con hazerse otro de[ ]nueuo.
Quien hara esta piedad?
quien a@` hecho otras cien mil
con el hombre,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} tu que por nuestra maldad
tomaste forma ciuil
y baxo nombre.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Pues que te cuesta tan caro
el peccador por la ofensa
que te diste en recompensa
para hazer el reparo:
de le tu bondad inmensa}
{CW. gracia}
[fol. 255r]
{HD. De las obras de Siluestre. \ 269.}
{CB1.
gracia, y amor por defensa,
virtud, y fe, por amparo.
A nuestra fragilidad
juntaste vn ser varonil
por renombre:
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} tu que a@` tu diuinidad
juntaste cosa tan vil
como el hombre.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} Segun a quien offendi,
bien se yo por mi dolor
que el infierno, y aun peor,
es muy poco para mi:
mas se que tu Dios de amor
perdonas al peccador
si haze lo que es en si.
Da me pues sen~or alientos
que gane con penitencia
gran corona,
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} tu que tan graues tormentos
sufriste sin resistencia
en tu persona.
{RMK: HSMS-0368-0001: Glosa a las coplas de Jorge Manrique.} No auiendo en mi mas descuento
sino solo el que tu as dado,}
{SG. Ll 5} {CW. que}
[fol. 255v]
{HD. Libro tercero, +}
{CB1.
que bien ay justificado
delante tu acatamiento
yo me doy por condemnado
si tengo de[ ]ser juzgado
segun mi merescimiento.
Mas pues que en mis pensamientos
sola tu magnificencia
se pregona:
{RMK: HSMS-0368-0002: Coplas por la muerte de su padre.} no por mis merescimientos
mas por tu sancta clemencia
me perdona.
{RMK: the second half of the page contains a different work.}}