{RMK: HSMS-0258.}
{RMK: Antonio de Nebrija.}
{RMK: [MAE] Muestra de las antigüedades de España.}
{RMK: Burgos | Fadrique de Basilea | 1491.}
{RMK: Salamanca | Biblioteca General Histórica de la Universidad de Salamanca | I-190.}
{RMK: John O'Neill.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0258-0001: Muestra de las antigüedades de España.} Muestra dela istoria que Maestro de lebrixa dio ala
Reina nuestra sen~ora: quando pidio licencia a su alteza
para que se pudiesse descubrir i sacar a la luz las antigueda-
des de espan~a que hasta nuestros dias an estado encubi-
ertas: i para que pudiesse como dize Vergilio. {LAT. Pandere
res alta terra & caligine mersas.}}
[fol. 1v]
{CB1.
Primero libro de las cosas mas antiguas de espan~a: hasta
quela comenc'aro<n> a ensen~orear los carthagineses: qua-
si .ccc. an~os ante del nac'imiento de n<uest>ro saluador.
Segundo libro. como los romanos echaron dela posses-
sion de espan~a alos carthagineses. i la tuuieron hasta
los tiempos de cesar i pompeio. en que se co<n>tiene isto-
ria de dozientos an~os.
Tercero libro delas cosas que se hizieron en espan~a por
cesar i pompeio i por sus capitanes hasta el primero
an~o del imp<er>io de tiberio cesar: a diez i ocho an~os del
quela nuestro saluador padecio. en que se co<n>tiene isto-
ria quasi de cien an~os.
Quarto libro delas cosas que se hizieron en espan~a des-
de el comienc'o del imperio de tiberio cesar: hasta que
echados los romanos la ocuparon los godos. istoria
quasi de quatrocientos an~os.
Quinto libro delos uarones sen~alados en letras que o-
uo en espan~a i algunos principes alle<n>de los que enlos
libros passados diximos.}
[fol. 2r]
{CB1.
{RUB. % Autores delos quales se saco este primero libro delas
antiguidades de espan~a.}}
{CB2.
Cosmographos griegos.
Asclepiades mirleano.
Artemidoro.
Phillides
Ephoro.
Timeo. Sileo.
Possidonio..
Strabo ptolomeo.
Cosmographos latinos.
Pomponio mela.
Plinio segundo.
Antonino emperador.
Marciano.
Solino.
I(.)storicos griegos.
Herodoto.
Polibio
Diodoro siculo.
Eusebio.
Iosepho.}
{CB2.
Istoricos latinos.
M<arco>. uarron.
Trogo pompeio.
Iustino su abreuiador.
Tito liuio. Plinio cecilio.
L. floro su abreuiador.
Q<uinto>. curcio.
Higinio.
Poetas griegos i latinos.
Omero.
Stersicoro.
Anacreonte.
Silio italico.
Lucano.
Otros escriptores.
Platon filosofo.
Tullio.
Seruio.
Priscian.}
{SG. a ij}
[fol. 2v]
{CB1.
{RUB. % Comienc'a la istoria delas a<n>tiguedades de espan~a quel
maestro Antonio de nebrissa escriuio por mandado de
la mui alta i assi esclarecida princesa don~a Isabel la terce-
ra deste nombre. reina i sen~ora natural de espan~a. Libro
p<r><<i>>mero delos hechos de espan~a que por antiguedad esta<n>
mezclados con ficiones i fabulas.
% Que espan~a antiguamente tuuo tres nombres iberia
hesperia hispania. Capitulo .I.}
{IN4.} ESpan~a entre los antiguos tres nombres tu-
uo. Los griegos primeramente llamaro<n> la
iberia: nombre tomado del rio ibero el que
agora nosotros llamamos ebro. O porque
como dize Plinio i mucho antes del. M<arcus> varron: los ibe-
res pueblos septentrionales de asia la maior vinieron de
iberia a poblar en espan~a: i al rio caudal co<n> que primero
encontraron: es de creer que le darian su nombre: i des-
pues de alli a toda la otra nuestra nacion. Ni tenemos de
oir lo que Prisciano escriue: que los nuestros de espan~a
fueron en algun tiempo a poblar en asia. i que la region
que alli ocuparon: se llamo iberia no<m>bre tomado de nue-
stra iberia. Por [que] cosa es mui mas semejante ala uerdad lo
que varron i plinio i despues dellos todos los otros bue-
nos autores escriuen: que no lo que prisciano uarron a-
vn que bien ensen~ado: no de tanta autoridad como aq<ue>-
llos. O porque assi como conel mouimie<n>to del cielo to-
dos los reinos i monarchias comenc'aro<n> en leua<n>te i por}
[fol. 3r]
{CB1.
las indias i assirias i despues por la grecia i italia fenecie-
ron enel poniente. O porque despues que nuestro pri-
mero padre fue echado del huerto delos deleites: el qual
todos dizen que fue en aquella parte dela tierra donde
el sol nace: sus hijos i los que dellos despues procediero<n>
poco a poco vinieron poblando contra el occidente: Lo
qual esso mesmo siguiero<n> los hijos de noe: despues que
se comenc'o a reparar el estrago hecho por el diluuio vni-
uersal en<e>l linage humano. O porque aquello es proprio
de nuestra espan~a: que nu<n>ca salieron a poblar en otra tie-
rra: como hazian todas las otras naciones: antes por el
contrario todos los estrangeros se aposentaro<n> i mezcla-
ron conella. De do<n>de se sigue i mas es de creer que los de
iberia la oriental i asiatica uernian a poblar i dar nueuo
nombre a nuestra espan~a: que los nuestros fuessen a po-
blar la de aquellos. No quiero io aqui dissimular lo que
entre dos autores mui aprouados enesta parte se halla:
porque flauio josepho en lo que toca alas antiguedades
el autor mas graue escriue: que los siete hijos de japhet
hijo de noe poblaron en asia desde los montes tauro: i a-
mano hasta el rio tanais: el qual parte i deslinda ala euro-
pa de asia por parte del septentrion: i que entrellos io-
bel al que otros llaman tubal dexo su no<m>bre alos iberes.
Ieronimo delos nuestros el mas ensen~ado en toda esta
parte sigue a iosepho: sino que piensa que alos que iose-
pho llama iberes sean los de espan~a: alos quales los anti-
guos llamaro<n> iberos: siendo aquella differe<n>cia entre los
griegos i latinos ia co<n>sentida: que iberes se llame<n> los pue[b]-los}
{SG. a ii(^2#j)}
[fol. 3v]
{CB1.
de asia entre los colcos i albanos i que los despan~a se
digan iberos. an~ade mas el nuestro sobre el iudio: q<ue> estos
poblaron hasta la isla de calez: i que algunos pie<n>san que
los iberes son los italianos. Pues ia en ninguna manera
se deue sufrir aquello en que desuarian nuestros istoria-
dores son~ando i fing[i]endo lo que nunca leieron: que io-
bel o tubal quando primeramente vino a poblar en espa-
n~a traia consigo delos suios i agenos muchas compan~as
i que quando llego al rio ebro hizo alli el primer assien-
to i dio nueuo nombre a aquella tierra i la llamo cetuba-
lia i alos moradores que la poblaron cetubales nombre
compuesto de su mesmo nombre i de sus compan~eros:
porque {LAT. cetus} en latin quiere dezir aiuntamiento de gen-
tes. Como si tubal fuera latino. o de {LAT. cetus} i tubal se pudi-
esse hazer tal composicio<n> la qual desatada representasse
las partes de que se compuso. I aun no para enesto la lo-
cura de aquellos: mas aun an~aden que de cetubalia cor-
rompido el no<m>bre se llamo despues celtiberia. Ombres
perdidos i agenos de todas letras i artes de humanidad
que quiere<n> p<re>suponer por uerdadero lo que nu<n>ca fue: i q<ue>
aquello en que todos los sabios acuerdan: les creamos q<ue>
esta corro<m>pido. Si estos leiera<n> a estrabo<n> i plinio i a. M<arcus> ua-
ro<n>. i. delos poetas a silio i lucano i a todos los otros que
desto escriuiero<n>: pudiera<n> saber que los celtas pueblos de
fra<n>cia la de leon viniero<n> algun tie<m>po a poblar en espan~a: i
mezclado su no<m>bre con los iberos llamaro<n> se todos celti-
beros. Llamose despues esperia la ultima o la maior a dif-
fere<n>cia de italia: la qual los griegos esso mesmo llamaro<n>
esperia: dicha assi de espero ermano de atlas: el que reino}
[fol. 4r]
{CB1.
en africa: por el qual echado de su tierra vino a italia do<n>-
de reino: i le dio su no<m>bre. autores so<n> desto seruio hono-
rato i julio iginio. Pero los latinos a espan~a llamaro<n> es-
peria del estrella de uenus: la qual los griegos llaman es-
pero quando se pone despues del sol contra la parte del
ocidente: do<n>de espan~a esta situada en respecto de italia.
Despues ala fin no<m>bro se espan~a: no como nuestros isto-
riadores escriuen dicha assi de vn espan sobrino de ercu-
les: el qual son~aro<n> que lo dexo enla isla de calez: para que
de alli reinasse en espan~a: i ta<n> bien que ouo vna hija que
se llamo liberia. i otros desuarios que aun los locos juz-
gara<n> que todo es locura: porq<ue> nunca ouo espan enel mu<n>-
do de do<n>de ellos pie<n>san que se llamo espan~a: i menos li-
beria de do<n>de adiuina<n> que se llamo illiberris la que ago-
ra es granada: ni estos poblaro<n> la isla de calez: si no los
fenices como diremos abaxo en su lugar. mas como tro-
go i iustino su abreuiador escriue<n> espan~a se no<m>bro de is-
palo: la qual tortelio aretino interpreta que sea la que a-
gora llama<n> seuilla no<m>bre corro<m>pido por el morisco de is-
palis en isbilia. otros pie<n>san que fue algun principe de cu-
io no<m>bre se llamo hispania.
{RUB. % Descriue a espan~a por los lados de fuera i p<ar>te la en tres
prouincias. Capitulo .ij.}
{IN2.} (e)[E]Span~a por todos los cabos esta cercada de mar
sino en qua<n>to por la frente oriental do<n>de ella es
mas estrecha la deslindan de francia los mo<n>tes pireneos
Los quales comienc'an desde el templo de venus el
que los marineros llaman agora cabo de cruz. i assi}
{SG. a iii(^2#j)}
[fol. 4v]
{CB1.
uan tendidos contra el viento gallego hasta que desfalle-
ce<n> enla costa de uaiona ciudad de gascuen~a. De alli ua de-
recho su lado septentrional contra el occidente uerdade-
ro del sol: i bate su costa el mar de ingla[+]terra que agora
se nombra de espan~a en frente de gascuen~a primero i des-
pues de lipuzc[u]a. vizcaia asturias. i de alli fenece enel cabo
de galizia: que agora se dize de finis[+]terre: i los antiguos
llamauan nerio i artabro i celtico promontorio. De do<n>-
de comienc'a su lado occidental i va derecho contra el me-
dio dia por la costa de galizia i portogal hasta el cabo di-
cho de san viceinte: que los antiguos llamaro[<n>] cun~a o ca-
bo sagrado. De alli comienc'a a encoger se espan~a i proce-
de la costa del andaluzia derecha contra la parte do<n>de na-
ce el sol enel i<n>uierno: hasta el estrecho que agora se llama
de g(r)ib[r]altar: i los antiguos dezian de calez o de ercules.
Por alli el mar atlantico que la batia por la parte occide<n>-
tal rompe la tierra i co<n> nueuo nombre de mediterraneo
o como los antiguos lo nombraua<n> nuestro o de espan~a
o de mallorcas o de dentro: dexa la africa ala mano dere-
cha: i ala siniestra quanto mas va delante ensa[<n>]chando se
mas i estrechando la tierra bate el lado meridional de es-
pan~a por la costa primero del andaluzia i despues delos
reinos de granada i aragon hasta el cabo de cataluen~a: q<ue>
arriba nombramos templo de uenus. I assi toda espan~a
[es] algun tanto mas luenga que ancha: i cerca delos montes
pireneos no solamente mas estrecha que la parte de fran-
cia con que deslinda: mas aun que ella mesma en alguna
manera como dize estrabon: nos representa la imagen i}
[fol. 5r]
{CB1.
semejanc'a de vn cuero de uaca tendido enel suelo. Por
partes de dentro partio se espan~a enla de allende i la de a-
quende. la de allende partieron otra uez enlas que se lla-
man bethica i lusitania. la de aquende es la mesma que
la tarraconense. La bethica deslinda conla lusitania al la-
do septentrional por guadiana. al lado del poniente tie-
ne aquella parte del mar atla<n>tico q<ue> esta desde el puerto
por donde guadiana sale ala mar hasta por donde el oce-
ano e<n>tra por medio dela tierra. El lado del medio dia co-
mienc'a desde el estrecho: i va por la costa hasta el lugar q<ue>
los marineros llaman agora cabo de loba en fre<n>te de lor-
ca. I de alli buelue su frente oriental por medio dela tie-
rra contra el viento gallego de lorca a cazlona ciudad q<ue>
fue antiguame<n>te famosa i notable: agora no parece sino
las sen~ales i rastro de su grandeza en vnos villares qua-
tro leguas de baec'a contra el occidente. De alli camino
derecho a guadalupe donde se trauiessa guadiana: aca-
ba la bethica: i comienc'a la frente oriental dela lusitania
i por guadalupe al puerto del pico i camino derecho de
alli a simancas deslinda conel lado occidental dela tarra-
conense. Las quales aparta el rio duero de simancas aba-
xo: dexando la lusitania ala mano siniestra i la tarraco-
nense ala mano derecha: hasta que en puerto de porto-
gal fenecen entrambas. Su lado meridional empareja co<n>
el septentrional dela bethica como i por donde arriba di-
ximos. El occidental va por la costa del mar atla<n>tico que
esta entre las entradas o puertos por donde duero i gua-
diana salen ala mar. La tarraconense o espan~a la de aque<n>-de}
[fol. 5v]
{CB1.
tiene por parte del oriente los mesmos montes pire-
neos: que la apartauan de francia. I por el lado septentri-
onal la mesma costa que dimos a espan~a. Mas por la p<ar>te
del ocidente la costa de galizia que esta entre cabo de fi-
nis[+]terre i puerto de portogal: i las que arriba pusimos
frentes orientales delas prouincias bethica i lusitania.
Por parte del medio dia empareja conel lado septentrio-
nal dela lusitania: i tiene la costa del mar de espan~a que
esta entre cabo de loba i cabo de cruz: donde arriba dezi-
amos que comenc'aua espan~a. De donde se conuence el
manifiesto error: delos que piensan que bethica es el an-
daluzia: como quiera que gran parte della cae enla bethi-
ca. Porque segun la descripcion que arriba pusimos: to-
da la serena i el maestradgo de santiago con la sierra mo-
rena hasta la mar se llama bethica: mas no a<n>daluzia i por
el contrario vbeda i baec'a. jahen i granada hasta murcia
todo se llama andaluzia: pero todas estas ciudades con
sus comarcas caen en la tarracone<n>se. Todos esso mesmo
llama<n> a portogal lusitania: i nosotros no negamos que
la maior parte de aquel reino caiga enella: mas no preci-
samente. porque auila i medina. salamanca i ciudad ro-
drigo. plazencia i coria. trogillo: i caceres partes son de
la lusitania: i por el contrario todo lo que esta entre due-
ro i la limia rio de galizia parte es dela tarraconense: pe-
ro lo mas dello cae enel reino de portogal. Tan bien ara-
gon toda cae enla tarraconense: de donde se dixo: pero
no solamente la tarraconense contiene a arago<n> mas aun
a[ ]gascuen~a i nauarra. lipuzcua i vizcaia asturias i galizia}
[fol. 6r]
{CB1.
co<n> toda castilla la u[i]eja i aquella parte de portogal que di-
ximos que esta entre duero i la limia: el qual los a<n>tiguos
tan bien llamaron rio lethe. Por la frente oriental anti-
guamente segun dize estrabo<n> tuuo espan~a por termino
al ros rio de francia. de manera que toda la prouincia de
narbona hasta auin~on era nuestra. Mas despues que los
romanos posseieron a espan~a: retraxose su termino alos
montes pireneos. el qual otra uez en tie<m>po delos godos
se torno a estender hasta nimis ciudad de francia: como
parece por la istoria gothica i por los sinodos i co<n>cilios p<ro>-
uinciales que se hiziero<n> en toledo i seuilla i granada i bra-
ga i c'aragoc'a i lerida i gerona. En tie<m>po delos mui escla-
recidos reies delos godos recaredo. sisenando. chindasu-
intho. recesuintho. eruigio i egicano. Enlos quales entre-
uiniero<n> i subscriuiero<n> sus no<m>bres los obispos. de nimis
bezes. carpentras narbona. carcasona ciudades de fran-
cia de langadoc.
{RUB. % Delos mo<n>tes de espan~a mas principales. Ca<pitulo> iij.}
{IN4.} I Porque comu<n>me<n>te los reinos prouincias i
pueblos se parten por mo<n>tes i aguas uertie<n>-
tes de sierras i por rios i mares: digamos a-
gora de aquellas cosas que naturaleza qui-
so poner por terminos dela tierra: i mojones que duras-
sen para sie<m>pre. i primero delos mo<n>tes pireneos los qua-
les deslindan a espan~a de francia como arriba diximos.
Estos segun escriue estrabon i mas claramente diodoro
siculo: llamaron se assi: porque en algun tiempo vnos
pastores pusieron huego alos arboles: bren~as i malezas
de que tienen mui grande copia aquellas montan~as:}
[fol. 6v]
{CB1.
especialmente por el lado con que mira a espan~a: i assi ar-
dio por algunos dias: de donde se llamaron despues
pireneos: porque {GRK. pir} en griego quiere dezir huego. Silio
italico pone otra causa de donde piensa que se llamaron
assi. la qual aun que plinio enla istoria natural dize que
es fabulosa por ser ta<n> celebre: i aun porq<ue> como en otros
lugares diximos: las cosas a<n>tiguas aun que sea<n> fingidas
se an de saber: i no sabellas es turpe ignorancia: parecio
me dela poner eneste lugar. Dize aquel poeta: i como pli-
nio significa: otros poetas a<n>tes del assi lo escriuiero<n>: que
qua<n>do ercules uenia a espan~a co<n>tra gerion: llega<n>do alos
mo<n>tes pireneos aposentose enla casa de vn principe de a-
quel tie<m>po llamado bebrice: i despues que cenaro<n> i se fue-
ro<n> a dormir: viendo ercules el aparejo: i conel mal tiento
del mucho vino que auia beuido: forc'o vna do<n>zella hija
de su huesped llamada pirena. I p<ro>siguie<n>do ercules de alli
su camino: la donzella por miedo que de su padre ouo
huio i embosco se en aquellas montan~as: i alli pla(n)[n~]ie<n>do
se i llorando contaua alos montes i arboles la iniuria q<ue>
auia recebido de ercules: i sobre todo aquesto el desagra-
decimiento de su forc'ador: pues que no quiso poner re-
medio al dan~o que hizo. Alas bozes querellosas dela do<n>-
zella acudieron las fieras: i asi la despedac'aron toda por
partes. Mas despues que ercules ia uencedor boluio por
alli i no hallo della otra cosa alguna si no el rastro i reli-
quias de como era muerta: dio grandes bozes por la
montan~a llamando la muchas uezes por su nom-
bre: i cargando la culpa toda assi mesmo: por que}
[fol. 7r]
{CB1.
auia sido la causa de todo aquesto. Ala fin recojo los mi-
embros i pedac'os della que pudo hallar. i despues de mu-
chas lagrimas que sobre ellos lloro: compuso los en vna
sepultura tal qual la pudo segun el tiempo aparejar. I di-
chas las ultimas palabras con que se solian despedir de
los muertos: ma<n>do que del nombre de pirena se llamas-
sen aquellos los montes pireneos. Estos como escriue
po<m>ponio mela: i aun assi lo uemos por esperiencia: echa<n>
vn brac'o por medio de toda espan~a. i dexando toda via
la maior parte della ala mano siniestra i la menor ala ma-
no diestra: van tanto adelante hasta que desfallecen enel
mar atlantico: que por otro nombre llamamos oceano
occidental. Estos mesmos son los que agora parten a ca-
stilla por allende los puertos i aquende los puertos. De
donde claro parece el error de dos autores de mucha au-
toridad entre los griegos: porque ptolemeo dize que la
lusitania no tiene montes algunos: lo qual es falso por
lo que agora diximos: que este brac'o delos pireneos va
por medio i parte toda la lusitania hasta la mar. El otro
es diodoro siculo: el qual bien dize que los montes pire-
neos uan por medio de espan~a: pero no mas de tres mill
estadios: en que se contiene<n> en suma menos de cient le-
guas: auiendo en toda la lo<n>gura de espan~a mui poco me-
nos de dozientos. I si por defender a ptolemeo alguno
dixesse: que aquestos montes no son principales i por
esso los callo. A esto dezimos que antes responden i son
miembros delos maiores montes del mundo: los qua-
les de occide<n>te a oriente van por medio de toda la tierra}
[fol. 7v]
{CB1.
como lo demostraremos enel siguiente capitulo. Otros
montes ai en espan~a llamados idubeda. este segun estra-
bon nace en cantabria no mucho lexos i encima de bur-
gos en villa fra<n>ca de montes de oca llamada assi porque
de alli comienc'an: i van en igual distancia delos pirene-
os hasta ceruera i dende quatro leguas comienc'an otra
uez a leuantar se cerca de agreda enla sierra de moncaio
i assi proceden adelante hasta nuestro mar: que otros lla-
man mediterraneo. Otros mo<n>tes ai enel andaluzia: que
agora se llama<n> sierra morena. i los antiguos dixeron mo<n>-
tes marianos. autores son desto ptolemeo. i Plinio. i el
emperador Antonino pio enel libro que hizo delos ca-
minos. como quiera que enel ptolomeo i plinio se halla
corrompida esta palabra enel ptolomeo {GRK. temariani} por
montes mariani. i enel plinio {LAT. arene montes} por maria-
ni montes. Otros montes nacen enlos ca<m>pos del espar-
to sobre carthagena i van procediendo por las sierras de
granada hasta malaga donde comienc'an a desfallecer: i
dende a poco tornan a[ ]leuantar se otra vez i por la serra-
nia de ronda fenecen en gibraltar. Todos los otros mo<n>-
tes de espan~a son brac'os o ramos o partes de aquestos q<u><<a>>-
tro que auemos dicho.
{RUB. % Delos rios mas principales de espan~a. Cap<itulo> iiij.}
{IN4.} TOdos los rios caudales de espan~a sacando
el ebro corre<n> hazia el ocide<n>te: i salen al mar
que llamamos atla<n>tico. La causa delo qual
es: porque desde la frente oriental delas in-
dias hasta en fin de portogal van por medio dela tierra}
[fol. 8r]
{CB1.
firme montan~as i sierras a manera de vn espinazo i echa
ala mano diestra i ala siniestra todos los (los) mas princi-
pales rios del mundo sacando algunos que uan a dar en
el mar dela tana i de costantinopla. I como quiera que a-
quellas mesmas sierras uan por medio de toda espan~a
partiendo la como diximos por allende los puertos i a-
quende los puertos: hasta la mar: porque esta como tra-
stornada i haze cuesta contra el ocidente: es necessario q<ue>
los rios caudales todos salgan al oceano ocide<n>tal. o por-
q(n)[u]e corre entre los montes pireneos i de idubeda: los q<u><<a>>-
les como agora deziamos en nuestros tiempos se llama<n>
de oca i moncaio. Entre los rios de espan~a como dize lu-
cano el ultimo es guadalqueuir nombre morisco el qual
se interpreta rio gra<n>de. los griegos antiguame<n>te llamaro<n>
lo tartesso i despues bethis. de do<n>de se llamo bethica to-
da la p<ro>uincia por medio dela qual corre de andujar aba-
xo. Este rio nace enla p<ro>uincia tarracone<n>se cerca de castao<n>[a]
la que agora es cac'orla enla sierra de segura la qual plinio
llama[ ]tigense estrabon parte del monte orospeda. al qual
alli do<n>de nace guadalqueuir polibio i el mesmo estrabo<n>
i estersicoro poeta i los otros griegos llamaro<n> {GRK. argiron} q<ue>
quiere dezir mo<n>te de plata: porque enel auia ciertos mi-
neros de aquel metal. despues va toda via co<n>tra el ociden-
te verdadero del sol por las ciudades i villas del andalu-
zia de las quales hablaremos enel siguie<n>te capitulo. i asi
sale al mar atla<n>tico por el puerto de san lucar de barrame-
da. Antiguame<n>te segu<n> estrabo<n> i ptolemeo i delos latinos
pomponio mela uaro<n> natural de aq<ue>lla tierra este rio salia
por dos brac'os ala mar e<n>tre los q<u><<a>>les auia espacio de doze}
[fol. 8v]
{CB1.
millas por la costa. i la isla que estos dos brac'os hazian
llamose tartesso del nombre antiguo que entre los anti-
guos tuuo guadalqueuir. De donde omero segu<n> escriue
estrabon algunas letras mudadas llamo al infierno: por-
que alli se acaba la luz del sol i comienc'a la noche: la qual
es como imagen dela muerte i del infierno. El dia de oi
no uemos sino vn solo brac'o: por donde sale ala mar en
el puerto de san lucar de barram(a)[e]da. Las sen~ales del otro
que se cego con el cieno i limo quel rio lleuaua parecen a-
gora cerca de lebrixa i las torres de asta hasta la costa por
donde salia cerca de rota. Lo qual mas claro parece por
lo que estrabon ptolemeo i plinio escriuen: que lebrixa i
asta estan fu<n>dadas entre los esteros de guadalqueuir: los
quales fueron hechos a mano para lleuar en barcos los
frutos que se cogian enlas comarcas: delos quales algu-
nos aun oi se demuestran. Enesta isla que hazen los dos
brac'os de guadalqueuir los autores que agora diximos
ponen ala costa el lugar que llaman de m[e](u)[n]estheo donde
iuan a demandar repuesta delos dioses enlas cosas dudo-
sas i la torre de capion en vna pen~a qu(a)[e] bate la mar edifi-
cada para faron ala lumbre del qual los marineros de no-
che enderec'asse<n> su viaje. i luego el templo del luzero: que
agora es san lucar: quanto por conjeturas podemos ente<n>-
der. i dende a vna legua dentro ala tierra la ciudad ebora
las ruinas rastros i sen~ales dela qual io vi i holle i recono-
ci muchas vezes: i aun los de aquella tierra la llama<n> ebo-
ra el dia de oi.}