{RMK: HSMS-0037.}
{RMK: Hernando del Pulgar.}
{RMK: [MGO] Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.}
{RMK: Burgos | Fadrique de Basilea | 1485.}
{RMK: Londres | The British Library | IA.53204.}
{RMK: Ivy A. Corfis.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} {RUB. Glosa delas coplas del rreuulgo fecha
por fernando de pulgar para el sen~or
conde de haro condestable de castilla}
Ilustre Sen~or. para prouocar a virtudes & rrefrenar
vic'ios. Muchos escriuieron E por diuersas maneras
vnos en prosa hordenada mente. Otros por via de dia-
logo. otros en metros prouerbiales y algunos poetas
faziendo comedias & cantares rrusticos y en otras for-
mas segund que cada vno delos escrytores touo abily-
dad para escriuir. % Lo qual esta asaz copiosa mente dy-
cho sy la natura vmana ynclinada a[ ]mal se contentase
E como estomago fastidioso no demandase manjares
nueuos que le despierte<n> el apetito para la dotrina que
rrequiere la saluac'ion final que todos desean.
% Estas coplas se ordenaron afin de amonestar al pue-
blo a bien beuir. E enesta bucolica que quiere dezir ca<n>-
tar rrustico & pastoril quiso dar a entender la doctrina
que dizen so color dela rrustic'idad que parec'e<n> dezir por
q<ue> el entendimiento cuyo ofic'io es saber la verdad delas
cosas se exerc'ite ynquiriendo las & goze como suele go-
zarse quando ha entendido la verdad dellas.
% La ynuenc'ion desta obra fue fengir vn profeta o ade-
uino en figura de pastor llamado gil arriuato. El qual
preguntaua al pueblo q<ue> esta figurado por otro pastor
llamado myngo rreuulgo que como estaua por que le
veya en mala disposic'ion. y esta pregu<n>ta se contiene en
la primera y segunda coplas. % El pueblo que se llama
rreuulgo. rresponde que padec'e ynfortunyo por que ti-
ene vn pastor q<ue> dexada la guarda del ganado se va tras
sus deleytes & apetitos y esto se co<n>tyene en syete coplas
seguientes desde la terc'era fasta la dezena. % Enlas qu-
atro coplas que se syguen muestra como esta<n> perdidas.}
{SG. .A.}
[fol. 1v]
{CB1.
las quatro virtudes cardinales conuiene a saber justy-
c'ia. Fortaleza. Prude<n>c'ia. y Temperanc'a. Figuradas
por quatro perras que guarda<n> el ganado. % Enlas dos
coplas seguientes desde las q<u><<a>>torze fasta las diez & seis
muestra como perdydas o enflaquesc'idas estas quatro
perras entran los lobos enel ganado & lo destruye<n>. En
las otras dos seguientes que son diez & syete & diez & o-
cho concluye los males que general me<n>te padec'e todo
el pueblo. % Y de aqui adelante el pastor arriuato rrepli-
ca & dize que la mala disposic'ion del pueblo no prouie-
ne toda dela nygligenc'ia del pastor mas proc'ede de su
mala condic'ion dandole a entender que por sus pecca-
dos tiene pastor defectuoso & q<ue> sy rreynase enel pueblo
fe y esperanc'a y caridad que son las tres virtudes theo-
logales no padec'eria los males que tiene y esto dize en
las quatro coplas seguientes desde las diez & ocho fas-
ta las veynte & dos. Despues enlas veynte & tres & vein-
te & quatro muestra algunas sen~ales por do<n>de anu<n>c'ya
que han de venyr turbac'iones enel pueblo. las quales
enlas otras tres coplas seguientes d<e>clara que sera gue-
rra y hanbre y mortandad. Enlas otras quatro coplas
que se syguen le amenaza E amonesta que faga orac'io<n>
y confesion & satisfac'ion & que aya contric'ion para escu-
sar los males que le estan aparejados y esto se entiende
desde las veynte & syete fasta las treynta & vna coplas
% Enla vltima & postrimera encomienda la vida medy-
ana por q<ue> es mas segura y enestas treynta & dos coplas
se concluye todo el tractado.}
[fol. 2r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} Myngo rreuulgo myngo
a[ ]myngo rreuulgo ahao
que es de tu sayo de blao
no lo vistes en domyngo
que es de tu jubon bermejo
por que traes tal sobre c'ejo
andas esta madrugada
la cabec'a desgren~ada
no te llotras de buen rrejo
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Pregunta agora el profeta gil arriuato ala rrepubli-
ca dandole bozes como de lexos. y dizele. Dyme rreuul-
go o rrepublica do esta tu sayo de blao y es de saber que
blao es color azul que significa lealtad segu<n>d la describ-
c'ion delas colores & por que enel tiempo q<ue> estas coplas
se fizieron las voluntades delos mayores del rreyno es-
tauan contraryas & muy aparejadas para fazer diuisio<n>
preguntale. % Dime rrepublica do esta la lealtad que d<e>-
ues atu rrey & atu tierra. Por que consye<n>tes que aya dy-
uision enella como sea verdad que todo rreyno dyuyso
sea destruydo segund el dicho de n<uest>ro rredemptor. % Di-
zele asy mismo por que no te vistes en domingo como
quien dize tanta es tu tristeza q<ue> no muestras la alegria
que deues mostrar bistiendo te en dya de fyesta. % Que
es de tu jubon vermejo Por que en tiempo de diuision
ay muchos tiranos a quien los pueblos estan subditos
Preguntale aqui do esta tu jubon vermejo. Como qui-
en dize. Castellanos do esta v<uest>ro orgullo que significa
colorado. Como os dexays supiditar de gente mala E
tirana. % por que traes tal sobre c'ejo. Los que estan en
descontentamiento syempre los vereys el c'ejo echado.}
{SG. A ij.}
[fol. 2v]
{CB1.
% Andas esta madrugada. Dize la madrugada por el
tiempo en que estaua. La cabec'a desgren~ada. Por que
en tiempo de diuisyon el rrey que es cabec'a no es acata-
do. y lo dela corona rreal esta todo disypado & enagena-
do. Dize q<ue> traya la cabec'a desgren~ada & al fin concluye
% No te llotras de buen rrejo. Los labradores que
dan~an n<uest>ro lenguaje por dezir rrezio dizen rrejo. Como
quen dize no estas enel vigor & fuerc'a que deues estar.
% Asy que esta copla contiene seys preguntas que faze
el profeta ala rrepublica. La vna es q<ue> do esta su lealtad
La otra do esta su orgullo. La otra por q<ue> esta san~uda
tenyendo el c'ejo echado. La otra que veya desbaratado
el patrimonio rreal. La otra que estaua flaca sin vigor
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .ij.
La color tienes marrida
el cospanc'o rregibado
andas de vallencollado
como rres que va perdida
y no oteas sy te vas
adelante o cara tras
c'anqueando con los pies
dando trancos al traues
que no sabes do testas.
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Continuando su pregunta el profeta arriuato dize a
la rrepublica que tiene la color y el cuerpo marchito E
encoruado Como rres que va perdida. Todo ombre en
esta vyda deue tener alguna orde<n> de beuir & en aquella
que tomare deue estar a obedienc'ia de su mayor ora sea
enla casa ora enel monesterio o c'ibdad o enel rreyno y si}
[fol. 3r]
{CB1.
fuera de obedienc'ia andouiere bien se puede comparar
ala rres q<ue> quiere dezir cosa que a<n>da perdida. De valle<n>co-
llado fuera dela manada syn rregla ny orde<n> nynguna.
c'anqueando con los pies El profeta Elias yncrepa<n>do
al pueblo de ysrrael por que estaua diuiso vna parte sir-
uiendo a dios otra alos ydolos les dezia. Fasta qua<n>do
coxqueays en dos partes. Seruid al que deueys seruyr
&. c<eter><<a>>. Y el actor destas coplas tomada esta actoridad de
elias dezia al pueblo diuiso Por que coxqueays esta<n>do
diuisos & tenyendo diuersas opiniones. no tenes orde<n>
y carec'iendo della no sabeys do estays. % E c'ierta men-
te no syn cabsa la sacra escriptura nos defiende estrecha
mente en muchos logares la diuision delos rreynos. E
nos manda por sant pedro en su canonyca que obed<e>sca-
mos alos rreyes & princ'ipes a vn que sean yndoctos E
nygligentes antes que fazer diuisio<n> enlos rreynos por
que no pueden ser los males que vienen del mal rrey ta<n>-
to grandes que no no sean mayores & mas graues los q<ue>
proc'eden dela diuision. Lo qual parec'e por espirienc'ia
por que sy dela nygligenc'ia d<e>l princ'ipe coxquea el rrey-
no con el vn pie dela diuision que se faze coxquea co<n> los
dos. Sofriendo rrobos. Muertes y. Fuerc'as yntolera-
bles en todas las partes del rreyno. todo el tiempo que
dura. E podemos creer por c'ierto que los que crian dy-
uision enlas tierras sy lo fazen por ser libres de los yn-
fortunyos que padec'e<n> delos que rrec'elan padec'er sin
dubda lo yerran. Por que la diuision que procuran los
trae a otros males tanto mayores & mas graues que sy
dellos pudiesen salir & ser tornados alos que ante dela
diui(ui)syon sofrian lo rreputaria<n> a grand prosperidad
E asy acaec'e muchas vezes que algunos ombres antes
dela espyrienc'ia de los males futuros no conoc'en los
bienes presentes. Pero metidos en nec'esydad<e>s yncom-
portables estonc'es lo entiende mejor & querrian fazer
lo que con menos dan~o pudieran auer fecho. Por que}
{SG. .Aiij.}
[fol. 3v]
{CB1.
vano juyzio es por c'ierto el que piensa estar la parte bi-
en. estando el todo mal. % Asy que la conclusion desta
copla es que la rrepublica por dicho del profeta estaua
flaca & cayda y no tenya orden y asy mismo estaua diui-
sa en dos partes.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .iij.
Alahe gil arriuato
se que en fuerte ora alla echamos
quando a[ ]candaulo cobramos
por pastor de nuestro hato
andase tras los zagales
por estos andurryales
todo el dia enbeuec'ido
holgazando syn sentido
que no mira nuestros males
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Arriolor & batic'inor son dos verbos latinos que qui-
eren dezir adeuinar & profetizar & del arriolor fue toma-
do el assy & del vatic'ionor el vato & fue compuesto este
nombre arriuato. % A este arriuato rresponde agora el
rreuulgo deziendo q<ue> ouo grand ynfortunyo en cobrar
por pastor a Candaulo. % Justino abreuiador d<e> trogo
ponpeo. Dyze que candaulo fue vn rrey de libia dado a
tales vic'ios & deleytes ylic'itos que en su vyda perdyo
su rreyno. Anda tras los zagales. q<ue>xase aqui el pueblo
que su rrey anda tras los moc'os & c'ierta me<n>te sy todos
deuen tomar el consejo delos vyejos por la espirienc'ia
que tyenen en las cosas. Mucho mas lo deuen fazer
los rreyes por la grande carga de gouernac'ion que
tienen. % De rroboan fijo del rrey Salamon se lee que d<e>}
[fol. 4r]
{CB1.
doze partes perdio las diez de su rreyno por seguir el co<n>-
sejo delos moc'os & dexar el delos viejos holgazando.
% Acusa aqui el pueblo al rrey por que fuelga mucho &
syn dubda rreynar y holgar no se compadec'en. por que
no se yo como puede folgar el rrey que tantas causas y
tan diuersas ha de oyr y conoc'er con egual anymo. Dis-
c'erner y escudrin~ar con buena discrec'ion. Judgar y de-
terminar con buen sentido. Castigar & executar con dy-
ligenc'ia & syn punto de crueldad. % La primera cosa q<ue>
el rrey ha de tener en su anymo arraygada es el temor d<e>
dios & las otras condic'iones que enel han de rresplan-
desc'er escritas estan en tantas partes E tan complida
mente en cada vna que fazer aqui dellas rrelac'ion seria
prolixidad Pero quiero dezir que nynguno enlas tier-
ras deue seer de rrazon tan dura mente ny con tanto es-
tudio de virtudes criado como aquel que sobre tantos
tiene imperio al qual tanto mayor freno se d<e>ue poner a
los vic'ios & deleytes. quanto mayor logar tiene delos
tomar. por que c'ierta cosa es que de muchos actos de
delectac'ion carnal se enge<n>dra tal abito que tarde o nu<n>-
ca se dexa. E por tanto los princ'ipes deuen ser criados
de tal manera que las tentac'iones que suelen combatir
la flaca moc'edad no rreynen en aquel que ha de rreynar
asy que esta rrespuesta que la rrepublica faze al profeta
quiere dezir que ouo gra<n>d ynfortunyo en cobrar el pas-
tor que cobro por que andando enbuelto con moc'os no
curaua dela rregir.}
[fol. 4v]
{CB1.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .iiij.
Oja oja los ganados
y ala burra con los perros
quales andan por los c'erros
perdidoos descarriados
por los sanctos te prometo
que este dan~ado baltrueto
que no medre dios las c'ejas
ha dexado las ouejas
por folgar tras cada seto
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Continua<n>do las quexas q<ue> el rreuulgo da de su pastor
quiere mostrar como todo el pueblo esta perdido & tan
bien la yglesya que se entiende por la burra & los perros
que ladran & se entienden por los predicadores rrec'ibe
detrimento por la nygligenc'ia del rrey. E como el om-
bre q<ue> tien<e> alguna pena la suele rreferir dos vezes p<ar>a mos-
trar su sentimiento Dize aqui Oja oja Como quien dy-
ze Myra myra como todo esta perdido la qual perdic'y-
on prouiene de my pastor que anda tras sus d<e>lectac'yo-
nes & no cura de mis correc'iones. % E com<m>o sea verdad
que n<uest>ra rrazon vmana tenga princ'ipio noble & partic'i-
pe con lo alto E n<uest>ra carne sea ynferior & partic'ipe con
lo baxo. Mucho es de llorar por c'ierto sy por andar el
ombre tras delectac'iones carnales. La rrazon tan alta
fuere venc'ida & la carne tan baxa quedare ve<n>cedora Asi
que esta copla quiere dezir que la yglesia & los predica-
dores tan bien como los comunes anda<n> perdidos y sin
orden. Por q<ue> el rrey sygue sus deleytes & oluida el cuy-
dado que deue tener del rregimiento.}
[fol. 5r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .v.
Sabes sabes el modorro
Alla donde anda a grillos
burlan le los moc'aluillos
que andan con el enel corro
armanle mill guadraman~as
vnol saca las pestan~as
Otrol pela los cabellos
asy se pierde tras ellos
metido por las caban~as
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Enesta copla continua el sentimiento que tiene el pu-
eblo por la nygligenc'ia del rrey Y quiere dezir Que an-
da a grillos. Alos que andan en alguna negoc'iac'ion
de que ny se espera fructo ny efecto. Solemos dezir que
andan a grillos. % Dyze asy mismo Que le burlan los
moc'aluillos que andan enel corro. E por c'ierto el corro
conuiene saber la compan~ia que el rrey deue tener c'erca
de sy no deue ser de moc'os por que aquella tal quita la
actoridad del princ'ipe E qua<n>to mayores sen~ores & om-
bres de c'ienc'ia touiere en su corro tanto mas rresplan-
desc'e la actoridad d<e>l rrey. % Dize que le arma<n> mill gua-
draman~as. Y no se espera otra cosa dela compan~ia de
los ombres no a vn maduros enla hedad sy no q<ue> armen
tres & quatro man~as para pelar & destruyr los cabellos
dela cabec'a. Que son las cosas d<e>la corona rreal. Modo-
rro se dize por el ombre ynorante enlas cosas que ha de-
tractar. % Esyodo dize que tres maneras ay de ombres
Vna es de aquellos que tyenen tal biueza enel ente<n>der
& tal grac'ia que saben por sy mismos las cosas syn mos-trador.}
[fol. 5v]
{CB1.
E delos semeja<n>tes dize sant geronymo enel pro-
logo dela bliuia. Que el yngenio mostrado sin mostra-
dor es loable. La segunda es delos que desean saber E
lo procuran. La terc'era es delos ombres que ny saben
ny se aplican a[ ]saber. E c'ierta mente los rreyes & princ'y-
pes sy de su natural ynclinac'ion no son sabios. grande
culpa les deue seer ymputada sy no aprenden por que
tienen gra<n>d logar para ser mostrados & les cumple ser
lo segund el cargo que tienen. Metido por las caban~as
ombres ay que de su natural ynclinac'io<n> son apartados
& huyen delas gentes. Pero algunas lo faze<n> afin de es-
tar libres de toda comunycac'ion que les ympida la co<n>-
templac'ion. Otros ay que se apartan por que son tan
esquiuos que no pueden oyr. los negoc'ios delas ge<n>tes
y por estas dos maneras de ombres. Dize el aristotil q<ue>
son dioses o bestias. % Y sy esta postrera condic'ion es d<e>-
fectuosa en todo ombre Mucho mas lo es qual quier q<ue>
tyene gouernac'ion de gentes las quales natural mente
desean ver su rrey por que no tienen otro rrecurso enlas
tierras para rremedio de sus agrauios. % E quando el
rrey es esquiuo & huye de oyr los de su sen~orio luego es
desamado dellos do proc'eden grandes ynco<n>uenientes
enlos rreynos. Desto ay muchos exe<m>plos. espec'ial me<n>-
te leemos enel libro delas antiguedades del estoriador
Josefo. que de metrio rrey de asiria perdio la c'ibdad de
Tolomayda & todo su sen~orio por q<ue> se rretraya muchas
vezes con moc'os en vna torre que fizo c'erca d<e> antiocha
donde nynguno le veya. Y menosprec'iaua la gouerna-
c'ion dela rrepublica semejante memoria leemos d<e>l rrey
Sardanaplo & del rrey Candaulo que auemos dicho E
de otros muchos rreyes que por sus esquiuezas & estre-
mos apartimientos & por los deleytes ylic'itos q<ue> bus-
cauan osaron sus subditos profazar dellos & quando
los pueblos osan dezir osan fazer. Asy q<ue> esta copla qui-
ere dezir que los moc'os que el rrey trae en su compan~ia}
[fol. 6r]
{CB1.
vsan de tales artes que destruyen lo dela corona rreal
y que el es tan ynora<n>te dello que se pierde anda<n>do tras
ellos estando apartado & esquiuo alas gentes.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .vj.
vno le quiebra el cayado
otro le toma el c'urron
otro le quita el c'amarron
y el tras ellos desbauado
y avn el torpe majadero
que se prec'ia de c'ertero
fasta aquella zagaleja
la de naua lusiteja
la traydo al rretortero
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % El cayado dize aqui por el c'etro rreal. El c'urron por
el tesoro. El c'amarron que es vestidura se puso Por la
preheminenc'ia & actoridad rreal E c'ierta me<n>te todo es-
to esta perdido & disipado qua<n>do el rrey dexada la com-
pan~ia que deue tener segund enla copla ante desta dixi-
mos se embuelue con moc'os & en moc'edades. Aquella
zagaleja Esto dize por alguna muger sy le traya asu q<ue>-
rer & gouernac'ion & dize que era d<e> naualusiteja. Creese
que la tal muger era de portugal. Por que lusitania se
llama portugal. Asy que esta copla quiere dezir que aq<ue>-
llos moc'os que plazia traer al rrey c'erca d<e> sy le tomaua<n>
el thesoro y le enflaquec'ia<n> el c'etro dela justic'ia y le any-
chilauan la preheminenc'ia rreal. Por que no era acata-
do segund deuia.}
[fol. 6v]
{CB1.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .vij.
La soldada que le damos
y avn el pan delos mastines
come selo con rruynes
guay de nos que lo pagamos
y de quanto ha leuado
yo nol veo que ha medrado
otros hatos ny jubones
sy no vn c'into con tachones
de que anda rrodeado
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Ponese aqua soldada por los pechos rreales q<ue> se dan
al rrey. E la rrepublica muestra aquy dolor sy se gasta-
uan do no deuia & se dexaua de gastar do era nesc'esario
El pan delos mastines Dize por la rrenta de la yglesia
por que segund auemos dicho. Los mastines se entien-
den por los predicadores & ombres eclesiasticos cuyo
ofic'io es guardar la grey enlo spiritual & ladrar enlos
pueblos. Amonestando las buenas costumbres. Lo q<u><<a>>l
todo esta corrompido. En tiempo de diuision. % Cinto
con tachones cierta mente las tachas sy en qual quyer
ombre se continuan se conuierte<n> en tachones que se hin-
can enel & le rrodean de todas partes. de manera que tar-
de y con dificultad las dexa. Seneca enla tragedia ter-
c'era dize que qual quier que seyendo tentado de algu<n>d
vicio lo sagude de sy al princ'ipio & no lo dexa encarnar
que este tal queda seguro & venc'edor. % Pero que sy su-
fre su tentac'ion & la cria con aquel venino dulc'e que el
peccado suele tentar tarde dize que sale de baxo d<e>l yugo
aquien se sometio y asy se faze<n> las tachas tachones que}
[fol. 7r]
{CB1.
rrodea<n> por todas partes al vic'ioso. Asy que esta copla
quiere dezir que los tributos rreales que el rrey auia de
los pueblos gastaua do no deuia & se abituaua en algu-
nas tachas que pone aqui por tachones.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .viij.
O mate mala poc'on~a
a pastor de tal manera
que tiene cuerno con miera
E no les vnta la rron~a
vee los lobos entrar
E los ganados balar
el rrisadas en oyllo
Ny por eso el caramyllo
Nunca dexa de tocar
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Dize aqui el pueblo que este su pastor tiene cuerno co<n>
myera. Cuerno en latin quiere dezir corona. miera es a-
zeyte de enebro con que vntan el ganado para que sane
dela rron~a que tiene. % Y quyere aqui dezyr que su rrey
tiene cuerno. Conuiene saber q<ue> es rrey coronado & por
que los rreyes segund se lee enla sacra escritura en otro
tiempo eran vngidos con azeyte sancto quiere dezir q<ue>
com<m>o quiera que es rrey natural & vngido E segu<n>d rra-
zon deuria curar la rron~a. conuiene saber castygar los
vic'ios & los peccados d<e>l pueblo & avn que veya entrar
los lobos que son los tiranos & oya balar los ganados
q<ue> son los clamores d<e>los agrauiados. Todo esto pospu-
esto no dexaua de tocar El caramillo. quiere dezyr que
ny por esto dexaua de seguir tras sus delectac'iones. E
por tanto le yncrepa dizie<n>do le. O mate mala poc'on~a}
[fol. 7v]
{CB1.
Aristotiles enel terc'ero delas politicas Pone tres ma-
neras de gouernac'ion. & dexando las dos que llama a
la vna aristo grac'ia quando gouiernan enel pueblo po-
cos & los mejores. E la politica que llama ala gouerna-
c'ion fecha por todos los del pueblo por que estas dos
no fazen al caso presente. E fablando enla terc'era mane-
ra de gouernac'ion fecha por vno solo. ala qual llaman
monarchia desta tal dize que quando vno gouierna el
rreyno procurando con diligenc'ia el bien comun antes
q<ue> el suyo particular. Este tal se llama rrey y sy pospone
el bien dela republica por su bien particular llamale
tyrano. E segund paresc'e en todas las quexas dela rre-
publica dichas enestas siete coplas pasadas. Verdad
es que acusa al rrey de holgazan enla gouernac'ion del
pueblo & nygligente enla execuc'i(ci)o<n> dela justa. % Y c'ier-
to es que del poco cuydado del princ'ipe en lo que toca
ala gouernac'ion de su rreyno proc'ede<n> tiranias E de su
nygligenc'ia enla justic'ia proc'ede<n> ynjustic'ias pero no
veemos que acusa su persona de tyrano ny de cruel. Asy
que esta copla quiere dezir q<ue> com<m>o quier q<ue> su gouerna-
dor es rrey natural & vngido. no cura delo que rrequie-
re ala buena gouernac'ion del pueblo segund que buen
rrey deue fazer & a vn que vee los ombres cryminosos
fazer fuerc'as y oye los gemidos delos agrauiados ny
tiene cuydado de vsar de su ofic'io ny dexa de tomar sus
plazeres.}
[fol. 8r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .ix.
Apac'ienta el holgazan
las ouejas por do quieren
comen perua con que mueren
mas cuydado no le dan
no vy tal desque ombre so
& avn mas te digo yo
avn que eres enbysado
que no atines del ganado
cuyo es ny cuyo no
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Reprehende el pueblo asu pastor por que dexa apa-
c'entar sus ouejas por do quieren. Conuiene saber que
consiente a sus subditos adquerir bienes por todas las
formas que les plaze. ora venga de buena ora de mala
parte syn les castigar ny rrefrenar. donde se syguen que
la codicia se arrayga de tal manera que comen yerua co<n>
que mueren conuiene saber adquiren bienes de ynyqui-
dad con que mueren las anymas y esto dize que proc'e-
de de ser holgazan y deste vic'io del oc'io le rreprehende
en otras partes. do auemos declarado quanto esta dig-
nydad rreal es obligada a[ ]trabajar por la buena gouer-
nacion de sus subditos Que no atines del ganado cier-
to es que en tyempo de diuisyon en qual quier rreyno o
prouinc'ia la corrubc'ion se estinde ta<n>to en todas las co-
sas que llega fasta lo diuino. por que nynguno dexa de
seguir lo que le plaze. leese enlas ystorias rromanas q<ue>
enel tiempo dela diuision de rroma lo diuino & vmano
todo estaua mesclado & turbado. de tal manera que no
se conosca la diferenc'ia d<e>lo profano alo diuino. do pro-c'edia}
{SG. .B.}
[fol. 8v]
{CB1.
desorden enel pueblo & rreynaua tan grande con-
fusion que todo peresc'iera sy mucho durara. Asy que es-
ta copla quiere dezir que este su gouernador consiente
alos ombres ganar bienes de mala parte con que pyer-
den las anymas. Dize asy mismo que tal desorde<n> ay en-
el rreyno que lo diuino & lo vmano todo esta rrebuelto.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .x.
Modorrado con el suen~o
no lo cura de almagrar
Por que no entiende dar
cuenta dello a ningund duen~o
quanto yo no amoldaria
lo de xp<ist>oual mexia
ny del otro tartamudo
ny del meco moro agudo
todo va por vna vya.
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Algunos acostumbra<n> enlos pueblos dar cargo a vn
pastor que guarde sus ouejas & cada vno sen~ala las su-
yas con almagra de su sen~al que tiene conosc'ida y este
sen~alar llaman los pastores amoldar. Quiere agora a-
qui dezir q<ue> tanta turbac'io<n> ay enel hato. Conuiene saber
enel pueblo que no se conoc'erian las ouejas de xp<ist>oual
mexia. Estos son los xp<ist>ianos de xp<ist>o mexia n<uest>ro rreden-
tor ny menos se conoc'erian los del otro Tartamudo.
Estos dize por los judios que tienen la ley de moysen
Que era tartamudo. segund parec'e enel quarto capitu-
lo del exodo ny menos se conosc'erian los del meco mo-
ro agudo. Estos dize por los moros que syguen la ley
de mahomad que era agudo & dela casa de meca. Y esta
confusion dize que prouiene del suen~o del pastor. & por}
[fol. 9r]
{CB1.
que toca aqui enla poca diferenc'ia que auia d<e>los vnos
alos otros. no plega a dios que se entie<n>da auer tal mys-
tura que todos andouiesen rrebueltos & no se conoc'iese
enla creenc'ia de n<uest>ra sancta fe catholica. Quales eran
xp<ist>ianos ny quales judios o moros Pero por q<ue> segund
las co<n>stituc'iones del rreyno. los judios & moros deuen
traer abitos & sen~ales para ser conoc'idos por que aya
diferenc'ia dellos alos xp<ist>ianos. Dyze agora que toda
buena co<n>stituc'ion estaua enferma. y esta asy mysmo de
manera que no se conoc'eria la diferenc'ia que enla vesti-
dura & abito deue auer entre los vnos & los otros. asy q<ue>
esta copla quiere dezir que en los abitos que deue<n> traer
los judios & moros sen~alados & apartados delos xp<ist>ia-
nos no avya la diferenc'ia que deue a ver & q<ue> todos tra-
en vn avito.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .xj.
Esta la perra justilla
que viste tan denodada
muerta flaca transijada
jura dios que auras manzilla
con su fuerc'a & corac'on
cometie al brauo leon
y mataua el lobo viejo
ora vn triste de vn (^2#e)[^2#co]n(^2#o)[^2#e]jo
tela mete en vn rrynco<n>
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Dichos los d<e>fectos d<e>l pastor prosigue agora la rrepu-
blica rrecontando otras dan~os que padesc'e por defeto
delas quatro virtudes cardinales q<ue> son. Justic'ia. For-
taleza. Prudenc'ia. Temperanc'ia. Fyguradas por qua-tro}
{SG. .Bij.}
[fol. 9v]
{CB1.
perras que guardan el ganado. E por c'ierto bien se
puede dezir que guardan el ganado. Por que sin ellas
nynguno enesta vida puede beuir. E primera mente di-
ze de Justilla que es la justic'ia. Ala qual sy bien mira-
mos todas las otras virtudes se pueden rreferir. Por
que sy vsamos dela virtud dela fortaleza no dexando
a n<uest>ro sen~or enla batalla cosa justa fazemos. sy rrefrena-
mos la luxuria que es dela virtud de tempra<n>c'a. o sy vsa-
mos dela virtud de mansedumbre. De manera que la y-
ra no nos fuerc'e a fazer ny dezir yerro tan bien vsamos
de justic'ia. E en conclusyon en qual quier cosa que los
ombres contratan & vsan quier en sy quier fuera de sy.
Sy enellas ay defecto o demasia luego faze d<e>sigualdad
E sy son desiguales. de nec'esario seran ynjustas. E sy so<n>
egual mente & con buena proporc'ion fechas podemos
dezir ser justas. E asy seran todas rreferidas ala virtud
dela justic'ia. do podemos fundar que el ombre rrecto &
justo goza de todas las otras virtudes quando enesta
es abituado & por el contrario sy desta carec'e dyremos
que de todas las otras es priuado Lo qual se muestra
por la difinic'ion que el filosofo enel quinto delas ety-
cas faze desta virtud. do dize que la justic'ia es vn abi-
to o virtud segu<n>d el qual nos plaze todas las cosas bu-
enas & las obramos segund n<uest>ra posibilidad. Dela qual
faze dos partes. Vna es aquella que nos dize la rrazon
& nos muestra la egualdad avn q<ue> no sea ordenado por
ley. Asy como matar ombre o fazer fuerc'a. Por que es-
to tal syn que nos lo ma<n>de la ley nos parec'e cosa ynjus-
ta & desigual. Otra es legal conuiene saber la que nos
manda la ley se ordena en las tierras do beuimos se-
gund la calidad d<e>la prouinc'ia lo rrequiere. E estas dos
maneras de justic'ia. Conuiene saber egual & legal en
muchas cosas se conforman. Pero la justic'ia legal an-
tes que sea fecha la ley. no se puede dezir ynjusto el que
la quebranta. Mas la otra parte que se llama moral en}
[fol. 10r]
{CB1.
todo tiempo que qual quiera lo quebra<n>te sera llamado
ynjusto & asy mismo diuide la justic'ia en otras dos par-
tes. conuiene saber. justic'ia distributiua que se entiend<e>
enel dar & rrepartir ofic'ios & dignidad<e>s & dones segu<n>d
& como & aquien & por que & quando se d<e>ue fazer. Otra
se llama comutatiua que se entiende fazie<n>do egualdad
enlas contratac'iones delos ombres. para que nyngu-
no tome mas ny rresc'iba menos delo que deue. Esto &
las otras virtudes que contienen en sy la justic'ia por
do se sostienen los pueblos & floresc'en do<n>de ella rreyna
Todo dize aque el rreuulgo que esta peruertido & dan~a-
do. De tal manera que quien lo viese auria manzilla. q<ue>
viste tan denodada. c'ierta mente los ministros d<e>la jus-
tic'ia deuen ser varones que tengan denuedo & osadia
para la executar enel brauo leon que compara al gra<n>de
tan bien como enel pequen~o. por que atodos ha de ser e-
gual & no ha de tener ac'ebc'ion de personas. E mataua
el lobo viejo. Dizelo por la cobdic'ia q<ue> es loba muy vye-
ja & antigua mente viada enel mundo. E por c'ierto co-
mo la cobdic'ia es rrayz de todos los males. Mucho fa-
ze la justic'ia quando esta tan fuerte que d<e> su miedo esta
loba cobdic'iosa se mata. o alo menos se tie<m>pla. De tal
manera que no se siguan della los males que suele<n> aca-
esc'er quando no tiene alguno freno que le po<n>ga el mie-
do del princ'ipe zelador dela justic'ia. Leemos en vna e-
pistola de sant agostin que preguntando vn sabio de a-
tenas llamado aristatron por el sen~ado d<e>la c'ibdad que
cosas eran nec'esarias para que la rrepublica floresc'iese
& durase. rrespondio. Justic'ia. Dixeronle que otra cosa
rrespondio. Justic'ia. Apremiado q<ue> dixese que era mas
nec'esario. rrespondio. Justic'ia. E por c'ierto dixo byen
por que segund auemos dicho. Todas las otras virtu-
des se rrefieren a esta. En[ ]conclusio<n> el rreuulgo se quexa
aqui. Deziendo que estaua tan cayda q<ue> vn conejo q<ue> es a-
nymal flaco & huydor la corria & la tenya sojusgada. E}
{SG. .Biij.}
[fol. 10v]
{CB1.
por no ser fastidoso co<n> la prolixidad c'erca d<e>sta virtud
dela justic'ia. Paresc'eria que el conosc'imiento de las co-
sas & la obra dellas faze al ombre justo. Pero asy como
conuiene que enel conosc'imiento ac'ertemos asy es nes-
c'esario que enla obra no erremos. Asy q<ue> esta copla quie-
re dezir que la justic'ia estaua flaca & d<e>sfauorec'ida & no
estaua en ombres de corac'on que touiesen osadia para
la executar asy enlos mayores como en los menores.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .xij.
Azerilla que sufrio
syete lobos denodados
y nynguno le mordio
todos fueron mordificados
rrape el diablo el saber
que ella ha de defender
las rrodillas tiene floxas
contra las ouejas coxas
muestra todo su poder
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Despues que ha dicho dela virtud dela justic'ia. Dize
agora dela fortaleza q<ue> llama aqui azerilla por la seme-
janc'a del azero que es metal fuerte. E c'erca d<e>sta virtud
moral es de notar que aquel se dize fuerte que puede so-
frir las tentac'iones carnales & quedar libre dellas qua<n>-
do es te<n>tado. E por eso dize aqui que sufrio esta virtud
syete Lobos denodados Co<n>uiene saber que sopo sofrir
las tentac'iones delos siete pecados mortales & que no
la venc'ieron sus tentac'iones mas q<ue> fueron della mor-
discados. Conuiene saber que los pudo sagudir de sy &
quedar libre dellos. y por este tal co<m>bate de tentac'iones}
[fol. 11r]
{CB1.
Dyze sant pablo alos rromanos que la virtud es perfec-
ta enla enfermedad. Quexase agora el rreuulgo por q<ue>
esta virtud De fortaleza es venyda en tanta flaqueza
que ny puede ny se sabe defender delas te<n>tac'iones q<ue> son
dela carne ny enla carne. Dela carne como son luxuria
& cobdic'ia & c<eter><<a>>. % Enla carne como es enfermedad del cu-
erpo & c'etera. E dyze que tiene las rrodillas floxas por
que todo va a tierra quando aquellas no estan firmes.
E dizelo a enxemplo de job aquien sus amigos yncrepa-
ron. deziendole que sabia esforc'ar alos flacos quando
estaua sano. % E agora que era tentado de enfermeda-
des. % Tenya las rrodillas floxas de tal manera que ni
sabia ny tenya fuerc'a para sofrir la tentac'ion. El filoso-
fo enel terc'ero delas eticas c'erca desta virtud de forta-
leza. Dize que los ombres temen la mala fama la qual
deue temer el bueno & virtuoso. Por que el que no la te-
me es desuergonc'ado. Las otras cosas que no vienen
por culpa del ombre. asy como pobreza o enfermedad.
Muerte o enemistad. Dyze que el varon fuerte no las d<e>-
ue temer. Dize asy mismo que algunos son temerosos
dela muerte enlas vatallas pero que son osados enel rre-
partir sus rriquezas. Y tan bien veemos el contrario.
Por q<ue> algunos ombres ay osados para se poner alos
peligros delas armas & son tan estrechos enla liberaly-
dad que a vn para lo que cumple asus personas no tiene<n>
anymo de gastar. E por estos tales dize tulio enel segu<n>-
do delos ofic'ios. No es por c'ierto de consentir que aq<ue>l
que no es venc'ido de miedo sea venc'ido de cobdic'ia. Y
aquel que sabe sofrir muchos trabajos sea venc'ido de
vn pequen~o deleyte carnal asy que fuerte se dyra el que
sabe sofrir la tentac'ion de qual quier manera que ve<n>ga
Dize asy mismo aristotiles que los temerosos enlas ten-
tac'iones desesperan & los fuertes proueen. E dyze que
muchas vezes los medrosos por paresc'er fuertes son so-
beruios. Pero que venidos al efecto se magnifiesta su}
{SG. .Biiij.}
[fol. 11v]
{CB1.
condic'ion natural. Los fuertes antes delos pelygros
son quietos & seguros y enlos peligros son diligentes
& sostienen biril mente los ynfortunyos. E pone c'ynco
maneras de fortaleza. La primera dize que proc'ede de
verguenc'a como la de ector que dezia. Que dira<n> de my
sy huyo. La segunda es de aquellos que tyenen fyrme
enlos peligros por la premia que les faze el capita<n>. La
terc'era es delos caualleros que son vsados enla guerra
& por el mucho exerc'ic'io delas armas paresc'en fuertes
La quarta manera de fortaleza es la que prouiene dela
yra. La quinta es de aquellos que por las muchas vito-
rias que han auido teniendo esperanc'a de ser venc'edo-
res paresc'en fuertes enlos peligros. Pero dyze que to-
das estas maneras de fortaleza no se pueden dezir ver-
dadera fortaleza. Los que verdadera mente se pueden
llamar fuertes dize que so<n> aquellos que pie[<n>]san quan ar-
duos & de que calidad son las cosas que acometen o los
peligros que esperan & por sola virtud lo sostienen con
fortaleza y esperan que la muerte que ouieren sera dyg-
na de onrra. Contra las ouejas coxas muestra todo su
poder. Fazer ynjuria o fuerc'a alas ouejas coxas. Conui[e]-
ne saber alos ombres flacos & syn amparo. No se pued<e>
dezir fuerc'a ny avn fortaleza. Antes la diremos ynhu-
manidad & crueldad. Fuerte y noble se puede dezir No
por c'ierto el que faze. Mas el que defiende la ynjuria.
Asy que esta copla quiere dezir que la virtud dela for-
taleza ny tiene fuerc'a para rresistir las tentac'iones ny
para defender las fuerc'as y q<ue> muestra a todo su poder
contra los flacos.}
[fol. 12r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} :xiij.
La otra perra ventora
que de lexos barruntaua
y por el rrastro sacaua
qual quier bestia rrobadora
y las beredas sabia
donde el lobo acudiria
y avn las cueuas rraposeras
esta echada ally enlas heras
dolyente de modorria
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Aqui fac'e menc'ion dela prudenc'ia que es vna delas
quatro vyrtudes cardinales. Y llama la perra ventora
por que asy como ay perros que de su natura huelen y
syenten la cac'a de lexos. Asy el ofic'io d<e>sta virtud es sen-
tyr y conosc'er las cosas que pueden acaesc'er para escu-
sar los ynconuenientes & proueer las cosas & casos que
acaesc'en enla vida para bien E segura me<n>te beuir. E pa-
ra mejor declarac'io<n> de todas estas quatro virtudes car-
dinales. Es de saber que toda virtud moral segund el
filosofo. Es vna costumbre asentada ya en<e>l ombre por
muchos actos que della fizo las quales elegio su apeti-
to. Y quando la rrazon es verdadera y el apetito rrecto
la elecc'ion que el ombre fiziere delas cosas q<ue> sele rrepre-
sentan de nesc'esario sera virtuosa. & quando el apetyto
esta dan~ado. La rrazon & la costumbre se peruierte. Y es-
to es quanto al entendimiento platico cuyo bien es sa-
ber la verdad & aplicarla al apetito rrecto. % Tornando
agora a esta virtud dela prudenc'ia. El fylosofo dyze q<ue>
es vna elec'io<n> fecha con rrecta rrazo<n> delas cosas agibles}
[fol. 12v]
{CB1.
Segund lo qual prudentes seran dichos aquellos que
consejan asy & alos otros enlas cosas buenas rreferidas
al bien beuir. Y esta virtud dela prudenc'ya tyene tres
partes. La primera entendimiento que dispone & orde-
na las cosas presentes auiendo rrespecto alas cosas pa-
sadas. La segu<n>da es saber rrefrenar la lengua & ser mo-
desto en sus palabras. Y desta dize salamon en sus pro-
beruios. Que aquel es prudente que sabe templar su bo-
ca. La terc'era es saber fuyr del mal & escoger el bien. q<u><<a>>l-
q<u><<i>>er bestia rrobadora dicho es arriba q<ue> el ofic'io d<e>la pru-
denc'ia es conosc'er los ynconuenientes que son figura-
dos aqua por bestias rrobadoras. Y las beredas sabia
Cierta mente la prudenc'ia muchas veredas o caminos
ha de saber para yr camino derecho & no topar con el lo-
bo que es el peccado q<ue> tienta todos las oras el anyma.
Esta echada aqui concluye que esta prude<n>c'ia esta echa-
da Y doliente d<e> modorria. Esta dolenc'ia d<e>la modorria
asyenta enla cabec'a & faze tan grand turbac'ion al apa-
sionado della que en tanto q<ue> le durare no puede disc'er-
ner ny dar juyzio c'ierto d<e>lo que le cumple. E por eso di-
ze aqua que esta virtud estaua tan doliente en aquel ty-
empo que no vsaua de su ofic'io. Asy que esta copla qui-
ere dezir que la vyrtud dela prudenc'ya cuyo ofic'yo es
conosc'er los ynco<n>uenientes y engan~os y disponer rrec-
ta mente las cosas que ocurren en la vida Esta tan mal
dispuesta que ha perdido el verdadero cognosc'imie<n>to
delas cosas.}
[fol. 13r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .xiiij.
Tempera quita pesares
que corrie muy conc'ertado
rrebento por los yjares
del comer desordenado
ya no muerde ny escarmienta
ala grand loba fanbrienta
y avn los zorros & los osos
c'erca della dan mill cosos
pero no por que lo sienta
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Esta es la virtud dela tempranc'a que sy bien se mira
sirue alas otras tres virtudes ya dichas. lo qual se mu-
estra claro. Por que sy la justic'ia no es te<m>plada luego
es rregurosa & se puede llamar seueridad que es c'erca d<e>
crueldad. Y si la fortaleza no se tiempla. luego se llama-
ra temeridad & locura. La prude<n>c'ia menos sera virtud
syn ella. por que el ombre destemplado no pued<e> ser pru-
dente. Asy que esta virtud es nesc'esario mesclarse con to-
das las otras para que sea<n> perfectas. llamala aqui tem-
pera quita pesares & no syn causa. Por que todo ombre
templado en sus actos suple los defectos y escusa los
exc'esos que turban la persona. E enesta manera quyta
los pesares & engendra plazeres al que la tiene. Aristo-
tiles dize que la templanc'a conserua la egualdad dela
rrazon c'erca dela delectac'ion o tristeza. Y esta virtud ti-
ene tres partes. Continenc'ia. Abstynenc'ia. Modestya
La continenc'ia es virtud que faze al ombre rrefrenar &
medir sus apetitos con la rrazon. E sy la cobdic'ya que
se toma aqui por loba hanbrie<n>ta le pungiere para aua<n>-c'ara}
[fol. 13v]
{CB1.
cosas allende delo q<ue> su persona & abylidad rrequie-
re que la sepa rrefrenar. Abstinenc'ia tiene dos partes.
La vna es abstenerse de no tomar yra o sy la tomare no
fazer ny dezir cosa empeec'ible. La otra es abstenerse en<e>l
mantenimiento demasyado & enla luxuria que dan~a el
cuerpo & altera la complision & cria enfermedades que
traen ala muerte. La otra es modestia q<ue> es vna virtud
que faze al ombre a ver actoridad. Y dize q<ue> esta virtud
de tempranc'a esta tan perdida que rrebento d<e> comer de-
masyado. Conuiene saber que en todos los actos de su
ofic'io fue ec'esyua & demasyada. de tal manera que non
syntia los cosos delos zorros y delos osos. Aristotiles
dize que ay algunos que son yncontinentes. Otros ay
que son destemplados. El yncontinente es aquel q<ue> vee
& conosc'e el ec'eso que faze pero tiene tan flaca la rresiste<n>-
c'ia que no se puede contener delo fazer. El ynteperado
es aquel que por la grand continuacion delos vic'ios
tiene ya corruto el conosc'imiento verdadero d<e>las cosas
dan~osas de tal manera que la virtud dela temperanc'ia
no tiene vigor enel para las conosc'er ny rresistir. Y este
tal por que partic'ipa co<n> bestial dize aqui que estas dos
bestias oso & zorro dan cosos c'erca del. Conuiene saber
que partic'ipa con ellas & que no lo siente. Asy que esta
copla qu(~)iere dezir que la virtud dela temperanc'ia que
es avenidora d<e>la rrazon conel apetito esta corrompida
& dan~ada. de tal manera que faze bestiales alos ombres
que caresc'en della.
% Cerca delo que toca a estas quatro virtudes cardina-
les alegado auemos breue mente algo d<e>lo que el filoso-
fo & otros algunos escriuieron. Pero no todo lo que se
pudiera alegar. Vna cosa se deue por c'ierto creer que q<u><<a>>l-
quier que no las guarda no puede ser guardado. E asy
como el princ'ipe o el gouernador dela c'ibdad manda
pregonar que todos guarden su estatuto & ordenamie<n>-
to so c'ierta pena. Afin que su tierra sea bien gouernada}
[fol. 14r]
{CB1.
Asy bien la prouidenc'ia diuina para sostener el mu<n>do
que sea bien gouernado. Pregona & manda que todos
guarden estas quatro co<n>stituc'iones que son estas qua-
tro virtudes E la pena que pone al que no las guarda-
re por espirie<n>c'ia veemos cada ora como a vn aca enesta
vyda se executa enel trasgresor dellas. Por que sy es yn-
justo & flaco luego cae. Y sy es ynprudente y deste<m>pra-
do luego se pierde. E no crea ningund rrey ny princ'ipe
que el poderio delas huestes. Ny la multitud delos the-
soros. Ny menos la fortaleza de sus castillos & tyerras
le puede<n> conseruar su ymperio sy no tyene estas quatro
perras o pilares que lo sostienen guardan & acrec'ie<n>tan
Salustrio enla conjurac'ion de luc'yo catelina alega q<ue>
enla proposic'ion que caton fizo alos consules & senado-
res de rroma les dixo. No querays pensar que n<uest>ros ma-
yores con armas fizieron de pequen~a gra<n>de n<uest>ra rrepu-
blica. por que sy ello asi fuese mucho mas fermosa seria
la n<uest>ra pues tenemos mas cibdadanos. Mas compan~a
Mas armas. Y Mas cauallos que ellos touieron. Pero
tenyan ellos otras cosas que los fizieron grandes las
quales nos otros no tenemos. Conuiene saber en casa.
Yndustria. Fuera justo ymperio y el anymo para conse-
jar lybre. No subjecto a peccado. Ny a d<e>seo malo. Y qui-
en byen mirare estas tres cosas que amonesta caton ve-
ra que todas las quatro virtudes dichas se entendera<n>
enellas. Mediante las quales rroma cresc'io. En logar
destas dize el Tenemos el arca dela rrepublica pobre.
La de cada vno rrica. Loamos las rriquezas. Procura-
mos la occ'iosidad. y no disc'ernemos los buenos delos
malos. Por que todo el gualardon dela virtud posee
la anbic'ion y entendiendo cada vno en su bien particu-
lar & dexando syn guarda el pro comun. qual quiera se
entra enel & lo destruye segundo que se quexa aqui la rre-
publica que estaua todo perdido en aquella sazon.}
[fol. 14v]
{CB1.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .xv.
vyenen los lobos hinchados
& las bocas rrelamiendo
los lomos traen ardiendo
los ojos encarnyc'ados
los pechos tienen somidos
los yjares rregordidos
que no se pueden mouer
mas quando oyen los balidos
lygero saben correr
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Cosa c'ierta es quando no ay perros enel hato que lue-
go acuden los lobos. Y quando estas quatro virtudes
no rreynan enel pueblo. Luego entran enel los tiranos
Los quales dize aqui la rrepublica que vienen acompa-
n~ados de todos los syete peccados mortales co<n>tenidos
enesta copla. & figurados enesta manera. Viene<n> hincha-
dos. Co<n>uiene saber del pecado dela soberuia. Y las bo-
cas rrelamiendo. Dize por la gula. Los lomos traen ar-
diendo. Entiendese por la luxuria. Los ojos encarnyc'a-
dos. Dize por la yra. Los pechos trae sumidos. Entien-
de por la ynuidia. Los yjares rregordidos que no se pu-
eden mouer. Dize por la acc'idia. Mas qua<n>do oyen los
balydos ligero saben correr. Esto se entiende por la cob-
dic'ia. Allende desto de saber que la soberuia trae en
su compan~ia. Desobedienc'ia. Contienda. Vana gloria
Pertinanc'ia. Discordia. Presumc'ion. El segundo pe-
cado que pone es de gula. La qual es acompan~ada. De
destemplamiento dela lengua. De torpeza del entendy-
miento. De enbriaguez. La luxuria es aco<m>pan~ada. De}
[fol. 15r]
{CB1.
c'eguedad del entendimiento. De ynconstanc'ia & poca
firmeza. De ensuziamiento & vileza & de pena & arrepen-
timiento. La yra es acompan~ada. De contie<n>da. Desho-
nestad. Yndignac'ion. Menosprecio. Blasfemia. Omy-
c'idio. La enbidia viene acompan~ada. De odio. Triste-
za. E aflic'ion. Murmurac'ion. La acc'idia trae consigo
Malic'ia. Desesperac'ion. Flaqueza d<e> corac'o<n>. Torpedad
Temor. Auaric'ia trae consygo. Hurto. rrapina. Vsura
Symonya. Me<n>tira. Perjurio. Y engan~o. Todos estos
syete peccados mortales. Dize aqui que rreynaua<n> enlos
lobos acompan~ados cada vno delas compan~eras que
auemos dicho. Todo buen juyzyo deue conosc'er que o-
bra fara esta tal compan~a donde quier q<ue> rreynare y rrei-
gna syn dubda enla tierra do el princ'ipe dexado el cuy-
dado dela gouernac'io<n> general entiende sola mente en
sus plazeres & deleytes. Dize por la cobdic'ia que qua<n>do
los lobos oyen los balidos ligero saben correr. C'ierto
es que el lobo es vn animal que se pone en asechanc'as &
quando oye el balido delas ouejas presto es con ellas a
se c'euar. E no sola me<n>te se c'eua en vna. mas muerde tres
& quatro. & destruye toda la manada. Asy byen los cob-
dic'iosos & auarientos que figura aqui por lobos quan-
do huele<n> & oye<n> la diuisio<n> o discordia enlas tierras. luego
corren a ella. No para la escusar. Mas para la criar & sos-
tener a[ ]fyn de c'euar enella su cobdic'ya. Asy que esta co-
pla dize que los tiranos que compara alos lobos han
logar de fazer mal en los pueblos & byenen acompan~a-
dos de todos los siete peccados mortales.}
[fol. 15v]
{CB1.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .xvj.
Abren las bocas rrauiando
dela sangre que han beuido
los colmillos rregan~ando
como sy no ouyesen comido
por lo que queda enel hato
cada ora en grand rrebato
nos pone con sus bramidos
desque hartos mas transidos
los veo quando no cato
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Estos tyranos que auemos dicho. Dize que tiene<n> las
bocas abiertas rrauiando dela sangre que beuieron. E
por c'ierto bien se puede dezir dela sangre. Quando del
sudor & trabajo delos populares allegan rriquezas. los
colmillos rregan~ando. Con rrauia de alcanc'ar. Y c'ier-
to es que la cobdic'ia es tan ynsanc'iable. Que ny co<n> mu-
cho se harta. Ny co<n> muy mucho se conte<n>ta. Y por gra<n>d
abundanc'ia que tenga syempre le queda algo que cob-
dic'iar. & para fenchir este su deseo. No es menos que po-
nen grand rrebato & turbac'iones enlos pueblos. E c'er-
ca dela grand hanbre dela cobdic'ia & de como es rrayz
de todos los males. Mucho esta escripto y toda ora vee-
mos los dan~os que trae la ynsac'iabilidad delos bien<e>s
temporales. Los quales enla verdad. No son mas que
para sostener la vida. Toda la demasia da trabajos al q<ue>
sobra y pena al que mengua por que no puede gozar d<e>
lo suyo. el que pena por lo ageno. Leese enla sacra escry-
tura que dios proueyo al pueblo de ysrrael enel desyer-
to con magna cogida del rroc'io del c'ielo y mando que}
[fol. 16r]
{CB1.
cada vno cogiese d<e>lla lo que le bastase para su manteni-
miento de solo vn dia. Todo lo que mas se cogia se po-
dresc'ia & dan~aua. Tres cosas amy veer se pueden aquy
notar para enxemplo de n<uest>ra vida. La primera es que la
diuina prouidenc'ia tiene espec'ial cuydado de proueer
a todos pues embia del c'ielo mantenymyento comun.
La segunda nos amonesta que trabajemos deuida me<n>-
te enesta vida para la sostener. Pues dize que nos leua<n>-
temos & tomemos trabajo en coger aq<ue>lla magna. Por
que no piense nynguno que le han de llouer en casa los
byenes estando occ'ioso. Nec'esario es que se leua<n>te & tra-
baje alo buscar alo menos por escusar la occ'iosidad ma-
dre de muchos males. La terc'era dize que se podresc'ia
& dapn~aua sy mas se cogia delo que bastaua para man-
tenimiento de aquel dia. Conformase con esto la orac'i-
on que fazemos del {LAT. pater noster.} Enla q<u><<a>>l no pydimos
a dios que nos de mantenymiento para vno nyn para
diez an~os. Mas pedimos le que el pan de cada dia nos
lo de oy. Por que el quiere que pues cada dia nos da vi-
da & mantenymiento cada dia alc'emos los ojos ael. E
tan bien no pedimos mas de para oy por que no somos
c'iertos dela vyda de cras. Y quien bien consyderare es-
to & los trabajos & peligros que padesc'e el q<ue> coge mas
bienes temporales delos que le bastan para la vida que
es comparada a vn dia. Querria saber como no vee que
aquella demasya podresc'e estando guardada sin proue-
c'ho de nynguno y el que la guarda pena y a vn podr[e]sc'e
enla guardar y da pena alos menguados de aquello q<ue>
el tiene sobrado & aquien deuia seer comunycado. Dela
sal asy mismo veemos que tomado lo nec'esarios es ta<n>to
sabrosa & prouechosa. Quanto desabrida & dan~osa lo q<ue>
mas delo que conuiene se toma. Ny por esto pensamos
contra dezir los grandes estados ny los grados & dife-
renc'ias que deue auer entre los ombres segund la con-
dic'ion de cada vno. Por que avn enel c'ielo dize el euan-gelio}
{SG. .C.}
[fol. 16v]
{CB1.
que ay grados & muchas ma<n>siones. Qua<n>to mas
lo deue auer enla tierra ny menos dezimos que se d<e>seche
la abundanc'ia delos bienes auidos de buena parte por
que segund dize aristotiles enel primero delas eticas.
Syn ellos nynguna cosa clara & virtuosa se puede fazer
Pero deuese mucho rreprehender la auaric'ia de aq<ue>llos
que los dexan de comunycar donde & quando & como
deuen syn nengund fyn ny prouecho suyo nyn de otro
Por que estos tales bien<e>s son los que podresc'en. Ay al-
gunos que por ygualar con los mayores o por que no
se les ygualen los menores trabajan por adquirir bye-
nes allende delo que han nec'esario. Y esta por c'ierto es
vna solic'itud vana y el que la tiene se da asy mismo ta<n>-
ta pena que nynguno gela puede dar mayor. Espec'ial
mente sy tocado de ambicion procura de traer sequela
de gente & tener seruidores demasyados d<e>los que para
su proueymiento ha menester. Aquel mene( )demo teren-
c'iano veyendose seruido de mucha famylia yncrepan-
do asy mismo dezia. Tantos han de estar solic'itos para
proueer la nesc'esydad de vno solo. tantos gastos tengo
yo solo de fazer como quien dize yndiscreta mente lo fa-
go. E syn dubda no es bien considerado tener demasia-
dos seruidores por que el cuydado d<e>lo que se rrequiere
para su proueymyento faze cresc'er la cobdic'ia E pone
en trabajos desta vyda & en perdic'ion dela otra. & c'erca
dela dotrina que se rrequiere para rrefrenar la cobdic'ia
de bienes demasiados. Muchos escriuieron & cada dia
veemos grandes predicadores & rreprehensores della.
Pero tan bien los doctrinadores como los dotrinados
veemos muchas vezes yncurrir eneste vic'io que rrepre-
henden por que la cobdic'ia no tiene c'erraderos ny sue-
lo. Y fallamos muy pocos ombres que gelos pongan
tanto fuertes que no les quede algo por cobdic'iar. Pe-
ro el que mejor la pudiere templar sin dubda podra me-
jor beuir. Todo ombre que fuere verdadero & diligente}
[fol. 17r]
{CB1.
puede ser seguro que no le fallesca lo nesc'esario para la
vyda. La qual antes nos falta para comer el manteny-
miento que falta el mantenymiento para sostener la vi-
da. Dios me rrige dezia dauid en<e>l salmo & nynguna co-
sa me fallesc'era. Y no es dubda que sy miramos a dios
el nos rrigira y sy nos rrige no nos fallesc'era lo q<ue> ouye-
remos menester. Asy que esta copla dize que estos tyra-
nos & todos los ombres muy cobdic'iosos no se hartan
por mucha abundanc'ia que tengan & que su desordena-
da cobdic'ia acarrea grandes dan~os enlos pueblos.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .xvij.
No vees nec'io las caban~as
& los c'erros & los valles
los collados & las calles
arderse con las montan~as
no vees quan desbaratado
esta todo lo sembrado
las ouejas esparzidas
las mestas todas perdidas
que no saben dar rrecabdo
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Despues que la rrepublica ha rrespondido los males
que por defecto del gouernador le vienen. Dyze agora
No vees nec'io Como quien dize Tan yndiscreto eres q<ue>
no vees que qua<n>do carec'emos d<e> buena & deuida gouer-
nac'ion todo arde & se consume. Conuiene saber. Las ca-
ban~as & los c'erros que entiende por lo poblado & d<e>spo-
blado. No vees quan desbaratado esta todo lo sembrado
Esto dize por el bien que ombre syembra en rreyno diui-
so & desordenado. Ny nac'e ny da fructo por q<ue> el tiempo}
{SG. .Cij.}
[fol. 17v]
{CB1.
lo desbarata & no da logar que la justic'ia faga su ofic'io
Las ouejas esparzidas. Conuiene saber las gentes que
tienen derramadas & diuersas las opyniones. Las mes-
tas todas perdidas. Los ayuntamie[<n>]tos que fazen los
pastores se llaman mestas donde han sus consejos & fa-
zen sus hordenanc'as & dan proueymientos para gouer-
nac'ion de sus ganados. Estas mestas Conuiene saber
el consejo rreal y las congregac'iones & ayuntamientos
que se fazen por los rregidores & justic'ias en las c'ibda-
des Todo dize aqui el rreuulgo que esta perdido. E que
no sabe<n> dar rrecabdo como quien dize no saben dar con-
sejo. Cierta mente se vee por espirienc'ia que en tiempo
de dyuision todo buen consejo fallesc'e en aquellos que
lo deuen tener pues no lo touieron para la escusar. Asy
que esta copla quiere dezir que por falta dela gouerna-
c'ion del rrey & la osadia delos tiranos & cobdic'iosos to-
do esto esta perdido & ny enel consejo rreal ny menos en
ayuntamientos delos pueblos saber dar rremedio alos
males.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .xviij.
Alla por esas quebradas
veras ladrando corderos
por aca muertos carneros
ouejas abarrancadas
los panes todos comidos
& los vedados pac'idos
y avn las huertas dela villa
tal estrago enesperilla
nunca vyeron los nac'idos}
[fol. 18r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Enesta copla co<n>cluye el rreuulgo su rrespuesta y dyze
los males que todos en general sufren. Balando los
corderos. Conuiene saber gimiendo los ynoc'e<n>tes & om-
bres syn culpa. E general mente todos los estados del
rreyno. E c'ierta mente muchas vezes permite dios que
se fagan punic'iones generales enlas tierras. Tan bien
enlos buenos como enlos malos por dyuersos rrespec-
tos. Conuiene saber alos malos por que son malos & a
los buenos a vn que son buenos por que co<n>syenten los
malos & podiendolos castigar o procurar que sean cas-
tigados dexan cresc'er sus peccados & maldades. Dello
por nygligenc'ia. Dello por poca osadia. Dello por ga-
nar o por no perder o por querer complazer o no d<e>spla-
zer alos malos ny les mostar henemistad o por otros
rrespectos agenos de aquello q<ue> ombre bueno & rrecto es
obligado de fazer. Y estos tales como quiera que no so<n>
partic'ipes con los malos enlos males. Pero son parti-
c'ipes con ellos en padesc'er las punyc'iones generales
q<ue> dios enbia enlas tierras. Los panes todos comidos
dize los panes. Por que la fuerc'a que se entiende por el
pan estaua ya comida & no auia nynguna para rresistir
el mal. Los vedados Dize por las cosas sagradas que
asy mysmo estauan pac'idas. Conuiene saber que rresc'y-
bian violenc'ia. Las huertas d<e>la villa. asy como las hu-
ertas bien guardadas & proueydas abundan en fruto
Asy las c'ibdades & villas do se guardan sus preuillejos
& buenos vsos floresc'en en buena gouernac'ion. E por
que esto todo estaua corrompido. Dize que tan bien las
huertas d<e>la villa. Conuiene saber los preuillejos. & bue-
nos vsos delos pueblos. Tal estrago en esperilla. Ago-
ra da fyn a sus quexas. Mostrando grand dolor de su
perdic'ion. E dize que tal estrago nunca vieron los nas-
c'idos enesperilla. que quiere dezir en espan~a a synifyca-
c'ion de vna estrella que los griegos llama<n> esperia qua<n>-
do nauegan en espan~a. Quien quisiere veer estos estra-gos}
{SG. .Ciij.}
[fol. 18v]
{CB1.
de que la rrepublica se quexa. Lea la coronyca d<e>l ty-
empo de aquella dyuisyon & ally los vera por estenso.
Asy que enesta copla quiere dezir como todos los esta-
dos asy eclesyasticos como seglares rreclaman delos da-
n~os que rrec'iben & que toda la fuerc'a de bien fazer esta
perdida y los preuillejos & buenos vsos delas c'ibdad<e>s
& villas estan quebrantados & peruertidos. E sobre to-
do concluye que tal estrago nunca vieron los nasc'idos
en espan~a.
Replicato del profeta.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} :xjx.
Ala he rreuulgo hermano
por los tus pecados penas
sy no fazes obras[ ]buenas
otro mal tienes de mano
mas sy tu enhuziado fueses
ardiente tierra pac'ieses
y verdura todo el an~o
No podrias auer dan~o
en ganado ny en mieses
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % El profeta oydas las quexas del rreuulgo. Replica a-
gora y dizele que por sus pecados pena. job alos xxxiiij
capitulos. Dize. que dios faze rreynar el ombre ypocry-
ta por los peccados del pueblo y funda<n>do su rreplycato
sobre esta actoridad. La culpa que el pueblo impone al
rrey. Torna el profeta ymponer al pueblo. diziendole q<ue>
sus peccados acarrean tener gouernador defectuoso. y
avn le dize mas que sy no faze obras buenas que terna
peores males. Y a aqui se notan dos cosas. La vna es la}
[fol. 19r]
{CB1.
culpa ymputada al pueblo. Otra es vna amenaza & a-
monestac'ion que faze el profeta al pueblo. E quanto a
la primera c'ierto es que dado que el rrey tenga algund
defecto o nygligenc'ia. Sy los princ'ipales del rreyno
como leales asu rrey & amigos de su tierra los encubrie-
sen con lealtad & los supliesen con prude<n>c'ia. Ny su rrey
auria disfamia ny su tierra trabajos. Pero acaesce que
aquellos cuyo cargo princ'ipal es consejar al rrey & rre-
traerle d<e>los exc'esos & suplir sus d<e>fectos. Estos mismos
gelos crian & fauoresc'en algunos por complazer a[ ]fyn
de auer merc'edes. Otros pensando mudar sus estados
a mayores cosas delas que tienen. Turban los rreynos
& los ponen en guerras & escandalos publica<n>do los de-
fectos del princ'ipe afeando su persona a[ ]fin de se acrec'e<n>-
tar en rreyno turbado. Y con estos semejea<n>tes co<n>sej[e]ros
& gouernadores se crian las disensiones do proc'ede las
destruyc'iones enlos rreynos. Contrario mucho delo q<ue>
los buenos catolicos & ombres leales deuen fazer. E de
lo que los adela<n>tados del rrey nyno avn que baruaros
fizieron en su rreyno. Los quales como conoc'iesen el de-
fecto de su rrey le pusieron en tal guarda que nynguno
de su sen~orio lo syntiese. E los mandamientos & gouer-
nac'ion justa que ellos acordauan publicauan que ema-
naua de su rrey dando ael la gloria. E enesta manera to-
uieron paz el tiempo que aquella lealtad mantouieron
La otra es amonestac'ion que faze para que se co<n>uierta
& faga buenas obras. El fundamento delas quales. Es
tener Fe Esperanc'a. E caridad. Que son las tres virtu-
des theologales. Syn las quales nynguno puede ac'er-
tar enel camino d<e>la final prosperidad. E por fe dyze en-
fotado por que los pastores a qual quyer que tyene fe
en sy mismo. Dyzen que es enhotado. Ardie<n>te tierra dy-
ze por la caridad por que todo aquel que tiene caridad
arde en amor de dios & del proximo. Verdura dize por
la esperanc'a que synifica lo verde. Y por que auemos d<e>}
{SG. .Ciiij.}
[fol. 19v]
{CB1.
ser constantes enestas virtudes & no fallesc'er en nyngu-
na dellas. Todo el tiempo dela vida pone aqui todo el
an~o por toda la vida. E qua<n>to toca ala fe es la pry-
mera virtud teologal. Es de saber que sant pablo dyze
que la fe es vna lumbre espiritual. La q<u><<a>>l dyze sant gre-
gorio que no tiene gualardon qua<n>do se prueua por rra-
zon vmana. E sant pablo alos ebreos dize q<ue> ymposible
es el ombre syn fe. plazer a dios. E conforme a esto. Sa<n>-
to tomas enla {LAT. secunda secu<n>de.} Dyze que la perfec'ion d<e>l
ombre. No sola mente consiste en aquello que por su na-
tura le compete. mas tan bien consiste en aquello que le
es dado de vna perfec'ion sobre natural dela bondad di-
uina que le faze abile para creer la fe. La qual firme me<n>-
te creyda. Luego plaze a dios donde le proc'edio el bien
Y seye<n>do plazible a dios luego goza dela verdadera fe-
lic'idad. Donde se prueua claro que el fundamiento del
bien que deseamos es la fe. La esperanc'a es vna virtud
que el pensamiento pone de alcanc'ar aquello que el ani-
ma desea. mediante los buenos meritos. Y esta es la ver-
dadera esperanc'a. Verdad es que esto no pued<e> estar sin
alguna mystura de fe. Pero la fe es en las cosas pasa-
das & enlas cosas por venyr. Y la esperanc'a sola mente
delas futuras. E c'erca d<e>sta virtud no alarguemos mas
saluo que sant agostin enel enchiridion. Dyze que la es-
peranc'a no es sy no delas cosas que pertenesc'en a dios
El qual se muestra tener cuydado de aquellos que enel
esperan. Con lo qual concuerda el salmista enel salmo.
xxvj. Do dyze que dios faze saluos alos que tienen enel
esperanc'a. La caridad es otra virtud theologal que no
puede asentar sy no en corac'on limpio y en conc'yenc'ia
pura. Y con esta virtud tiene el ombre a dios contento.
Y syn ella descontento. Y sy descontento. Cerrad sobre
todo & no penseys auer bien nynguno aca ny alla fasta
que mediante la caridad le tornes aplacar & tener con-
te<n>to. E por que c'erca desta virtud esta mucho & por mu-chos}
[fol. 20r]
{CB1.
escrito concluyamos sobre lo que dize sant pablo
Conuiene saber que la mayor delas virtudes es la cari-
dad & que todos los otros bienes que se fazen no valen
nada sy ella no ynteruiene enlos fazer y el que carescien-
do desta virtud no ouiere gloria enesta vida no espere
dela auer enla otra. Asy que enesta copla paresc'e que el
profeta ymputa la culpa de sus males ala rrepublica y
dizele que mayores los ha de padesc'er sy no tyene. Fe.
Esperanc'a. Y caridad. Que son las tres virtudes theo-
logales.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .xx.
Mas no eres enuisado
en fazer de tus prouechos
echate dormir de pechos
siete oras amortigado
torna tornate a buen hanc'o
enyestate ese conspanc'o
por que puedas rrebeuir
sy no meto que el morir
te verna de mal rrelanc'o
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Toda trayc'ion. Todo peccado y toda maldad proc'e-
de de necedad. Y quando algund ombre que nos pares-
c'e agudo errare. creed que no es agudo & que fue nec'io
alo menos enaquello que herro. Y el que parec'e nec'io sy
ac'ierta. Creed que fue discreto en aquello q<ue> ac'erto. Asy
que el nec'io en quanto fuere nec'io nunca faze cosa que le
cumpla. Y por eso dize. No eres auisado de fazer de tus
prouechos. Y esto se entie<n>de enlas cosas virtuosas q<ue> se
enderec'an al bien beuir para alca<n>c'ar la felic'idad verda-dera}
[fol. 20v]
{CB1.
ca las otras que parec'en agudezas vsadas enestos
trabucamientos mundanos cosas son que acaecen por
casos fortituytos. ministros dela prouidenc'ia diuina
que se enderec'an a otros fines. Cuya declarac'ion no fa-
ze al presente caso. Dyze agora que se echa a[ ]dormir de
pechos siete oras amortigado. Entiendese por que es-
ta enbuelto en todos los siete pecados mortales. Y dy-
ze de pechos. por que aquel que esta d<e> pechos esta boca
yuso mirando la tierra & l(o)[a]s cosas della que son vanas
y transytorias y no esta boca arriba. mirando el c'ielo y
las cosas del que son sanctas & durables. Dyzele amor-
tigado por que sy vn solo peccado mortal tiene preso a
alguno. aquel tal se contara por amortigado myentra
lo touiere. Quanto mas sy rreynan enel todos los siete
segund dize aqui el profeta que rreynaua enel pueblo.
Tornate a[ ]buen hanc'o. Dizen los labradores que esta d<e>
buen hanc'o aquel que esta asu plazer. y por q<ue> nynguno
esta en peccado mortal que no este en pesar. Amonesta
le aqui que torne a buen hanc'o. Conuiene saber que rre-
trayendose del mal que pone tristeza se conuierta al by-
en que da alegria. enhiesta ese cospanc'o. Dizele que an-
de derecho como lo deue fazer y no encoruado como lo
faze. Por que puedas rrebeuir. rrebiue y avn rrenac'e to-
do aquel que sale de peccado mortal & torna a estado de
grac'ia. Sy no sepas que el morir. Aqui le amenaza co<n>
la muerte perpetua. Que la verna de mal rrelanc'o. Con-
uiene saber presta qua<n>do no pensare. Asy que en esta co-
pla le quiere dezir que no sabe el pueblo lo que le cu<m>ple
Por que esta adormi(mi)do y en buelto en todos los siete
peccados mortales myrandolas cosas terrestes y amo-
nestale que torne a buena vya sy no que le esta presta la
muerte perpetua que es la peor.}
[fol. 21r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .xxj.
Sy tu fueses sabidor
y entendieses la verdad
verias que por tu rruyndad
as auido mal pastor
saca saca de tu seno
la rruyndad de que estas lleno
y veras como sera
que este se castigara
o dara dios otro bueno
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Enla copla [.]xjx. es declarado que por los peccados del
pueblo da dios princ'ipe d<e>fectuoso & ypocrita. Aqui en
esta lo torna a rreferir & lo dize tan claro que no es me-
neste(te)r declarac'ion. Saca saca de tu seno. Enel seno co<n>-
uiene saber enel pecho se conc'iben las maldades & peca-
dos que cometemos & por esto quando nos punje la co<n>-
tric'ion de algund pecado que cometimos natural me<n>-
te vamos a[ ]darnos pun~adas enel pecho como quien cas-
tiga al que erro. Leese enla primera tragidia que el rrey
Teseo Dezia a Ercoles por que mato su muger & fijos.
Fierete bien esos pechos. Por que pechos que ta<n>to mal
conc'ibieron no se deuen ferir con pequen~o golpe. Asy q<ue>
dize aqui. Saca de tu seno la rruyndad. Conui[e]ne saber
los peccados que has conc'ebido purgandote dellos &
fazyendo penitencia. Y esto fecho le segura que aquel
gouernador se castigara veyendo el pueblo castygado
o que dara dios otro bueno. Y es de saber que por cau-
sa dela diuision que enel rreyno auia en aquella sazon.
La tierra padesc'ia rrobos & ladronic'ios. Tantos & tan}
[fol. 21v]
{CB1.
graues & tanto comunes que no auia parte del que ca-
resc'iese de fuerc'as & delictos y estando arraygados los
males de tal manera que era el rremedio dellos fuera d<e>
todo pensamiento humano. Dyos rremediador en los
estremos ynfortunyos. No uido mas por su misericor-
dia que por la hemienda d<e>l pueblo le dio por su rreyna
& pastora. Ala Reyna don~a Ysabel fija del rrey don jua<n>
el segundo que caso con el rrey don Fernando de arago<n>
Por cuya diligenc'ia & gouernac'ion en muy poco t<iem>po
se co<n>uertio toda la ynjustic'ia en justic'ia & toda la sober-
uia en ma<n>sedumbre & todas las guerras & disensyones
que auia muchas & diuieras calidades se conuertieron
en paz & sosyego. De tal manera que todo el rreyno go-
zo de seguridad & la justic'ia cobro tales fuerzas que aq<ue>-
llos que mas estauan abituados a fazer soberuias & de-
lictos biuian tan humilldes & yguales que avn no osa-
uan dezir palabra desonesta. Cosa fue por c'ierto mara-
uillosa que lo que muchos ombres & grandes sen~ores
no se acordaro<n> a fazer en muchos an~os sola vna muger
con su trabajo & buena gouernac'ion lo fizo en poco t<iem>po
E asy vymos por obra lo que este pastor profeta dyxo
mucho tiempo antes. Conuiene saber que daria dios o-
tro pastor bueno. Asy que enesta copla le dize que sy el
pueblo mirase lo que de rrazon deuia mirar conocerya
que por su culpa ha auido mal pastor. Y por tanto le a-
monesta que se quite delas malas costumbres que tye-
nen conc'ebidas & que luego vera como aquel su rrey se
castygara delas malas costumbres que le ympone o q<ue>
le daria dios otro bueno.}
[fol. 22r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .xxij.
Los tus hatos avna mano
son de mucho mal chotuno
lo merino y lo cabruno
y peor lo castellano
mueuese muy de ligero
no guarda tino c'ertero
do se suele apac'entar
rrebellado al apriscar
manso al trasquiladero
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % El profeta rreprehende en esta copla a todos los de es-
pan~a en general & alos de castilla en espec'ial. Y es de sa-
ber q<ue> ay lana merina y cabruna & castellana. Dyze ago-
ra aqui que todos los hatos. Conuiene saber todos los
rreynos despan~a son de mucho mal chotuno. Mal cho-
tuno dizen los pastores por los corderos que estan fla-
cos & mal dispuestos. Y por que en aquel tiempo auya
diuisyon en castilla y en aragon y en nauarra y a vn en
granada. Dyze aqui que todos los hatos. Conuiene sa-
ber todos los rreynos despan~a son malos y peor los cas-
tellanos. Y da aqui quatro rrazones por que son peores
que los otros. La primera los rreprehende d<e> mouibles
En quanto dize. Mueuense muy de ligero. La segunda
por que no guardan el amor ny la lealtad que deuen te-
ner los naturales a su tierra propia. que los cria & man-
tiene en quanto dize. No guardan tino c'ertero. Do se
suele apac'entar. E por qua<n>to los pastores llama<n> apris-
car quando meten el ganado enel corral o enla rred rre-
prehendelos aqui. Por que son rreuellados al apriscar}
[fol. 22v]
{CB1.
Conuiene saber por que no estan juntos en vnyon ny se
concuerdan como deuen seer concordes a dar paz en la
tierra. Enla quarta los rreprehende de caydos & syn vy-
gor quando veen alguna fuerc'a. Y esto se entiende Do
dize Que son mansos al trasquiladero. Asy que en con-
clusyon los rreprehende que no se juntan al bien y son
obedientes al mal.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .xxiij.
Del collado aqua len~o
viene mal zarzaguinyllo
muerto flaco amarillo
para todo lo estremen~o
mira ora que fortuna
que ondea la laguna
syn que corran ventisqueros
rrebosa por los oteros
no va de buena de chotuna
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Como los profetas escriuieron rrepehendie<n>do al pue-
blo de sus vic'ios & peccados. E al fin los anunc'iauan
que les auian de venir ynfortunyos sy no se emendasen
& tornasen a dios. Bien asy este profeta ha rreprehendy-
do fasta aqui los pecados d<e>l pueblo. E agora enesta co-
pla & en la otra seguiente les anunc'ia & dize que le han
de venyr grandes males & ynfortunios. E por que dixo
Dios a geremias profeta que dela parte de aquilo<n> auia
de venir todo mal sobre los moradores d<e>la tierra. Por
ende dize q<ue> Del collado aquileno<n> vyene mal zarzaguy-
nyllo. Conuiene saber gra<n>d ynfortunyo tal que parara
Muerto flaco amarillo todo lo estremen~o. El ganado}
[fol. 23r]
{CB1.
que pasa estremo es lo mas gordo & mas luzydo. E por
que los males generales que vienen enlas tierras syem-
pre fieren mas alos que mas tienen por que tien mas
en que la fortuna les puede dan~ar. Por ende dyze que
para flaco & amarillo lo estremen~o. Pone otra sen~al d<e>l
ynfortunyo que ha de venyr E dizen que Ondea la la-
guna. Es de saber que los marineros quando ven que
la mar faze hondas sin que aya vyento forc'oso que las
faga. Luego creen q<ue> les esta presta la fortuna d<e> la mar
y a vn dizen que pues no sienten el viento arriba creen
que es yntrinsico de baxo del agua que faze la te<m>pestad
mas peligrosa. Seneca enla tragedia de tiestes y atreo
dize. La fiera tempestad solicita alos marineros quan-
do la mar syn vie<n>to esta hinchada. Agora el profeta pu-
es la laguna que se entiende por la mar. Onda syn que
aya viento. Dize aqui que ha d<e> auer tempestad y males
Y aesta sygnyficacion por que auya olas y mouimien-
tos dentro del rreyno que son los peores por se yntr[i]nsi-
cos anunc'ia que ha de venir grand tempestad enel. E
c'ierta me<n>te asy se cumplio por que luego otro an~o que
estas coplas se fizieron ouo la diui[si]on enel rreyno d<e> que
proc'edieron muchos dan~os & males. asy que enesta co-
pla Dyze que dela parte de aquilon han de venyr ynfor-
tunyo grande atodos y espec'ial mente alos mayores.
y este ynfortunyo general c'ertyfica por que vee que la
mar faze olas syn que corra vye<n>to lo qual es sen~al alos
marineros de grand tormenta.}
[fol. 23v]
{CB1.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .xxiiij.
yo son~e esta trasnochada
de que estoy estremuloso
que ny rroso ny velloso
quedara desta vegada
echa echate a dormir
que enlo que puedo sentir
segundo andan estas cosas
asmo que las tres rrauiosas
lobas abran de venyr
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % No todos los profetas touyeron egual profec'ia ny
la ouieron por vna manera ny menos profetaua cada
vez que querian. Enla sacra escriptura se lee que el pro-
feta Eliseo rrequerido por el rrey de ih<e>r<usa>l<e>m que profeta-
se el fin dela guerra que el & otros dos rreyes y van a fa-
zer. Demando vn tan~edor para que le despertase el espi-
ritu de profec'ia por que no lo tenya de presente. Otros
profetas sabian las cosas futuras por anunc'iac'ion de
angeles buenos. Otros profetauan por que subito les
venya el espiritu de profec'ia & dezia las cosas por venir
Y a otros eran rreueladas las cosas futuras en suen~os &
en otras muchas maneras que parec'e por la sacra escri-
tura. E los profetas llamauanse en otro tiempo veyen-
tes. Los quales no sola mente veyan mas entendian lo
que veyan. Esto se dize por que algunos veyan cosas q<ue>
auian de acaec'er & no las entendian. Asy como las espi-
gas & vacas que vido Faraon & asy como la visyo<n> que
vydo el rrey baltasar dela mano que escriuia enla pared
Pero ny el vn rrey ny el otro entendieron lo que veyan}
[fol. 24r]
{CB1.
Asy que el verdadero profeta no sola mente ha de veer
mas ha de ente<n>der lo que vee. Y dizese profeta por que
deziendo lo por venyr d<e>clara lo encubierto. Este profe-
ta finge aqui que le fue rreuelado en suen~o. Que ny rro-
so ny velloso. Quiere dezir q<ue> ny los chicos ny los gran-
des carec'erian del ynfortunyo que se aparejaua atodos
comun me<n>te. Echa echate a[ ]dormir. Fabla aqui amena-
zando como quien dize No fagas sy no dormir. que yo
te anunc'io que las tres lobas rrauiosas auran de venir
conuiene saber. Hanbre. G[u]erra. pestilenc'ya que se sygen
enestas tres coplas adelante.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .xxv.
Tu conoc'es la amarilla
que syempre anda carleando
muerta flaca sospirando
que atodos pone manzilla
avn que traga no se harta
ny el pensamiento aparta
de morder y mordiscar
no puede mucho tardar
que el ganado no desparta
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Primera mente dize agora este profeta que verna ha<m>-
bre comun enla tierra & con rrazon la llama Amarylla
Por que el ombre hanbriento esta amarillo y a vn mar-
chito. Y quiere dezir aqui lo que aca[e]c'e en tiempo men-
guado de pan & mantenymientos. Enel qual a vn que
estemos hartos pero rrec'elando que ha de fallec'er el p<ar>a
siempre estamos hambrientos. Otrosy el tiempo de ha<m>-
bre es tan cruel que faze no tener vno con otro. cada q<u><<a>>l}
{SG. .D.}
[fol. 24v]
{CB1.
pyensa de sy & muchas vezes se van las gentes a diuer-
sas partes do ay abundanc'ia de mantenymientos por
satisfazer ala necesidad dela vida & por eso dize no pued<e>
mucho tardar. Que el ganado no desparta
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .xxvj.
La otra mala traydora
cruel & muy enemiga
de todos males amyga
De sy mesma rrobadora
que sabe los cortijos
no dexa madres ny fijos
yazer en sus albergadas
enlos valles & majadas
sabe los escondredijos
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Aquy dize que verna asy mismo guerra. Ala qual co<n>
rrazon llama traydora. En espec'ial sy es dentro d<e>l rrey-
no. Por que aquella tal no puede carec'er d<e> alguna ma-
cula. Y tan bien por que en las guerras sye<m>pre ay otros
muchos engan~os tales que tocan en espec'ie. de trayc'io<n>
Dyze asy mismo que es de todos males amyga. E syn
dubda es verdad por que las guerras espec'ial me<n>te las
yntrinsecas llenas estan de males de<n>tro & defuera & no
se guarda en ellas admystad aquyen deue ser guarda-
da. Leese en las dyscordyas rromanas el planto gran-
de que fizieron vnos rromanos que venc'ieron en bata-
lla a otros rromanos. Por que quando fueron al d<e>spo-
lo. Vno fallaua su hermano muerto. Otro su primo. E
otro su fijo & su amygo. E asy se les conuertio el plazer
que da la victoria en planto & tristeza. Leyendose omy-c'idas}
[fol. 25r]
{CB1.
de su propia sangre. Do pod<e>mos creer que gana
mas el caritatiuo con la concordia que le da su caridad
que alcanc'a el guerrero con la discordia en que le pone
su cobdic'ia. Sabe los cortijos. Esto dize por que la gue-
rra yntrinseca en todas partes se estiende. Conuiene sa-
ber Enel campo. Enlas c'ibdades. Enlas casas. Y a vn
dentro de sy mismo tienen los ombres guerra en tie<m>po
de diuision. La qual permite dios enlas tierras por los
peccados que de diuersas calidades rreyna<n> comun me<n>-
te enlos pueblos. Sant agostin enel libro dela c'ibdad
d<e> dios. Dize q<ue> por corregir las costu<m>bres corrompidas
suele dios permitir las guerras en los rreynos.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .xxvij.
y tan byen la tredentuda
que come los rrezentales
y no dexa los an~ales
quando vn poco esta san~uda
cu[y]do que no tardara
de venyr y avn tragara
atan bien su partezylla
dime aquesta tal quadrilla
aquien no despantara
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Profetiza agora que verna asy mismo pestile<n>c'ya ala
qual llama tredentuda. por que muerde con tres die<n>tes
Conuiene saber que vyene<n> por tres maneras. O por la
mala disposic'ion del ayre o del agua o dela tierra. Y ve-
emos que la pestilenc'ia faze ynpresyon enlos moc'os q<ue>
dize aqui por los rrezentales mas que enlos manc'ebos}
{SG. .Dij.}
[fol. 25v]
{CB1.
ny enlos viejos. Por que en los moc'os esta mas el fer-
uor dela sangre. Pero quando esta san~uda Que quiere
dezir. Quando se encruelec'e no dexa los an~ales. Quye-
re dezir q<ue> ny p<er>dona viejos ny ma<n>cebos. Todo lo lleua.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .xxviij.
Cata que se rrompe el c'ielo
desc'errumase la tierra
el nublo todo se c'yerra
rreuellado no has rrec'elo
cata que verna el prendisco
que lleua todo abarrisco
quanto miras delos ojos
hinca hinca los hinojos
quanto yo todo me c'isco
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Despues que el profeta ha dicho particular mente las
plagas que han d<e> venyr al pueblo sy no se emienda. En
esta copla le quyere prouocara a penytenc'ia & amenaza<n>-
dole como padre que ha voluntad dela correc'ion del fi-
jo le dize. Cata que se rrompe el c'ielo. Quiere dezir cata
que el c'ielo esta ayrado co<n>tra ty. Desc'errumase la tierra
Enla tierra do el avaric'ia & soberuia rreynan. Dyze ysa-
yas que de sus mismos moradores le vi(y)ene la corrub-
cion & destruycyon. rreuellado no has rrec'elo. Agora
le yncrepa & dize. rreuelde obstinado. No as miedo d<e> es-
tar en tu rrebellyon syn fazer penytenc'ia. Cata que vie-
ne el prendisco. Como quie<n> dize. Guarda que viene tal
tempestad que del todo punto lo lleua & destruye todo
E al fin como buen dotrinador & consejero le conseja q<ue>
hynq<ue> los hinojos. Conuiene saber que faga orac'yon y}
[fol. 26r]
{CB1.
En las otras tres coplas seguie<n>tes le amonesta q<ue> vaya
ala confesyon y tenga contric'ion y faga satisfac'io<n> por
que sane delos pecados y sea rreleuado d<e>los males pre-
sentes y escuse los por venyr. E c'ierta me<n>te quien byen
myrare la dotrina que n<uest>ra sancta fe catolica por estos
sacramentos dela yglesya nos muestra para que medy-
ante aquellos podamos conseguir el fyn byen aventu-
rado. Claro vera que la ley syn macula que dize dauyd
que conuierte las anymas es aquella que xp<ist>o n<uest>ro rrede<n>-
tor manda por su euangelio. La ley que se dio a[ ]moysen
enel monte de syon sy puede ya auer nombre de ley. Dy-
ze el testo q<ue> se dio con truenos & rrelampagos & fumos
& otros grandes sonydos. La qual se estendio en fuer-
c'a de armas segund leemos que Moysen y Josue cabdi-
llos de aquel pueblo vencieron los rreynos d<e> canahan
& echaron por fuerc'a de sus syllas & casas todas aq<ue>llas
gentes. Mahomad asy mysmo muchas batallas ve<n>c'io
& muchas gentes sojudgo & con vygor de armas puso
ley & la mando defender. Pero la ley de xp<ist>o n<uest>ro rreden-
tor ny se dio con truenos ny se este<n>dio con armas. mas
como ella es ley de grac'ia. Asy el por su grac'ia ynfiny-
ta. Mansa me<n>te nos dio por ley. La humildad. La obe-
dienc'ia. La caridad. Sufrimie<n>to Begnynydad. Ma<n>se-
dumbre. Egualdad. Deuoc'ion. E pac'ie<n>c'ia. Y Caualle-
ro no en cauallo. Mas en vna asna. Y con estas armas
que dicho auemos se estendio su ley en tanta multitud
de pueblos. Esto consyderado quien sera tan ynorante
que no conosca ser esta la verdadera ley syn manzilla q<ue>
conuierte las animas. Pues que predicando la humill-
dad & mandando sufrimiento d<e> ynjurias crec'io en tan-
tas gentes. Leese enla sacra escritura que estado el pro-
feta Elias enel monte delante dios. Vyno vn viento te-
rrible que trastornaua los montes y quebrantaua las
pyedras. Pero dize q<ue> no estaua ally dios. despues de aq<ue>-
llo dize que vyno vn grand terremoto que paresc'ia tras-tornarlo}
{SG. .Diij.}
[fol. 26v]
{CB1.
todo ny en aquel dize que estaua dios. E pasa-
do aquello sobre vyno vn grand fuego enc'endido tan
poco dize que estaua dios enel. Pasado el fuego Dize q<ue>
le paso por la oreja vn soplo d<e>lgado & suaue E en aque-
lla suauidad estaua dios. E por c'ierto quien bien consi-
derare esta figura tal se mostro n<uest>ro rredentor enel mun-
do alas gentes qual se mostro a Elias enel monte por
que no vyno a[ ]dar su sagrada ley con truenos que asom-
bran ny con humos que pasan. Mas vyno con la humil-
dad que aplaze & co<n> la caridad que salua. E asy como ve-
emos que despues de grand fortuna & tempestad da di-
os tiempo manso & seguro. byen asy deurian entender
los ynfieles q<ue> aquellos truenos & rrelampagos fechos
enel mo<n>te de syo<n> qua<n>do Moysen rrec'ibyo la ley sinyf[i]ca-
uan y eran me<n>sajeros c'iertos dela mansedumbre & segu-
ridad que xp<ist>o n<uest>ro rrede<n>tor nos dio por su santa ley syn
manzilla que conuierte las anymas y que aquella ley
era pren~ada del verdadero mexias. Y pario quando el
nac'io del vyentre virginal de n<uest>ra sen~ora. Dyze agora
el profeta. Que hinque los hinojos & faga orac'ion la
qual ha de ser fecha con humyldad ynterior verdadera
y no fyngida. Y sy no es tal no vale nada el hyncar de
los hinojos. El rrey Sedechias enla orac'ion que fazya
estando preso en bauilonya. No hyncaua los hynojos
del cuerpo. Mas hinco sen~or dezia el los hynojos d<e> my
corac'on delante ty. Y estos son los que deuen y los que
quiere dios que sean ynclynados delante el enla orac'io<n>}
[fol. 27r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .xxjx.
Sy no tomas my consejo
myngo de aquesta vegada
auras tal pestorejada
que te escuega el pestorejo
vete sy quieres hermano
al pastor del c'erro fano
dyle toda tu conseja
espulgarta la peleja
podra ser que bueluas sano
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Aqui amonesta al pueblo que faga confesyon y dyze-
le. Que sy no toma su consejo que aura ynfortunyos. Y
en conclusyon le dize que Vaya al pastor del c'erro fano
Conuiene saber al sac'erdote del templo por q<ue> fano quy-
ere dezir templo. Y que le diga toda su conseja. Co<n>uye-
ne saber que declare todos sus pecados y con la ynten-
c'io<n> que se mouio alos cometer & todas las otras c'ircus-
tanc'ias del pecar. Sancto tomas dyze que la confesyo<n>
ha de ser. Pura. Verdadera. E perfecta. Declarando el
logar. El tiempo. Delante quien se fizo. Quanto tie<m>po
perseuero enel pecado. Qua<n>tas vezes lo cometio. Espul-
garta la pelleja. despues que dize lo que el peccador ha
de complir confesando. Dize agora lo que el sac'erdote
deue fazer pregunta<n>do. Y syn dubda el confesor d<e>ue ser
vn grande ynquisidor. Tal que sy el penyte<n>te o por ver-
guenc'a o por oluido o por ynoranc'ia dexare de dezyr
alguna macula. El confesor con sus ynterrogac'yones
le deue espulgar la peleja. de tal manera que lo faga to-
do declarar. Podra seer que bueluas sano. No dize que}
{SG. .Diiij.}
[fol. 27v]
{CB1.
sera sano con sola la confesion. Mas dize que podra seer
que lo sea. Y aqui podemos entender que sy la confesio<n>
no es cumplida segu<n>d que auemos dicho & sy no ynter-
uiene enella la verdadera contric'io<n> no puede seer el om-
bre saluo.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .xxx.
mas rreuulgo para mientes
que no vayas por atajos
(E)[F]aras vna salsa dagios
por myedo delas serpientes
sea morterada cruda
machada byen aguda
que te faga estorc'ijar
que no puede pelygrar
quien con esta salsa suda
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Muestra agora el profeta la forma que ha de tener el
que se confiesa enla confesyon que ha de fazer. Y dyze q<ue>
no vaya aella por atajos. Conuyene saber que la faga
pura verdadera segund enla copla ante desta dyximos
Y por que la princ'ipal cosa dela confesyon es la contri-
c'ion. Dyze que le faga vna salsa de agios. Agios quye-
re dezir en griego Cosa sancta o diuyna. Y desta talle
conseja que faga la salsa. Por miedo delas serpientes.
Conuiene saber por miedo delas tentac'iones. A[ ]synify-
cac'ion dela serpiente que tento a n<uest>ra madre eua. Y por
que contric'ion quiere dezir quebrantamie<n>to. dyze que
esta salsa. Sea morterada cruda machada & c<eter><<a>>. Quiere d<e>-
zir q<ue> de tal manera sea machada que quebrante la dure-
za del peccado. Que te faga estorc'ijar. Con el gra<n>d do-lor}
[fol. 28r]
{CB1.
d<e>l arrepentimiento q<ue> se d<e>ue tener enella. Que no pue-
de peligrar quyen con esta salsa suda. Aquy le da el rre-
medio complido para la salud del anyma. Y dize que si
suda con esta salsa. Conuyene saber sy llora con el arre-
pentimiento & dolor delo que peco. La contric'ion sera
entera y el contrito sera saluo. Auiendo fecho confesyo<n>
o faziendola sy pudiere.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .xxxj.
enel logar de pascual
faras tu pac'entadero
por que enel sesteadero
puedan bien lamer la sal
con la qual sy no han rrendido
la grama & lo mal pac'ido
luego lo querran gormar
y podran bien sosegar
del rreuello que han tenido
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Despues que el profeta ha co<n>sejado al pueblo enestas
tres coplas prec'edientes. Que faga orac'ion & confesio<n>
& que aya contric'ion. enesta le dize que faga rrestituc'io<n>
q<ue> La ynte<n>c'ion del actor fue fundar esta rrestituc'ion so-
bre las primeras palabras de vn salmo del salterio que
comie<n>c'a asy. El sen~or me rrige y ninguna cosa me falle-
c'era. Enel logar dela rrefec'ion me asyento. En latyn di-
ze. D<omi>n<u>s rregit me & nichil michi de erit. In loco pascue
(b)ibi me colocauit. Y tomadas deste verso estas dos pa-
labras. Yn loco pascue. Se fizo el comienc'o d<e>sta copla
Y dyxo enel logar de pascual faras tu pac'entadero. Y
es de saber que este bocablo pascua en latyn. segund dy-
ze el papios. Quiere dezir rrefecc'ion espiritual & perdu-rable.}
[fol. 28v]
{CB1.
Y por que esta tal rrefec'ion se alca<n>c'a rrestytuyen-
do lo mal ganado. consejale aqui que en aquel logar d<e>
pascual. Conuiene saber que en aquella rrefecc'ion espy-
ritual. Faga su pac'entadero. Quiere dezyr que se c'eue
enella. Enla qual todo aquel que se c'euare puede tener
confianc'a c'ierta que nynguna cosa le fallesc'era. Y a vn
con esa misma confianc'a. Dezia dauid eneste salmo pu-
es dios me rrige nyngu<n>a cosa me fallec'era. y c'ierta me<n>-
te el que rrestituye lo mal ganado sen~al es de tener con-
tric'ion y sy la tyene sen~al es que esta bien con dios. y sy
con el esta bien segura mente pued<e> dezir. dios me rrige
no he miedo que nynguna cosa me fallesca a vn q<ue> todo
quanto tyene rrestituya sy mal ganado es. Por que en
el sesteadero pueden bye<n> lamer la sal. La syesta es al me-
dio dia. Y la sal entiende por la sal de sabiduria. La en-
tenc'ion del que fizo esta obra. Fue tomar este sestero o
syesta que es al medio dia por la medya hedad del om-
bre. Enla qual ya de rrazon deue lamer la sal. Conuiene
saber deue tener su juyzio entero para saber lo que cum-
ple asu anyma. Princ'ipal mente. Lo qual no puede sa-
ber aquel que no conoce quanto dan~o le trae la rretenc'i-
on delo ageno. Por que no lame la sal de verdadera sa-
biduria sy no lo rrestituye. Lo qual declara bien qua<n>do
dize Co<n>la qual sal que tiene el verdadero saber sy no ha
rre<n>dido La grama & lo mal pac'ido. Grama es vna yer-
ua dulc'e y dan~osa alos ganados. Dela qual comen tan-
to que engordan y mueren. Comparase aquy alos bye-
nes que se ganan no deuida mente. Por que a vn q<ue> pa-
rec'en enrriquec'er los ombres con ellos. Pero dexando
las penas d<e>la otra vida a vn enesta veemos muchas ve-
zes que dan~an a su duen~o. La grand puja delo mal ad-
querido. Luego lo querran gormar. Cyerto es que sy
tiene verdad[e]ro saber. Luego rrestituyra & no dexara la
rrestituc'ion para despues encomendada asus hered<e>ros.
Por q<ue> la cobdic'ia que al ombre faze no rrestituye en su}
[fol. 29r]
{CB1.
vyda. Esa misma auemos visto tener alos hered<e>ros pa-
ra que. o no la fagan o sy la fizieren no sea tan comply-
da como deue. Y podran bien sosegar. Fecha la rrestitu-
c'io<n> c'ierto es que fuelga el espiritu en auer fecho lo que
deue. Del rreuello que han tenydo. Conuiene saber dela
rrebellyon & dureza que ha tenydo en porfiar d<e> tener lo
ageno.
{RMK: HSMS-0037-0002: Coplas de Mingo Revulgo.} .xxxij.
cu[y]do que es menos dan~oso
pac'entar por lo costero
que lo alto y hondonero
jura my ques pelygroso
pero casa que te cale
poner firme no rresuale
la pata donde pisares
pues ay tantos de pesares
yn hac lacrimarum vale
{RMK: HSMS-0037-0001: Glosa a las Coplas de Mingo Revulgo.} % Acabada la ynuenc'ion enla manera dicha por estas
xxxj coplas pasadas. Enesta postrimera quiere encome<n>-
dar la vida mediana. y dize que ny deue ser en muy alto
ny menos ynfyma enlo muy baxo por el peligro que d<e>
amas cosas se puede rrecrec'er. Salamon enlos prouer-
bios alos xxx capytulos dize a dyos. Sen~or ny me des
pobreza ny mucha rriqueza. Por que las rriquezas no
crien en my soberuia & la pobreza no me costringa a[ ]fa-
zer cosa vil & fea. Dame sen~or lo nec'esaryo amy mante-
nymyento. Y conforme a esto dize aqui el profeta. Pie<n>-
so ques menos dan~oso pac'entar por lo costero. Quiere
dezir tener el estado & manera de beuir mediano. Por q<ue>}
[fol. 29v]
{CB1.
lo alto y hondonero. Conuiene saber el estado alto y el
mucho baxo es peligroso por la rrazon que dize salamo<n>
Y es de notar que avn no dize el estado mediano ser bu-
eno. mas dize ser menos dan~oso. donde se nota q<ue> todos
los estados enesta vida son trabajosos. Y luego lo d<e>cla-
ra. Donde amonesta diziendole. Pero cata que te cale
poner firme & c<eter><<a>>. Quiere dezir que le cumple andar cami-
no derecho y no co<n> cautelas & malas artes de beuyr. Por
que no rresuale y caya como caen tan byen enesta vyda
como enla otra los q<ue> andan c<on> malas artes d<e> beuir. En
este {LAT. lacrimarum vale.} enel qual plega a dios que byua-
mos por grac'ia y enel otro por gloria amen.
% Crea v<uest>ra sen~oria sy esta glosa tomara e<n>tre manos vn
buen maestro que fiziera grande & prouechosa obra por
que toca en grandes & diuersas materias. En que pudi-
era by[e]n estender la pendola. Alas quales yo no puedo
alcanc'ar. pero fize la declarac'ion para que se entyenda<n>
Quiera dios que el deseo que antes se auia delas enten-
der se aya agora que son e(u)[n]tendidas para las complir
Dias ha que v<uest>ra sen~oria me mando que os las enbiase
& no he auido logar fasta agora.}