{RMK: HSMS-0467.}
{RMK: Diego de Calleja, S.J.}
{RMK: [SJI] Vida de la Madre Juana Inés de la Cruz.}
{RMK: Madrid | Biblioteca Nacional de España | MSS/18734/5.}
{RMK: Borja Gama de Cossío.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0467-0001: Vida de la Madre Juana Inés de la Cruz.} Vida
Dela[ ]Madre Juana Ynes dela Cruz Religiosa Professa
En el convento de San Geronimo dela Ciudad Ymperial de
Mexico.
quarenta, y quatro an~os, cinco meses, cinco dias, y cinco horas
illustro@' su duracion al tiempo la vida de esta rara muger,
que nacio al mundo para lograr a@' la naturaleza las va-
nidades de prodigiosa. Refiero su vida con lisa sencillez, le-
jos de que el gasto delas palabras me suponga desconfiar de
la inteligencia en el Le[c]tor: y mas, de que las ponderaciones
usurpen su derecho a@' los Panegyristas.
A doce leguas dela Ciudad de[ ]Mexico, Metropoli de la
Nueva Espan~a, estan casi contiguos dos montes, que no obstan-
do lo diverso de sus calidades, en estar siempre, cubierto de
succesivas nieves el uno, y manar el otro perenne fuego,
no se hacen mala vecindad entre si; antes conservar en paz
sus estremos, y en un templo benigno la poca distancia, que
los divide. Tiene su asiento a@' la falta de estos dos mon-
tes una bien capaz Alqueria, muy conocida con el titulo
de San Miguel de Nepantla, que confinante a@' los excessos
de colores, y frios, a@'fuera de primavera, huvo de ser Damian
de esta Maravilla. Aqui@' nacio la Madre Juana Ynes
el an~o de mil seiscientos, y cinquenta y uno, el di@'a doce
de[ ]Noviembre, Viernes a@' las once dela noche. Nacio en
un aposento, que dentro dela misma Alqueria llaman la
Celda, casualidad que con el primer aliento la enamoro@'
de la vida Monastica: y la ensen~o, a@' que eso era vivir,
respirar aires de clausura. Fue un Padre D. Pedro Ma-
nuel de Asvaje, natural de la villa de Vergara, en la}
[fol. 1v]
{CB1.
Provincia de Guipuzcoa, que con deseo de corregir los cerros a@'
las entran~as de su[ ]tierra, dan de nobleza prodigas, como
esteriles de caudal, passo@' a Yndias, donde casso@' este dichoso
Vizcaino con D<on~>a[ ]Ysabel Ramirez de Cantillana, hija de
padre[s] Espan~oles, y natural de Y(e)[a]capistla, Pueblo de Nueba
Espan~a, de cuia legitima union tuvieron entre otros hijos
a@' nuestra Poetissa Unica, que fue posible admitir igualdad
enla sangre, la que parecio, no tener parentesco humano con
otras almas.
Alos tres an~os de su edad, con ocasion de ir
a@' hurto de su Madre, con una hermanita suia a@' la Maestra;
dio su entendimiento la primer[a] respiracion de vivo: vio, que
daban leccion a@' su Hermana, y como si ya entonces supiera,
que no es mayoria enlas almas el excesso enlos an~os, se
creio habil de ensen~anza, y pidio@', que tambien a@' ella la dies-
sen leccion: la Maestra lo reussaba, porque en el balbucin
dela nin~a aun no era posible discernir, si los ierros, que pro-
nunciasse, serian del pico, a@' la rudeza, hasta que el usso la
desengan~o@': porque ala[s] primera[s] lecciones, sin haverla podido
sugetar a@' las perezas del deletro, leia de corrido: y al fin
en dos an~os aprendio a@' leer, escrivir, contar, y todas las menu-
dencias curiosas de Labor blanca: estas con tal esmero, que
huvieran sido su heredad, si huviera havido menester, que fues-
sen su tarea. La primera luz, que rayo@' de su ingenio, fue
azia los versos espan~oles, y era mui racional admiracion de quan-
tos la trataron en aquella edad tierna, ven la facilidad, con que
salian a@' su voca, o@' su pluma los consonantes, y los nume-
ros: assi los producia, como si no[ ]los buscara en su cuidado,
sino es, que se los hallaba de valde en su memoria. Esta
habilidad dela poesia, que, quando en si, prescinde para
ser de buen Numen, de expresar con ella conceptos subtiles}
{CW. ni}
[fol. 2r]
{CB1.
ni altos pensamientos, y menos de tratar materias heroicas,
porque, sin parar delas aprehensiones de una fantasia cla-
vada, puede llegar a@' la esfera de su perfeccion sobre qual-
quiera assumpto, quando se acompan~a de un entendimiento
profundo, y claro, a@' que se a@' de an~adir lo perspicaz de
un discurso mui fertil, y con el lustre de noticias varias, en
que entren, no como las menos principales, las del idioma, en
que se escribe, a@' hecho los sugetos mas celebrados en todas
edades. No llegaba a@' ocho an~os la dela[ ]Madre[ ]Juana
Ynes, quando, porque la ofrecieron por premio un libro, riquezas
de que huvo siempre sedienta codicia, compuso para una fiesta
del Sanctissimo Sacramento una Loa con las calidades, que
requiere un cabal Poema: testigo en el muy Rev<eren>do P<adre> Maestro
Fr<ay> Francisco Mun~iz Dominicano, Vicario entonces del pue-
blo de Mecamessa, que esta [a] quatro leguas dela Caseria, en
que nacio la Madre[ ]Juana Ynes. Ella misma refiere de si,
que si en esta edad oia decir, que alguna golosina causaba ru-
deza, huia de ella, como de un veneno, que comido, huviesse
de inficionarla su razon. Ymportunaba entonces mucho a@' sus
Padres sobre que, mudado su trage en el de hombre, la em-
biassen a@' estudiar muchas ciencias, que oio@' decir, que enla
Universidad de[ ]Mexico se ensen~aban: y mostrando su espi-
ritu el impetuoso caudal, que encerraba en aquel corpecico,
se impacientaba con la orilla, que la naturaleza le pusso. No
prevenia entonces, que ingenios de cathegoria tan superior pueden
en la perspicacia de su entendimiento contener las ciencias,
como en semilla, que da copioso fruto a@' cultivo ligero, para que
solo les hace falta la arbitraria propriedad delos terminos,
que si tal vez no sirbe a@' la inteligencia substancial, apro-
vecha siempre de explicarsse al usso los Maestros. Estos
la faltaron siempre a@' esta Prodigiosa Muger; pero nunca la
hicieron falta: dentro de sola su capacidad cupieron Cathedras,}
[fol. 2v]
{CB1.
y Auditorio para emprender las maiores Ciencias, y para sa-
berlas con la cabal inteligencia, que tantas veces se asoma a@' sus
escritos, ella se fue a@' su sola a@' un mismo tiempo, argumen-
to, respuesta, replica, y satisfaccion, como si huviera hecho to-
das las facultades de calidad de Poesia, que se sabe sin ense-
n~anza.
En edad de ocho an~os la llebaron sus Padres a Mexico,
a@' que viviesse con un Abuelo suio, donde cebo@' su ansia de saber
en unos pocos libros, que hallo@' en su casa, sin mas destino, que
embarazar adornando un bufete; penuria, que muchos an~os pa-
decio, estudiar a@' mexico delos libros, que hallaba, fuera de
su deseo. Solas diez lecciones de la lengua Latina testifica
el Bachiller Martin de Olivas, que la dio, y la supo con
eminencia: porque haviendola dejado por Maestro en manos
de solo su discurso, an~adio ella por decision su empen~o, cor-
tandosse del cabello algo, y notificandosse, que si hasta cierta
medida del hombro crecia otra vez, sin haver aprendido lo
que se tassaba, se le havia de volver a@' cortar: cosa que no
tal vez la executo@': valiendosse para despertar su poco dor-
mida memoria de tan costosa Vacardina, que otras mugeres
perdieran los sentidos con ella.
Bolaba[ ]la fama de habilidad
tan nunca vista en tan pocos an~os, y al passo, que crecia la
edad, se augmentaban en ella la discrecion con los cuidados de
su estudio, y su buen parecer con los dela naturaleza sola: que
no quiso esta vez encerrar tanta sutileza de espiritu en
cuerpo, que[ ]la embidiasse mucho, ni disimular, como avarienta,
tesoro tan rico escondido entre tierra tosca. Luego que co-
nocieron sus Parientes el riesgo, que podi@'a correr de desgra-
ciada por discreta, y con desgracia no menor de perseguida
por hermosa, aseguraron ambos estremos de una vez,
y la introdujeron en el Palacio del ex<celentisi>mo Sen~or Marques}
{CW. de}
[fol. 3r]
{CB1.
de[ ]Mancera, Virrey, que era entonces de[ ]Mexico, y en-
traba con el titulo de mui querida dela Sen~ora Virreyna.
Aqui@' me pesa el descarte, que hice al estilo de Panegyristas,
porque no se hara sin hiperbole verisimil quanto carin~o, y
porque no veneracion, si ai modos de servir, que dominan
su alvedrio a@' los duen~os? La cobraron sus excelencias, vi-
endola, que acertaba, como por uso, en quanto, sin mandarselo,
obedecia. La sen~ora Virreyna no parece que podia vivir un
instante sin su[ ]Juana Ynes, y ella no perdi@'a por esso el tiempo
a@' su estudio: porque antes era proseguirle, hablar con la sen~o-
ra[ ]Virreyna. Aqui referire con certitud no disputable ((tanta
fe@' se debe al testigo)) un sucesso, que sin igual apoio le callava,
o@' por no asospecharme de apasionado credulo, o@' por limpiar de
dudas lo que e@' dicho, y me resta. El S<en~or> Marques de[ ]Mancera,
que oi vive, y viva muchos an~os, que tras es de favorecido,
me conto@' varias veces, que estando con no vulgar admiracion
((era de su exc<elenci>a )) de ver en Juana Ynes tanta variedad de
noticias, las escholasticas, tan al parecer puntuales, y bien fun-
dadas las demas, quiso desengan~arsse de una vez, y saber, si
era sabiduria tan admirable, o@' infusa, o@' adquirida, o@' artificio,
o@' no natural, y junto@' un dia en su Palacio quantos hombres
professaban letras en la Universidad, y Ciudad de[ ]Mexico.
El numero de todos llegaria a@' quarenta, y en las profession-
nes eran varios, como, Theologos, Escripturarios, Philosofos,
Mathematicos, Historiadores, Poetas, Humanistas, y no pocos
delos que, por alusivo gracejo, llamamos Tertulios, que sin
haber cursado por destino las facultades, con su mucho inge-
nio, y alguna aplicacion, suelen hacer, no en vano, muy buen
juicio de todo. No desden~aron la nin~ez ((tenia entonces
Juana Ynes no mas que diez y siete an~os)) dela, no combati-
ente, sino examinada tan sen~alados hombres, que eran
discretos: ni aun esquivaran descorteses la cientifica lid por}
[fol. 3v]
{CB1.
Muger, que eran Espan~oles. Concurrieron pues el dia sen~alado
al certamen de tan curiosa admiracion: y atestigua el sen~or
Marques, que no cabe en humano juicio creer lo que vio: pues
dice que a@' la manera, que un Galeon Real ((traslado las
palabras de su Exc<elenci><<a>>)) se defenderia de pocas chalupas, que le
embistieran, assi se desembarazaba Juana[ ]Ynes de las pre-
guntas, argumentos, y replicas, que tantos, cada uno en su classe,
la propusieron. Que estudio, que entendimiento, que discurso,
y que memoria seria menester para esto? El lector lo discurra
por si: que quien lo escribe, solo puede afirmar, que de tanto
triunfo quedo@' Juana Ynes con la poca satisfaccion de si, que
si enla Maestra huviera labrado con mas curiosidad el
filete de una vainica.
Entrelas lisonjas de esta no popular aura
vivi@'a esta discretissima muger, quando quiso, que viessen todos
el entendimiento que havian oido: porque conociendo, que el
verdor delos pocos an~os tiene su ternura por amenaza de su du-
racion: que no ai Abril, que passe de un Mes, ni man~ana que
llegue a@' un dia: que lo hermoso es un bien de tan ruin
sobervia, que sino se permite ajar, no se estima: que la buena
cara de una muger pobre es una pared blanca, donde no ai
necio, que no quiera hechar su borron: que aun la mesma
dela honestidad sirbe de riesgo, porque ai ojos, que en el hielo
deslizan mas: y finalmente que las flores mas bellas mano-
seadas son desperdicio, y culto divino enlas macetas del altar,
desde esta todo tan floreciente se dedico@' a@' servir a@' Dios en
una clausura Religiosa; sin haver jamas amagado su
pensamiento a@' dar oidos a@' las licencias del Matrimonio: quizas
persuadida de secreto la Americana Fenix a@' que era impo-
sible este lazo, en quien no podi@'a hallar pan en el mundo.
Tomo@' este acuerdo la Madre Juana Ynes a@' pesar
dela contradiccion, que la hizo conocer tan entran~ada en si
la inclinacion vehemente al estudio. Temia, que un coro}
[fol. 4r]
{CB1.
indispensable, ni la podi@'a dejar tiempo, ni quitar la ansia
de emplearsse toda en los libros; y meter en la Religion un
deseo estorvado, seria llebar por alivio un continuo arrepenti-
miento, torcedor, que a@' las mas rigorosas almas no las deja en
toda la vida respirar, sino aier: en especial, quando el deseo
reprimido no se aprende por especie de culpa: que entonces con
lo anchuroso dela permision hallan los grandes juicios
mui a@' tras mano la resistencia del deseo. Era por aquel tiempo
el P<adre> Antonio Nun~ez dela Compan~ia de[ ]Jesus, en la Ciudad
de[ ]Mexico, por virtuoso, y sabio, veneracion de todos, y confesor
delos sen~ores Virreyes. Communico@' los recelos de su vocacion
Juana Ynes con varon tan illustre, que a fuer[a] de luz la
quito@' el miedo: porque siendo el consultado de tal Familia
claro estaba, que no le havia de parecer dificil caber dentro
de un alma grandes talentos de sabiduria hermanados con
grandes virtudes Religiosas: y que si se oponian a@' estas, la dijo,
era mucha ganancia, esconder los talentos; con que depuesta la
repugnancia resolvio Juana[ ]Ynes con denuedo piadoso, dejar en
su mundo su inclinacion a@' la sabiduria humana, y en cada
libro, que abandonaba, degollarle a@' Dios un Ysaac, fineza, que
su Magestad la pago@', con sobre an~adir a@' su entendimiento ca-
pacidad, para aprender enla Religion, a@' ratos breves, que ha-
vian de ser, u@' ocio, u@' descanso, mas noticias, que tantos, como
enlas escuelas a@' puro gastar tiempo, y macear, acepillan fi-
nalmente su tronco.
El convento delas Religiosas de San Gero-
nimo dela Ymperial Ciudad de[ ]Mexico fue el mas pacifico, en que,
para ser peregrina, se encerro@' a@' crecer esta perla: alli@' professo@' fa-
voreciendosse D<o>n Pedro Velazquez dela Cadena, en pagarla el
dote, que tales gastos enriquecen; merced, a@' que siempre estubo la
Madre[ ]Juana Ynes, como a@' Patron, por quien se havia guare-
cido de tanta prevista tormenta, agradecidissima: que como
tenia su grande entendimiento esmaltado de igualmente}
[fol. 4v]
{CB1.
calidades preciosas, fuera mengua notable, que emvileciese la ingra-
titud por el tan rico: por esso pareciendola quelas ciencias, que
avia estudiado, no podian ser de provecho a@' su femenil Religiosa
Familia, donde se professa con esmero tan edificativo el antes
dela Musica, por agradecer a@' sus carissimas Hermanas el
hospedaje carin~oso, que todas la hicieron, estudio el arte mui
de proposito, y le alcanzo@' con tal felicidad, que compuso otro
nuebo, y mas facil, en que se llega a@' su perfecto uso, sin
los rodeos del antiguo metodo: obra de los que esto entienden
tan alabada, que bastaba ella sola, dicen, para hacerla famo-
sa en el mundo.
Veinte y siete an~os vivio enla Religion, sin los
retiros, a@' que empen~a el estruendoso, y buen nombre de estaticas ;
mas con el cumplimiento substancial a@' que obliga el estado de
Religiosa: en cuya observancia comun guardaba la Madre Juana
Ynes su puesto, como la que mejor. Su mas intimo, y familiar
comercio eran los libros, en que tan bien lograba el tiempo; pe-
ro a@' los del Coro, en que ganaba eternidad, todos cedian. La
caridad era su virtud Reyna: sino es para guisarla la comida,
u@' disponerla los remedios a@' la que enfermaban, no se apar-
taba de su cabecera. De muchos regalos continuos, y presca-
ricas, quela presentaban, las Religiosas pobres eran acreedo-
ras primeras, y despues personas en la Ciudad necesitada.
Graduaba bien el socorro: que en furia de que tienen ((y
quan(^do) dudosa en la seguridad!)) la comida, algunas Religiosas
padecen en todo penurias muy graves: sin que en esto la
Madre[ ]Juana Ynes guardasse para si, ni aun la venera-
cion de limosnera, ni aun la vanidad de dadivosa: tan sin
ruido era liberal.
Ya se sabe, que la fortuna se la tiene jurada
a@'la naturaleza: y que el gran lustre de una habilidad
en el blanco, a@' que endereza sus tiros la fuente: mereciendo}
{CW. los}
[fol. 5r]
{CB1.
los que vuelan mas alto enla esfera de una Comunidad. La
con(c)miseracion, que se suele tener de Ciceron, y de Aristoteles,
porque son afligidos adonde estan, y alabados a@' donde no. So-
bre componer versos hubo la Madre Juana Ynes bien autho-
rizadas contradicciones, de que no debemos aqui lastimarnos: o@'
porque ya los Aprobantes de su primer tomo vinieron por
ella este duelo; o@' porque el buen gusto delos espiritus Poeticos
suelen convertir en sazon donossa estos pesares, que referidos en
consonantes de alegre queja, hacen risuen~a la pesadumbre:
solo nos debemos compadecer del tiempo, en que hubo entre-
dicho la Madre Juana es estudio de las Ciencias maiores por
precepto casero, Aconsejado, sin quizas, de algunos animos, cu-
ios juicios no saben descansar el dictamen, si no en lo mas
seguro, como si esto en el trato humano pudiese tener limite
o@' como sino pudiera ser aun laudable, lo que es competente-
mente seguro: en especial, haviendo pareceres doctissimos, de
que entre dos extremos seguros, el mas, y el menos, haran
differencia en la perfeccion; no en la legalidad. Enfermo@' en-
tonces esta prodigiosa Muger, de no trabajar con el estudio:
assi lo testificaban los Medicos, y la huvieron los superiores
de dar licencia, para que de fatigarsse, viviesse. Bolvio a@'
sus libros con sed de prohibida, poniendosse rigurosos preceptos,
de no entrar a@' celda ninguna, porque en todas era tan
bien querida, que no podia entrar, a@' salir presto. En las
visitas dela red avia menester gastar mas paciencia, porq<ue>
mas tiempo, como los personages, que frequentaban su con-
versacion, no acertaban a@' dejar la luego, ni los podia perder
el respeto con escusarsse. Solo para responder a las cartas,
que en versos, y prosa de las dos Espan~as recivia, aun
dictados al oido los pensamientos, tuviera el amanuense
mas despejado bien, en que trabajar. No se rendian a@' tanto
pero los hombres de esta nobilissima alma: siempre estudiaba,}
[fol. 5v]
{CB1.
y siempre componia: uno, y otro tan bien, como si fuera poco,
y de espacio.
Desden seria no hazer aqui@' alguna reflexion sobre
dos solos escritos suios, que la suponer igualmente ingeniosa, y
sabia. Uno es la Crisis, en que con puntualidades de rigor es-
cholastico contradice assumpto, y razones a@' un sermon del P<adr>e
Antonio Vieyra. Lo primero, que arguie bien este escrito, es
que el mas vezado enla forma syllogistica delas escuelas
no puede aventajar a@' la puntualidad, clara, formal, y limpia,
con que sus syllogismos distribuie sus terminos al argu-
ir la Madre Juana. Y lo bien, que convence sobre la
materia lo entenderan todos por el siguiente parecer. El
Rev<erendisi><<mo>> P<adr><<e>>[ ]Maestro Francisco Morejon, cuia sabiduria, y de-
mas prendas son tan conocidas en[ ]Madrid: y en especial,
cuia subtil robustez en las consequencias a@' sido siempre
tan dolorosa para muchos, haviendo leido este escrito de
la[ ]Madre Juana en contradiccion del assumpto del P<adr>e
Vieyra, dixo, que quatro, o@' cinco veces le concluia con
evidencia: esto le oio@' a@' este formalissimo ingenio quien esto
escrive: y porque sobrados los apoios no enflaquezcan el cre-
dito dela Poetissa, entre los que han menester darsele de
escholastica por ageno informe, no refiere otros muchos, doctos,
entendidos, y de gusto discreto, que, haviendo leido este papel
del Crisis, se deshacian en su alabanza: y aun rehusan
desden~an al Erostrato, que con un i@'mpetu cerril, y con un
mal encendido tizon de estilo causidico se quiso amenazar
de famoso, y quemar esta Maravilla. Quien a@' las obje-
ciones delos que pasan la simple aprehension por juicio he-
cho, quisiese ver una satisfaccion cabal, lea la respues-
ta dela Madre Juana a@' la Yllustrissima Philotea, que
va impresa para honra unica de este tercer tomo. Alli}
[fol. 6r]
{CB1.
reza, que la objecio@'n de que se atreba una[ ]muger a@' pre-
sumir de formal escholastica, es tan irracional, como si zi-n~e-
ra con alguna mina de hierro, porque fuera de su natura-
leza se avia (^??)[^entremetido], a@' producir oro. Alli reza que la
Madre Juana Ynes no destino@' este escrito para notorio, sino
es que Yllustrissima Pluma la offrecio la impression a@' su
mano, antes que a@' su esperanza. Alli reza, que con la sa-
tisfaccion, que da la Poetisa al P<adr><<e>> Vieyra, queda mas illustra-
do, que con la defensa, que le hizo, quien labo@' con tintas
la niebe. Y alli finalmente reza en esta[ ]Muger admirable
una humildad de candidez tan mesurada, que no rehusa dar
satisfacciones de su misma offensa.
Otro Papel, de que es fuerza no
desentendernos, es el suen~o: obra, de que dice ella misma, que
a@' sola contemplacion suya escrivio. En este elevadissimo Poema
se suponen sabidas quantas materias en los Libros de[ ]Animas
se establecen, muchas delas que tratan los Mithologicos, los
Physicos, aun en quando Medicos, las Historias profanas, y na-
turales, y otras no (^de) vulgares erudiciones. El metro es de
sylva, vuelta de tasar los consonantes a@' cierto numero de
versos, como el que arbitro@' el principe numen de D<o>n Luys
de Gongora en sus Soledades: a@' cuya imitacion sin duda se
animo@' en este Suen~o la[ ]Madre Juana: y sino tan sublime,
ninguno, quelo entienda bien, negara@', que vuelan ambos por
una esfera misma. No le disputemos alguna ventaja a@' Don
Luis; pero es menester balancear tambien las materias, pues
aunque la Poesia, quanto es de su parte, la prescinde, ai
unas, mas que otras, capaces de que en ellas vuele la plu-
ma con desahogo: de esta calidad fueron quantas tomo@' Don
Luis para componer sus Soledades; pero la mas, que para
su Suen~o la Madre[ ]Juana[ ]Ynes escogio, son materias}
[fol. 6v]
{CB1.
por su naturaleza tan arida, que havenla hecho florecer
tanto, arguie maravillosa fecundidad en el cultivo. que cosa
mas agena de podersse decir con airoso numen poetico, que los
principios, medios, y fines, con que se cuece en el estomago el
manjar, hasta hacersse substancia del alimentado? Lo que
passa enlas especies sensibles desde el sentido externo al
comun, al entendimiento agente, a@' ser intelleccion? Y otras
cosas de esta ralea con tan mustio fondo, que causa admi-
racion justissima, haver sobre ella labrado Nuestra Poetissa
primer de tan valiente garbo? Si el espiritu de D<o>n Luis
es alabado con tanta razon, de que a@' dos Asumptos tan
poco estendidos de sucesos, los adornasse con tan copiosa elegan-
cia de perifrases, y fantasias; la Madre Juana Ynes no
tuvo en este escrito mas campo, que este. Siendo de noche
que dormi@': son~e@', que de una vez, queria comprehender todas
las cosas, de que el Universo se compone: no pude, ni aun
divisas por sus cathegorias, ni aun solo un individuo: de-
sengan~ada, amanecio@', y desperte@'. A este angostissimo cauce
redujo grande golfo de erudiciones, de subtilezas, y de elegan-
cias, con que huvo por fuerza de salir profundo, y por
consequencia, difficil de entender, delos que pasan la hondura
por obscuridad; pero los que saben los puntos delas facultades,
historias, y fabulas, que toca, y entienden en sus translaciones
los terminos allegorizado, y allegorizante, con el que resulta
de el careo de ambos, estan bien ciertos, de que no escrivio
nuestra Poetissa otro Papel, que con claridad semejante nos
dejasse ver la grandeza de tan subtil espiritu.
En estos empleos,
que hacian a@' la Madre Juana[ ]Ynes amada con ve-
neracion de[ ]personages mui insignes, vivi@'a ella tan igno-
rante de sus prendas, como si huviera entrado entre tantas}
[fol. 7r]
{CB1.
Monjas a@' ser no mas de Una, sin querer para si, ni
Prelacia, ni mi Conveniencia, ni singularidad: que a@' sabidu-
rias tan ventajosas les suele ser por ojeriza delas suerte
vedado el dominio: pues aun a@' los esclavos los marcamos
con letras, como quien dice, este nacio para ser mandado. A-
firman los que la trataron, que[ ]jamas se avra visto igual
perspicacia de entendimiento junta con tan limpissima can-
didez de buen natural. Nadie la oio@' jama@'s quejosa, ni
impaciente: su quita( )pesares era su libreria, donde se entraba
a@' consolar con quatro mil amigos, que tantos eran los libros,
de quela compuso, casi sin costa, porque no havia quien
imprimiesse, que no[ ]la contribuiesse uno, como a@' la fe@' de
erratas.
Estas disposiciones de natural tan limpio, y compuesto
hallo@' el an~o de 1693 la divina gracia de Dios, para hacer
en el corazon dela Madre Juana su morada de asiento.
Entro@' ella en quentas consigo, y hallo@' que la paga
solo puntual enla observancia dela Ley, que havia buenamente
procurado hasta entonces, hacerle a@' Dios, no era generosa satisfac-
cion a@' tantas mercedes divinas, de que se reconocia adeudadas:
con que trato@' de no errar, para en adelante los motivos de bu-
ena, de escusar lo licito, y empezar las obras de superogacion
con tal cuidado, como si fueran de precepto.
La primer[a] diligencia,
que hizo, para declararsse la[ ]guerra, y con()quistarsse del todo
a@' si misma, sin dejar a@' las espaldas enemig(o)[a]s, fue una Con-
fesion general de toda su vida pasada, valiendosse, para des-
coger lo vivido sin algun[a] doblez, de aquella su, nunca mas
que para este fin, memoria felicissima. En esta confesio@'n ge-
neral gasto@' algunos di@'as, y ni de condicion, ni ignorancia
era escrupulosa; pero no le parecio a@' entendimiento tan}
[fol. 7v]
{CB1.
illustrado sobrada ninguna exaccio@'n, para examinar una
vida, en que las tibiezas, las confianzas, las omisiones, y los des-
cuidos suelen hechar enla conciencia no leves manchas de
secreto: y finalmente no ai pureza de aire, si la van~a el
sol, que no se sienta hervir en atomos. Luego que, aun a@'
satisfaccion dela medrosa penitente, fenecio esta confesion
general, presento@' al tribunal divino en forma de peticion cau-
sidica una supplica, en que no se estorban lo discreto, y lo
mui fervoroso, que en este tercer libro era impressa, con otros
tratados espirituales, y dos Protestas, que escrivio con su san-
gre, sacada sin lastima, pero repasada, no sin ternura, todos
los dias.
La amargura, que mas sin estremecer el semblante
passo@' la Madre[ ]Juana, fue deshacersse de sus amados libros,
como el que en amaneciendo el dia claro, apaga la luz ar-
tificial, por inutil: dejo@' algunos para el uso desus Herma-
nas, y remetio@' copiosa cantidad al s<en~or> Arzobispo de[ ]Mexico
para que vendidos, hiciesse limosna a@'[ ]los pobres, y aun mas
que estudiados, aprovechassen a@' su entendimiento en este uso.
Esta buena fortuna corrieron tambie@'n los instrumentos musi-
cos, y mathematicos, quelos tenia muchos, preciosos, y ex-
quisitos. Las preseas, y brujeri@'as, y demas bienes, que aun
de mui lejos la presentaban ilustres Personages aficionados
a@' su famoso nombre, todo lo redujo a@' dinero, con que, socor-
riendo a@' muchos pobres, compro@' paciencia para ellos, y Cielo
par si: no dejo@' en su celda mas que solos tres libritos de
devocion, y muchos silicios, y disciplinas.
Armada de esta desnudez en-
tro@' en campo con( )sigo, y fue la victoria mas continua, que
consiguio@' de si@', no querer entre sus Hermanas Religiosas}
[fol. 8r]
{CB1.
parecer mui espiritual en nada, procurando lo ser en todo:
mas siendo fuerza, que tantos aiunos, y penitencias, como ha-
cia, pintasen azia el rostro, se esforzaba mas, a@' ban~arle
de su agrado antiguo, y dulcissima labia: porque no[ ]fuesse
que la estimacion de[ ]virtuosa la empeorasse con la vanidad
el estado de tibia.
Solo (^a@') su director, a@' quien no fuera posible,
ni bien, escondale los rigores despiadados, con que se trataba,
los sabia: mas procuraba persuadirla, a@' que[ ]fuesen menos.
Era este el virtuosissimo, y sapientissimo D<on>[ ]Antonio Nu-
n~ez, de quien ia dijimos que desde Nin~a la encamino@' a@'
dejar el siglo, y persuadio a@' que el modo mejor de depre-
ciar el mundo, era no pisarle; mas es digno de admiracion,
que haviendo este hombre ilustre recabado tan luego de
Juana[ ]Ynes, que al principio de su juventud segasse en ierva
sus esperanzas, apenas pudiese a@' razones, a persuasivas, y
aun a@' ruegos, conseguir dela misma, ya otra, que templas-
se en sus penitencias el rigor! Circo seria de bien de-
seable atencion, oir las conclusiones, en que la venerable an-
cianidad de varon tan experimentado en governar espiritus
arguiria de indiscrecion los fervores, que amaba con miedo
enla penitenta; y a@' ella responden en su favor, tan contra
si, algunas soluciones mui fervorosas, que aun el arguiente
estimara, quele concluieran: saliendo ambos dela paci-
fica contienda, ella desconsolada del alivio, y el, alabando
a Dios de que huviesse hecho una[ ]Muger con entendimi-
ento tan profundo, con tal sabiduria, y docil de[ ]juicio no
obstante.
Una vez le preguntaron los Padres de su docta, y
santa familia al P<adr>e[ ]Antonio Nun~ez, que como la
iba a@' la Madre Juana de anhelar a@' la perfeccion?}
[fol. 8v]
{CB1.
Y respondio, es menester mortificarla, para que no se mortifique
mucho, yendola a@' la mano en sus penitencias, porque no piensa
la salud, y se inhabilite: porque Juana Ynes no corre en la vir-
tud, sino es que vuela.
En esta ferviente intimidad con Dios, tan
deseable para esperar la muerte, quien nola teme como
fin dela vida, sino como principio dela eternidad, passo@' la
Madre[ ]Juana sus dos ultimos an~os, y llego@' al fin el de
noventa y cinco, muy fertil para el Cielo, que del Convento
de San Geronimo dela Ciudad de[ ]Mexico encerro@' gran
cosecha de purissimas almas: una[ ]fue, como aun sin el
deseo lo puede esperar la razon piadosa, la dela[ ]Madre
Juana[ ]Ynes, que como[ ]la esposa delos Cantares en
la cercani@'a de otras flores enfermo@' de caritativa
Entro@' en el Convento
una epidemia tan pestilencial, que diez Religiosas, que en-
fermassen, apenas convalecia una. Era ((mal pecado!)) mui
contagiosa la enfermedad, la[ ]Madre Juana de natural
muy compasiva, y charitativa de celo: con que asistia a@' todas [^2#sin fatigarse dela continuidad]
ni relevarsse dela cercani@'a. Decirla entonces ((como tantos
selo aconsejaban)) que si quiera no se acercasse a@' las mui
dolientes, era vestirla alas de aveja, para hacerla huir de
las flores. enfermo@' al fin: y al punto, que se reconocio su
peligro, se lleno@' Convento, y Ciudad de plegarias, y victimas
por su salud: solo ella estaba conforme con las esperanzas
de su muerte [^2#que todos temi@'an], las medicinas fueron mui continuadas, y
penosas, con quela sufria la[ ]Madre[ ]Juana, como elegidas
y que no innobaban el estilo por penosas, y continuadas, a@'
sus penitencias. Recivio mui a@' punto los Sacramentos con su
celo catholicissimo: y en el dela eucharistia mostro@' confi-
anza de gran ternura, despidiendosse de su esposo a@' mas}
[fol. 9r]
{CB1.
ven, y presto. El rigor dela enfermedad, que basto@' a@'
quitarla la vida, no la pudo causar la turbacion
mas leve en el entendimiento, y como amigo fiel
la hizo compan~ia asta los ultimos suspiros, que rece-
bida la extrema uncion, arrojaba ya frios, y tantos;
menos en las jaculatorias a Christo, y su Bendita
Madre, que no los apartaba, ni de su mano, ni de su
voca; Mostro@' al fin, quan sobre aviso estaba en
todo, respondiendo muy aproposito y, con puntualidad
a@' las oraciones de la recomendacion del Alma,
que fenecida, restituyo@' la suya, no solo con serena con-
formidad; pero aun con vivas sen~ales de deseo, en las
manos de su Criador, a@' las quatro de la Man~ana,
en diez, y siete de Abril, Dominica del Buen Pastor
An[~]o de 1695.}
