{RMK: HSMS-0399.}
{RMK: desconocido.}
{RMK: [H10] Historia del muy valiente y esforzado Clámades, hijo del rey de Castilla, y de la linda Claramonda, hija del rey de Tuscana.}
{RMK: Barcelona | Pedro Escuder | 1750.}
{RMK: Londres | The British Library | T.1986.(1).}
{RMK: Pablo Pastrana Pérez.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0399-0001: Historia del muy valiente y esforzado Clámades, hijo del rey de Castilla, y de la linda Claramonda, hija del rey de Tuscana.} {ILL.
{RUB. HISTORIA
DEL MUY VALIENTE,
Y ESFORZADO CAVALLERO
CLAMADES,
HIJO DE MERCADITAS,
REY DE CASTILLA, Y DE LA LINDA
CLARMONDA,
HIJA DEL REY DE TOSCANA.}
{MIN.}
Barcelona: Por PEDRO ESCUDèR, en la calle Condàl.}}
[fol. 1v]
{CB1.
{RUB. AQUI COMIENZA LA HISTORIA DEL MVY VALIENTE,
y esforzado Cavallero Clamades, hijo del Rey de Castilla,
y de la linda Clarmonda hija del Rey Car-
nuante de Toscana.}
{IN2.} EN Castilla huvo una Donzella, la qual sucediò en el Rey-
no, y fuè Reyna despues de la muerte de su padre, y de
su madre, la qual fuè llamada Doctiva, y ella escogiò por
marido al hijo de el Rey de Sardeña, el qual habia nombre
Mercaditas, los quales se amaron mucho el uno al otro. Era
el Rey Mercaditas muy valiente, y esforzado hombre, y de este
matrimonio huvieron tres hijas: La primera fuè llamada Hellor:
la segunda, Soliadisa: la tercera Maxima, esta era mas hermo-
sa que las otras dos. Tambien huvieron un hijo, que fuè llama-
do Clamades, el qual, despues de edad suficiente, fuè embiado
por el Rey su padre à Grecia, para aprender Griego; y despues
à Alemania, para aprender Alemàn, y luego à Francia, para
aprender Francès. En aquel tiempo que estaba en Francia,
cinco Reyes de estraños Reynos comenzaron à hacer guerra
contra el Rey Mercaditas; y acaeciò que los contrarios de este
Rey le assignaron la jornada para la batalla. Entonces el Rey
Mercaditas embiò por su hijo Clamades, el qual luego como su-
po las nuevas, se vino con su padre, el qual lo hizo luego Cava-
llero, y le diò el cargo de la guerra. Clamades hizo tanto por
su esfuerzo, y valentìa, que èl venciò, y desvaratò los cinco
Reyes, que hazian guerra al Rey su padre: de manera, que èl
puso todo el Reyno de Castilla en buena paz; y entonces fuè
Clamades muy nombrado, y estimado en todo aquel Reyno, y
en los otros comarcanos, y hazian muy gran cuenta de èl.
En aquel tiempo acaeciò, que tres Reyes muy sabios, hom-
bres de la tierra de Africa, grandes Maestros en la ciencia de
Astrologia, y Nigromancia, todos tres tuvieron consejo entre
sì, y entre ellos de un acuerdo deliberaron, que ellos irian al
Rey Mercaditas, y le demandarian sus tres hijas por mugeres.}
{CW. Se}
[fol. 2r]
{HD. y de la linda Clarmonda \ 3}
{CB1.
Se llamaban aquellos tres Reyes: el primero Melicando, Rey de
Barbaria: el segundo Bardicante, Rey de Amoraste: y el tercero
Cropardo, Rey de Ungrìa, el qual era muy feo, y givoso; y este
Rey Cropardo se temiò, que no le querria dàr una de las hijas el
Rey Mercaditas, por causa que era tan feo, y givoso; y dixo à los
otros dos Reyes en esta manera: Señores, nosotros irèmos cada
uno à su Tierra, y alli harèmos los mas ricos, y hermosos joye-
les, que hazer podrèmos; y saldrèmos, y despues vendrèmos, y lle-
varèmos estos joyeles con nosotros, y los presentarèmos al Rey
Mercaditas: y aquello hecho, uno de nosotros le demandarà un
dòn; y èl, como es muy noble, luego nos le otorgarà de buen gra-
do; y si èl demandare qual dòn, el que harà la demanda le res-
ponderà, que sus tres hijas. Y los otros dos Reyes respondieron,
que era muy bien dicho, y fueronse cada uno por sus Tierras, y ca-
da uno hizo su joyel; y despues vinieron todos tres juntos al Rey
Mercaditas con sus joyeles, que ellos avian hecho, y se los pre-
sentaron. Es à saber, el Rey Melicando avia hecho de sus manos
una gallina, y tres pollitos de fino oro, y este fuè el primer joyel,
y quando ponìa aquella gallina con los tres pollitos en el Palacio
del Rey Mercaditas, la gallina iba delante, y los pollitos iban de-
tràs; y quando avian un poco andando, ellos cantaban tan dul-
zemente, que era gran melodìa de los oìr. El Rey Bardicante hi-
zo un hombre de oro, el qual tenia una trompeta en la mano, y
luego que alguno pensaba, ò trataba alguna traìcion contra èl,
aquel hombre de oro tañia muy reciamente aquella trompeta.
Y el Rey Cropardo hizo un cavallo de madera, en el qual avia
dos clavijas de azero muy fuertes, por las quales èl se regia, y lo
hazia ir donde èl queria. Y quando el Rey Mercaditas huvo reci-
bido los dichos joyeles, èl huvo muy gran placer con ellos, por-
que eran mucho maravillosos: y entonces los tres Reyes le de-
mandaron sus dones, y èl como era muy noble, sin mas pensar, se
los otorgò; y quando ellos vieron que les avia otorgado lo que
le demandaban, ellos le demandaron sus tres hijas, y deman-
dò el Rey Cropardo la mas moza, de lo qual el Rey Mercadi-tas}
{SG. A 2} {CW. tas}
[fol. 2v]
{HD. 4 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
fuè muy triste, que èl no pensaba que le queria demandar
aquella, especialmente del Rey Cropardo, que era feo, pero èl
queria guardar su palabra. Entonces fuè llamado Clamades, y le
mostraron los joyeles, y fuè puesta la gallina con sus tres pollitos
de oro en medio de una sala, los quales plugieron mucho à to-
dos. Y el Rey Bardicante, que avia presentado el hombre de
oro, dixo, que èl no podia ser probado en ninguna manera, sino
por un punto solamente; es à saber, quando alguno pensaria, ò
haria traìcion contra el Rey. El Rey les respondiò, que bien lo
creìa: Y assi fueron otorgadas sus dos primeras hijas à los dos
Reyes, que eran muy hermosos, y muy ricos; y quando Maxima,
que era la mas moza, viò que no quedaba otro sino el Rey Cro-
pardo, que era tan feo, y givoso, ella fuè muy triste, è hizo llamar
à su hermano Clamades; y quando fuè venido, ella le rogò muy
afincadamente, que èl no consintiesse en ninguna manera, que
ella huviesse por marido al Rey Cropardo, que queria mas mo-
rir, que no que la diessen hombre tan feo; y entonces Clamades
entrò en la sala donde estaba el Rey Cropardo, el qual tenia gran
deseo que le diessen à Maxima; y Clamades dixo al Rey su padre,
que èl se maravillaba mucho como èl avia otorgado à su herma-
na à un tal hombre; y dixo, que en tanto que seria en vida si èl
pudiesse no la habria; y tampoco no sabia el Rey Mercaditas si el
cavallo era tal como èl dezia. Entonces dixo el Rey Cropardo à
Clamades, que subiesse encima por le probar; y esto le dezia à fin
que èl lo llevasse, porque Clamades le guardaba de vèr su her-
mana Maxima. Clamades dixo, que el subiria encima de èl por
le probar: y entonces el hombre de oro comenzò à tañer su trom-
peta, porque al Rey Mercaditas no se le avisaba del engaño del
Rey Cropardo, y bien fuè oìda la trompeta, mas ellos no hizie-
ron caso de ella, porque cada uno de ellos miraba el cavallo, en
el qual Clamades queria subir; y entonces Clamades subiò en
el cavallo; y el Rey Cropardo bolviò la clavija, que el cavallo
de madera tenia en la frente, y el cavallo comenzò à se mover,
y se alzò en el ayre tan alto, que todos le perdieron de vista,}
{CW. y}
[fol. 3r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 5}
{CB1.
y entonces fueron muy apassionados el Rey, y la Reyna, y todos
los otros que alli estaban. Y dixo el Rey Mercaditas al Rey Cro-
pardo, que hiziesse tornar à su hijo Clamades, que assaz era pro-
bado el cavallo, y el Rey Cropardo le respondiò, diziendo assi:
Por cierto, señor, yo no puedo, porque yo he olvidado de le de-
zir como èl debe bolver las clavijas, que estàn en el cavallo.
Entonces el Rey Mercaditas fuè muy sañoso contra èl, y le dixo,
que juraba à su Corona, que le haria morir en la carcel si no le
tornasse à su hijo. Entonces todos se acordaron del hombre de
oro, que avia tañido la trompeta, y conocieron, que el Rey
Cropardo avia pensado traìcion contra Clamades, y contra el
Rey su padre. Y entonces fuè puesto el Rey Cropardo en prision, y
fuè muy grande el llanto que hizieron por Clamades, porque no
avia ninguno que supiesse donde era ido, ni adonde lo fuessen à
buscar. Entonces vinieron à escusarlo los otros dos Reyes de este
hecho, y dixeron, que ellos no se avian fiado de ellos; y tanto se
escusaron que el Rey Mercaditas los creyò. Ellos demandaron
las dos hijas, las quales les avian sido prometidas, y el Rey les res-
pondiò, que en aquella manera no se haria casamiento, mas que
ellos se tornassen en hora buena à sus tierras, y que les haria saber
quando seria tiempo, y quando Clamades serìa venido, y torna-
do. Entonces los dos Reyes tomaron licencia de èl, y se fueron
para sus tierras. Clamades andaba siempre sobre el cavallo de
madera, y en poco tiempo fuè tan lexos, que èl no sabia adonde
estaba; pero èl tomò muy gran esfuerzo en sì, y pensò, yendo
à cavallo, como, y en què manera se podrìa bolver; y luego mirò
en rededor del cavallo, y hallò una clavija en el costado diestro:
èl las empezò de bolver, y luego que huvo hecho aque-
llo, mirò al otro costado de el cavallo, las quales comen-
zó à bolver, y entonces èl se comenzò à baxar contra la
tierra, y alli conociò Clamades la manera de el cavallo, y
fuè mas assegurado, que de primero, porque conociò, que
por aquellas clavijas se governaba el cavallo de madera, que
por ellas andaba, y venia; mas èl no sabia en què manera de-bia}
{SG. A 3} {CW. bia}
[fol. 3v]
{HD. 6 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
de bolver à su tierra, que el cavallo en una noche, y en un
dia lo avia llevado hasta Toscana, de la qual tierra era Señor
el Rey Carnuante, el qual tenia una hija, que habia nombre
Clarmonda, y alli traxo el cavallo à Clamades encima de una
torre de un Castillo, que habia nombre el Castillo Noble, y era
aquella torre llana por encima, y alli arribò Clamades y descen-
diò del cavallo sobre aquella torre, y entrò en ella por ciertas
gradas: despues entrò en la gran sala, que estaba muy bien guar-
necida de pan, y vino, y de otras viandas, jarros, platos, y es-
cudillas de oro y plata encima de unas mesas muy bien apareja-
das y hallò alli un Negro, que las guardaba, y Clamades le pre-
guntò: Porquè à aquellas horas tenian assi las mesas puestas, y
tan bien guarnecidas de viandas? El Negro le respondiò, que
aquella era la costumbre de aquella tierra, que à la entrada de
dos meses del año, es à saber, de Mayo, y de Septiembre, despues
de visperas ponian las mesas, y las cargaban de buen vino, de
buen pan, y de otras buenas viandas, que assi lo mandaban ha-
zer los Prestes de la ley, que quedaba assi toda la noche, y des-
pues à la mañana hazian su sacrificio, y comian dos, ò tres dias
de aquellas viandas, tanto como duraban; y era en el mes de
Mayo quando Clamades arribò alli. Y quando èl viò aquellas
mesas tan bien guarnecidas, èl tenia gran hambre, y sed, y se
assentò à una de aquellas mesas, y comiò, y bebiò tanto como
quiso, que el Negro no le dixo nada. Despues, como hombre
esforzado, deliberò de ir mas adelante: entrò en una camara,
adonde viò un gran Gigante, que estaba durmiendo vestido so-
bre una cama, y viò muchas armas al rededor de èl, que se
avian puesto para guardar la hija del Rey susodicho. Passó mas
adelante por unos corredores, y entrò adonde estaba otra
camara muy rica en la qual avia tres camas, y en cada una de essas
estaban tres donzellas durmiendo: la primera se llamaba Flore-
ta, la segunda Cayeta, y la tercera Liades. Despues entrò en
otra camara, y alli viò una cama muy ricamente parada, y en
aquella cama dormia la linda Clarmonda, hija del Rey, y èl se}
{CW. acer-cò}
[fol. 4r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 7}
{CB1.
acercò à la cama, y viò la donzella que dormia, la qual le agradò
tanto, que èl no se podia hartar de mirarla, que ella era la mas
hermosa, y mas graciosa; y del mejor y mas gentil gesto, que po-
dia aver donzella de su manera en todo el mundo y en durmien-
do, se estaba descabellada, y sus cabellos eran tan lindos, y tan
hermosos, que parecian fino oro, y le cubrian sus tetas muy
delicadas por delante: y no fuè para la despertar Clamades que
fuè tan encendido de su amor, que deliberò de la besar antes que
se tornasse, y assi lo hizo; y entonces la donzella se despertò, y
fuè muy espantada quando le viò; y le dixo, que mucho era atre-
vido, y descortès y presumptuoso de averse entrado en la cama-
ra à aquella hora sin licencia, y que mucho le desplacia en el aver
sido tan ossado; le dixo en esta manera: Yo vos juro, que si no
es cosa que vos seays Leopatris, hijo del Rey Barca, el qual ha de
ser mi marido, que aunque vos tuviessedes mil vidas, y mil cabe-
zas, vos no escapareys de la muerte: y aquel que yo digo es de
gran linage, y es hombre muy valiente, y esforzado en armas, y
en todas otras cosas, y es muy noble, cortès, y gracioso, como
quier que yo nunca le vì; pero el Rey mi padre, y otros muchos
me lo han assi dicho, y mi padre, y mi madre me han prometido
al Rey Barca su padre; y vos ruego, que me digays si vos soys èl;
entonces Clamades le dixo, que èl era aquel, y no otro. Y Clar-
monda le preguntò como era alli venido, y para què? Y èl respon-
diò, que era alli venido por amor de ella, y por la vèr antes
que la recibiesse por muger, y que ninguno lo sabia. Entonces Clarmon-
da le hizo muy bien cara, y le recibiò muy cortès, y amigable-
mente, pensando que era Leopatris, el qual avia de recibir por
marido; y luego llamò à sus donzellas, las quales fueron muy
pasmadas quando lo vieron; mas ella les dixo, que aquel era Leo-
patris; Y Clamades saliò fuera de la camara, entre tanto que las
donzellas se vestian, y entrò en un vergèl, el qual no tenia otra
entrada, sino por aquella camara; y quando las donzellas fueron
vestidas, ellas vistieron à su señora muy ricamente, assi como à
ella pertenecia; y despues vino Clarmonda con sus donzellas en}
{SG. A 4} {CW. el}
[fol. 4v]
{HD. 8 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
el vergèl donde estaba Clamades y el dia comenzò para esclare-
cer muy claro; y quando Clamades viò venir la linda Clarmon-
da con su gentil, y muy hermoso gesto, no cessò de preguntar si
le mirò de buen corazon. Alli comenzaron à departir, y hablar
con muy amorosas palabras; y entonces conociò Clamades por
las palabras que ella dezia en què tierra estaba, y en què lugar:
y estando ellos hablando en el vergèl, el Gigante, que tenia en
guarda la linda Clarmonda, despertò, y mirò por la ventana de
su camara, que miraba al vergèl, y viò à Clamades, que estaba
assentado cerca de la linda Clarmonda, de lo que èl fuè muy
triste, y luego lo fuè à dezir al Rey, el qual mandò llamar à
la ama de su hija Clarmonda, y la preguntò quien era aquel,
que estaba en el vergèl con Clarmonda y què queria? Y ella le
respondiò, que era Leopatris, hijo del Rey Barca; y el Rey se
fuè à la ventana, y conociò muy bien, que no era èl, por lo que
embiò muchos hombres armados para le prender, y èl mismo vi-
no en persona; y Clamades, quando lo viò venir con tanta gente
armada, no hizo ningun semblante de se defender; y el Rey le
preguntò, què buscaba alli, y por què causa dezia ser Leopatris,
por engañar su hija? Que èl lo haria morir. Entonces Clamades
le dixo: Tèn, señor, por Dios piedad que yo te dirè la verdad:
Sabed, señor, que yo soy Cavallero, mas mi nacimiento fuè en
tal hora, y en tal punto, que siempre de tres en tres años hadas
me toman de noche, y me ponen encima de un cavallo de ma-
dera y me llevan tres dias, y tres noches encima de aquel cava-
llo por montes y por valles y me hazen passar muchos, y diver-
sos trabajos, y males, y despues me ponen encima de la mas alta
torre, que ellas pueden hallar, con aquel cavallo de madera; y
vos digo, que antes que amaneciesse el dia me pusieron encima
de una torre llana de vuestro Palacio, y aun està alli el cavallo:
y si vuestra Alteza no lo quiere creer haga venir conmigo algu-
no de sus servidores, è yo lo traerè aqui delante de vuestra Alte-
za: lo qual assi fuè hecho, y Clamades traxo el cavallo dentro del
jardin, el qual fuè mucho mirado del Rey, y de todos los otros,}
{CW. mas}
[fol. 5r]
{HD. y de la linda Clarmonda \ 9}
{CB1.
mas ni aun por esso el Rey fuè apaciguado, y de camino le dixo,
que por què daba à entender à su hija, que èl era Leopatris, hijo
del Rey Barca, por lo qual le parecia, que èl no queria su bien, ni
su honra? Entonces Clamades dixo, como su hija avia sido muy
mal contenta, porque èl era assi entrado en la camara, y que era
mucho ensañada, contradiciendole, que si èl no era Leopatris,
que ella le haria morir, que entonces èl por miedo de la muerte
se avia fingido Leopatris. El Rey preguntò, por què causa es-
taba assi razonando falsamente con ella? Y Clamades respondiò,
que èl era Cavallero, y que el no pensaba mal ninguno. Enton-
ces el Rey diò parte à su Consejo, por vèr, què se debia hazer de
ellos; unos dezian, que no merecia muerte; los otros dezian, que
la merecia; ca el pensaba en el mal, quando en casa agena era en-
trado, y especialmente en la camara de la hija del Rey; y quando
huvieron harto debatido de una parte, y de otra, lo juzgaron à
morir, y èl huvo miedo, no es maravilla, que bien veìa que èl no
podia escapar en ninguna manera, sino por gran ingenio, y cau-
tela. Entonces Clamades suplicò al Rey por amor de Dios, y Ca-
valleria, le hiziesse morir à la costumbre de la Tierra de donde èl
era. Y el Rey le preguntò, què costumbre era aquella? Y Clama-
des le dixo: Señor, que me mandeys poner encima de mi cavallo
de madera, ò encima de uno de los vuestros, si es vuestro buen
placer, que assi lo hazen à un Cavallero en mi Tierra, quando lo
quieren hazer morir; por esto, señor, yo os suplico por amor, y
honra de Cavalleria, que pues que es vuestro placer que yo mue-
ra, que me hagays morir en esta manera, sin que sea dicho que yo
soy muerto deshonradamente; y esto haziendo, vos guardarèys la
honra de Cavalleria, è yo, y todos mis parientes vos serèmos obli-
gados. Entonces el Rey le otorgò su demanda, y dixo, que tomasse
su cavallo de madera, que avia traìdo, que èl no avia otro: de la
qual cosa fuè muy alegre Clamades, porque èl no demandaba otro,
por mejor escapar de sus manos; es à saber, que todos los del Pa-
lacio, assi como Escuderos, mozos de espuela, lacayos, y otros ser-
vidores, que estaban en rededor con arcos, dardos, lanzas, y espa-das}
{SG. A 5} {CW. das}
[fol. 5v]
{HD. 10 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
por matar à Clamades; mas quando èl fuè puesto en el ca-
vallo de madera y se viò cercado de tan grande Armada, èl puso
muy presto la mano en la clavija de la frente del cavallo, y la bol-
viò, y entonces el cavallo le alzò en el ayre tan reciamente, que
parecia que los diablos le llevaban; y quando ellos le vieron
assi levantar en el ayre, todos con gran fuerza comenzaron à ti-
rar sus armas contra èl por le herir, de manera, que sus armas
caìan sobre los que las avian tirado, y muchos de ellos fueron he-
ridos, y muertos; y entonces el Rey, y todos los que alli estaban
fueron muy tristes, y maravillados, porque era assi escapado; mas
no por esso dexò[ ]Clarmonda de quedar muy encendida del amor
de Clamades, que por la gran hermosura, buen gesto, y gentileza, y
por el gracioso, y cortès hablar, y razonar que en èl avia visto,
no lo podia olvidar, y quitar de su corazon, y huvo muy gran
placer, porque era assi escapado, que ella avia ya puesto su pensa-
miento en èl, y bien conocia en su hablar, y cortesìa, que èl era
de noble, y alto Lugar; y Clamades anduvo tanto alto, y baxo,
que arribò à Castilla, à la Ciudad de Sevilla, en la qual hallò aun
al Rey Mercaditas su padre, y à la Reyna su madre. Bien podeys
pensar, què fiesta le hizieron, y placer que huvieron, porque la
fiesta que el Rey, y la Reyna mas deseaban en este Mundo, era la
venida de su hijo Clamades; y luego èl contò à su padre, y à su
madre la ventura que le era venida; y el Rey su padre le contò
como èl tenia preso al Rey Cropardo; y le preguntò, què queria
hazer de èl? Y Clamades le respondiò, que fuesse libertado, que
èl avia dicho verdad del cavallo, aunque avia pensado traìcion:
y entonces el Rey le mandò soltar, pero le dixo, que nunca
habria su hija en casamiento. Y el Rey Cropardo se fuè à su posa-
da en donde estaba toda su gente, y mucho rogò al Rey Merca-
ditas, que le diesse à su hija Maxima pues Clamades era tornado,
mas nunca se lo quiso otorgar; y quando aquello viò el Rey Cro-
pardo, èl embiò toda su gente à su Tierra, y se quedò alli solo.
La Historia dize, que era costumbre del Reyno de Ungrìa, que
quando el Rey era retado en alguna traìcion, que si èl entraba en}
{CW. su}
[fol. 6r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 11}
{CB1.
su tierra dentro siete años, lo podrian condenar à muerte, y
matarlo; y como quier que no podia entrar en los siete años, pe-
ro bien podria tratar, y hazer la paz con los que avian hecho la
traìcion; y hecha la paz, bien podria entrar en su Reyno, y lo
avia de recibir como de primero; y por aquella causa èl no quiso
tornar à su Reyno, mas quedòse en la Ciudad de Sevilla, y se
puso à usar, y exercer la Medicina, porque era muy entendido en
todas las ciencias. Y dize la Historia, que quando Clamades hu-
vo estado alli tres, ò quatro dias, èl comenzò fuertemente à pen-
sar en la gran hermosura, buen gesto, y continencia de la linda
Clarmonda. Como estaba embebido, y encendido de su amor,
le vino en voluntad de irla à vèr, y lo dixo al Rey su padre, y
à la Reyna su madre, los quales en ninguna manera se lo querian
consentir; mas por los grandes, y humildes ruegos que les hizo,
le dieron licencia de ir, aunque mucho les pesaba; y luego, sin
mas tardar Clamades aderezò todo lo que avia menester, y des-
pues subiò en su cavallo de madera, y anduvo tanto, que arribò
cerca del Castillo Noble; y quando se viò tan cerca de èl, deli-
berò descender en un patio, que no servia sino tan solamente à la
camara de la linda Clarmonda, assi lo hizo, y puso su cavallo
de madera en un lugar muy secreto, en donde ninguno podia en-
trar, sino por la camara de la linda Clarmo<n>da: y èl lo metiò alli,
por miedo que el cavallo no fuesse visto de algunos, si acaso
fuesse que estuviessen levantados, y porque si por ventura èl
fuesse sentido, que lo hallasse alli presto, porque no le cogiessen
presso, y que lo matassen, como avian querido hazer la primera
vez que alli vino; y despues que lo huvo alli puesto, vino muy
passo à la puerta de la camara, la qual por dicha hallò abierta, y
quando èl la viò abierta, huvo muy gran placer, y acercòse un
poco, y despues entrò dentro hasta la cama, y viò la linda Clar-
monda, que dormia: y entonces èl fuè, y la besò muy dulcemen-
te, y luego ella despertò, y fuè muy pasmada, y maravillada quan-
do lo viò, mas quando lo conociò, ella estuvo muy alegre; y en-
tonces le avisò de lo preguntar su nombre, y de què tierra era? Y}
{SG. A 6} {CW. tam-bien}
[fol. 6v]
{HD. 12 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
tambien porque ella lo queria tanto, deseaba saber de su estado,
y de su linage, y de muy buena gana le hablaba, por el grande
amor que le tenia: y Clamades como hombre sabio, y discreto,
comenzò muy cortesme<n>te à responder à sus pregu<n>tas en esta ma-
nera: Muy alta, y noble Dama, pues que es vuestra voluntad de
saber mi nombre, y de què gente, y linage soy, no quiera Dios,
que yo en ninguna manera vos lo niegue: Sabed ciertamente,
señora, que yo me llamo Clamades, hijo de Mercaditas, Rey de
Castilla, y soy vuestro humilde servidor que quiero vivir y mo-
rir por vos. Entonces la noble Clarmonda fuè muy alegre, y le
agradeciò mucho la humilde respuesta que le avia hecho; y ella
le preguntò, porquè la primera vez que èl alli vino le dezia ser
Leopatris, hijo del Rey Barca? Y Clamades le respondiò: Por
cierto, señora, esto fuè por miedo que yo avia de morir, y no
por vos deservir, ni engañar; y sabed, que mientras yo viviere
no vos mentirè en ninguna cosa. Quando Clarmonda entendiò,
que èl era hijo del Rey de Castilla y que habia nombre Clama-
des, el qual era tanto nombrado, y afamado, huvo gran placer,
que no se podia hartar de mirarlo, porque muchas vezes avia
oìdo hablar de sus grandes hechos, y de sus nobles Cavallerìas, y
de las grandes justas, y torneos, de los quales avia llevado la
honra en el tiempo que estaba en Alemania, y en Francia; y en-
tonces se le doblò el amor que ella tenia à Clamades, y comen-
zaron à departir muy dulcemente de muchas, y diversas cosas y
se enamoraron el uno del otro, de tal manera, que Clamades
la dixo: Muy excelente y muy noble señora, sepa vuestra Alte-
za que vos soys aquella en quien yo he puesto todo mi corazon,
y toda mi esperanza, que por cierto, sin vos yo no podria vivir,
ni durar en mi tierra en ninguna manera, y si era vuestro buen
placer de me admitir por vuestro servidor, yo seria el mas dicho-
so, y bienaventurado hombre del mundo. Entonces Clarmonda,
considerando el gran amor, que el noble Clamades la mostraba,
y assimismo que ella era tanto encendida de su amor, le respondiò
en esta manera: Clamades, mi caro amigo, pues que assi es, que}
{CW. vos}
[fol. 7r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 13}
{CB1.
vos me quereys tanto como vos dezìs, sabed en verdad, que si
vos me quereys mucho, que aun vos quiero yo mas: no con-
viene preguntar, si Clamades fuè alegre de aquella respuesta,
que aquella era la cosa que èl mas deseaba en este mundo, y di-
xo en esta manera: Mi amor, mi alegria, y mi deseo, yo os
agradezco el tanto bien que me quereys en me recibir por vuestro
compañero, y servidor; y Clarmonda dixo: Si señor, salva mi
honra, que yo soy prometida por el Rey mi padre à Leopatris,
hijo del Rey Barca, y no querria mi madre en ninguna mane-
ra quebrar su juramento: y yo sè bien, que antes de poco tiem-
po vendrà Leopatris, y me llevarà à una tierra muy estraña; pe-
ro, señor, yo mas querria à vos, que à èl, mas yo no sè en
què manera me pudiessedes vos haber. Entonces Clamades la
contò toda la manera de su cavallo de madera, y en que ma-
nera lo avia habido, y que no quedaria sino por ella, que èl no
la llevasse muy bien sobre su cavallo; y Clarmonda le dixo, que
ella hablaria con sus donzellas, y luego las hizo levantar, y las
contò como aquel era Clamades, hijo del Rey de Castilla, y co-
mo la avia rogado, que fuesse con èl encima de su cavallo de
madera, que èl los llevaria muy bien à ambos à dos, y que la
recibiria por muger en su tierra. Quando las donzellas oyeron
que aquel era Clamades, huvieron muy gran placer, porque era
nombrado en todas sus tierras por sus grandes valentias, y por-
que era hijo de un tan gran Rey. Entonces vinieron à Clamades,
y le hizieron muy gran fiesta, y fueron bien contentas, que èl la
llevasse, y querian mas que èl la huviesse, que Leopatris; y ellas
le rogaron, que quando avria llevado à su señora, que alo[ ]menos
se acordasse de ellas, y que le plugiesse de las venir à buscar,
porque no podrian vivir sin la linda Clarmonda su señora, lo que
èl prometiò hazer assi, y que en ello no avria falta. Quando yà
huvieron à faz razonado, Clamades se partiò à buscar su cavallo
de madera adonde le avia dexado, y alli lo cargaron de buen
pan, y buen vino, y de otras viandas, y de muchas ricas joyas,
que eran de la linda Clarmonda: y antes que partiessen, co-
mieron, y bebieron cada uno un poco. Despues subiò Clama-des}
{SG. A 7} {CW. des}
[fol. 7v]
{HD. 14 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
sobre su cavallo de madera, y Clarmonda subiò con él, y
quando fueron puestos, y estuvieron bien à su placer, las donze-
llas rogaron à Clamades, que le plugiesse de se mostrar al Rey
en passando, que le dixesse en alta voz su nombre, y quien era,
y como èl llevaba à Clarmonda su hija, à fin que ellas no fuessen
culpadas del hecho; y Clamades fuè contento, y las donzellas le
dixeron, que el Rey se venia à holgar cada mañana en su vergèl,
que era cerca de la camara de Clarmonda, y le mostraron el ca-
mino por donde avia de ir: y à fin que la cosa fuesse mas segura,
una de las donzellas, llamada Floreta por mandado de su señora
la linda Clarmonda, subiò en una torre para vèr si el Rey era ve-
nido al vergèl, la qual como le viesse, tornò luego à hazer la
respuesta, y dixo assi: Señora, yo he visto al Rey vuestro padre,
que està dentro del vergèl, y la Reyna vuestra madre tambien,
y los mas principales de la Corte: por esto, señora yà es hora de
partir. Entonces Clarmonda se despidiò de sus donzellas lloran-
do amargamente, y assi hizo Clamades, y las besò à todas tres,
la una despues de la otra: y era gran piedad, y lastima en vèr
llorar aquellas donzellas, que aquella fuè la mas grave partida,
que nunca hombre viò, tanto de una parte, como de otra; y en
passando delante del vergèl donde estaba el Rey, padre de Clar-
monda, Clamades le dixo: Señor, no busques mas la señora
Clarmonda vuestra hija, que yo la llevo conmigo; y si quereys
saber mi nombre, yo soy Clamades, hijo del Rey de Castilla, que
la quiero recibir por muger, y serà, placiendo à Dios, Reyna de
Castilla. Quando el Rey, y la Reyna oyeron aquellas palabras,
y vieron que Clamades les llevaba à su hija contra su voluntad,
ellos cayeron en tierra amortecidos; y quando fueron tornados
en sì, y fueron levantados ellos conocieron muy bien, que aquel
era el q<ue> la otra vez tenia alli el cavallo de madera, el qual avia sido
condenado à morir, mas por causa del cavallo era escapado. En-
tonces embiò el Rey à la camara de Clarmonda, y de las don-
zellas por vèr si era verdad, ò no, lo qual hallaron ser verdad,
que los que fueron à la camara no la hallaron en la camara; y es à
saber, que las donzellas luego despues de la partida de Clarmon-da}
{CW. da}
[fol. 8r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 15}
{CB1.
se tornaron à acostar, à fin que no fuesse sentido que ellas fues-
sen sabidoras de ello; y el Rey y la Reyna fueron à la camara de
Clarmonda, y hallaron sus donzellas, que hazian semblante de
dormir, y el Rey, y la Reyna las despertaron, y las preguntaron
en donde era Clarmonda su hija; y ellas dixeron, que no sabian
nada, sino que creìan que estuviesse en la cama: luego ellas fue-
ron à su cama por vèr si estaba alli; y quando ellos vieron que no
estaba alli, ellas fingieron de hazer los mayores llantos, y las ma-
yores lamentaciones, que nunca hombre viò, y ninguno supiera
dezir qual era la mas triste, segun los llantos que ellas hazian, y
avia muchos de ellos, que avian gran lastima de ellas por el gran
duelo que hazian. Entonces el Rey deliberò de embiar mensa-
geros al Rey Mercaditas, por vèr si era verdad, que su hijo avia
llevado à su hija; y luego embiò Embaxadores tràs ellos; y el
Libro dize, que Clamades avia mucho andado, que el cavallo los
llevaba muy ligeramente, como quier que ellos se reposaban mu-
chas vezes en los mas hermosos Lugares que hallaban, y cerca
de las mas hermosas fuentes.
Dize la Historia, que ellos anduvieron tanto por sus jornadas,
que arribaron à una legua de la Ciudad de Sevilla, en la qual es-
taba lo mas del tiempo el Rey de Castilla, padre de Clamades; y
quando Clamades conociò que era tan cerca, dixo: Señora, este es
el Lugar que buscamos; es à saber, la Ciudad de Sevilla, en la qual
està el Rey mi padre, y mi madre la Reyna y mis hermanas, y es
una de las mejores Ciudades que el Rey mi padre tiene, en la qual
vos sereys bien recibida; y Clarmonda le dixo: Mi caro, y leal ami-
go, sabed, que yo he muy gran placer de ello, mas yo os ruego, que
si vos sabeys aqui cerca algun buen Lugar, que me lleveys à èl para
descansar q<ue> yo estoy muy cansada del camino; y ento<n>ces Clama-
des se fuè con su linda amiga de<n>tro de una huerta fuera de la Ciu-
dad de Sevilla, y alli se apearon ambos à dos sobre la yerva à la
sombra de un arbol, alli descansaron, comieron, y bebieron de
las viandas que traìan; y Clamades dixo à Clarmonda, que si la
Reyna, sus Damas, y Donzellas supiessen su venida, todas sal-drian}
{SG. A 8} {CW. drian}
[fol. 8v]
{HD. 16 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
de muy buena gana à la recibir y hazerla honra; y Clar-
monda respondiò, que ella avia mucho su placer en ello; y Cla-
mades la rogò, que la pluguiesse esperar alli, hasta, que èl fuesse
al Rey su padre para que le mandasse venir la señora à la recibir,
que èl poco tardaria en venir; y Clarmonda le respondiò, que le
placia. Entonces Clamades se puso en camino à pie, sin el cava-
llo de madera, porque era muy cerca de Sevilla, y le prometiò
que luego bolveria, y le rogò que no recibiesse enojo. Entretan-
to que Clamades iba à Sevilla para traer la señora para hazer
honra à la linda Clarmonda la qual se holgaba en la huerta: ella
yendo por la huerta, viò alli muchas hermosas flores de diversas
maneras, y diversas colores, de las quales cogiò, y se puso à hazer
una guirnalda con ellas, que se le tardaba mucho la venida
de Clamades.
Ella assi estando haziendo la guirnalda, el Rey Cropardo que
avia costumbre de ir à las huertas à coger yervas para hazer las
medicinas, entrò por dicha en aquella huerta donde Clarmonda
estaba; y quando èl la viò tan hermosa, à èl le plugò mucho, y se
fuè derechamente à ella; y quando ella lo viò huvo gran miedo,
porque èl era tan feo, y givoso, y se comenzò à quexar, y suspirar,
y como sañosa, y medrosa comenzò à dezir: O Clamades, caro,
y dulze amigo, por què me has dexado sola? Yo vos ruego bolvays
à mi que aun no soys muy lexos; y diziendo estas palabras, llora-
ba tanto, que se bañaba en lagrimas; y quando el Rey Cropar-
do la oyò hablar de Clamades, luego pensò que èl la avia alli
traìdo, y èl mirò de una parte, y otra, por vèr si alguno estaba
con ella y anduvo assi mirando, y viò en un rincon de la huerta
el cavallo de madera, el qual èl conociò muy bien, porque èl
lo avia hecho: y luego imaginò que pues no podia haber à Ma-
xima hermana de Clamades, q<ue> èl tomaria, y llevaria consigo por
traìcion à la linda Clarmonda la qual era mas que Maxima. En-
tonces el Rey Cropardo la dixo: Señora, no ayays enojo, por-
que yo vengo à vos, que Clamades me ha aqui embiado, por
causa de una dolencia que le ha dado bien cerca de aqui, à cau-sa}
{CW. sa}
[fol. 9r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ [??]}
{CB1.
de la qual no podia bien andar à su placer, y vos ruego, que
vengays conmigo sobre el Cavallo de madera, è yo vos llevarè
allà, que èl me ha dicho como yo debo regir el cavallo por cier-
tas clavijas; y Clarmonda pensaba que dezìa verdad, por las se-
ñas que el dezìa, y subiò en el cavallo, y el Rey Cropardo lo ade-
rezò muy bien, como aquel que sabìa bien la manera de la maes-
trìa, y despues subiò èl tras ella, y luego bolviò la clavija de la
frente del cavallo, y comenzò à subir en el ayre muy terrible-
mente; y entonces el hombre de oro, que estaba en el Palacio
del Rey Mercaditas, comenzò à tañer la trompeta, tanto, que to-
dos fueron muy maravillados, porque ellos no sabian por què ta-
ñia. En aquella hora Clamades entrò en el Palaciò del[ ]Rey su pa-
dre, è hizo la reverencia à la Reyna su madre; y quando ellos lo
vieron, huvieron muy gran placer, y les comenzo à contar como
traía consigo à la linda Clarmonda, y les rogò, que les plugiesse
llamar à los Cavalleros, y otros señores para ir à recibir, y le
hazer honra à la entrada de la Ciudad. Entonces el Rey mandò
llamar à Cavalleros, Escuderos, Damas, y Donzellas para ir à re-
cibir á la linda Clarmonda: y fueron el Rey, y la Reyna con to-
da la Señorìa, hasta la huerta en donde[ ]Clamades la avia dexado;
mas ella no estaba alli, que el Rey Cropardo la avia llevado por
traycion: y las hermanas de[ ]Clamades venian (e)[a]lli con gran deseo
de la vèr, por la hermosura que avian oìdo dezir tenìa.
Quando Clamades llegò à la huerta con notable compañia, y
no hallò á su linda Clarmonda, ni el cavallo de madera, pen-
sad si èl estuvo alegre; por cierto no, que èl hizo los mayores
llantos, y las mayores lamentaciones, que jamàs nunca hombre
viò, y no avia hombre, ni muger que se pudiesse tener de llorar
de la gran lastima que avia de èl, y Clamades siempre la buscaba
por la huerta, por si la hallarìa; y andandola assi buscando; hallo
el uno de los guantes que se le avia olvidado; y quando èl lo
viò, pensò amortecer de pesar, pero èl mostraba la mejor ca-
ra que podia, mas èl no podìa tanto hazer, que no cayesse
amortecido, y cayò en muy gran dolencia; de la qual estuvo gran}
{SG. A 9} {CW. tiem-po}
[fol. 9v]
{HD. [*18] \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
tiempo en la camara. El Rey Merc(e)[a]ditas, viendo que su hijo Cla-
mades estaba tan malo por amor de su amiga, la qual assi avia
perdido, embiò mensageros à muchas, y diversas partes para la
buscar, y se informar donde la podria hallar.
Vinieron en este tiempo los mensageros, y Embaxadores del
Rey Carnuante, padre de Clarmonda, los quales embiaba por
saber si era verdad, que Clamades la huviesse llevada, y vinieron
derechamente al Palacio donde el Rey Mercaditas estaba, y su
hijo Clamades en la cama, ellos le hizieron muy gran reveren-
cia saludandole muy cortesmente de parte del Rey Carnuante, y
el Rey Mercaditas les recibio honradamente, y despues les pre-
guntò: què querian, y para què el Rey Carnuante los avia
embiado à èl? Entonces los Embaxadores le dixeron todo lo que
les era encargado; y el Rey Mercaditas los contò la desdicha,
que avia acontecido, y les mostrò à su hijo Clamades, que ya-
cìa en la cama muy malo por amor de su amiga y que bien pen-
saba que se moriria. Despues el Rey les diò muy grandes, y ricos
dones, y fueron muy bien tratados mientras alli estuvieron; mas
ellos fueron muy tristes de Clamades, porque estaba tan malo,
y assi mismo de Clarmonda porque era assi perdida, y bien qui-
sieran que estuviera alli para aliviar à Clamades, à fin que ellos
hazian buena relacion al Rey Carnuante su señor. Quando los
Embaxadores huvieron alli estado seys, ò siete dias, ellos deman-
daron licencia al Rey Mercaditas, y se tornaron al[ ]Rey Carnuan-
te, le contaron todo el caso. Quando el Rey, y la Reyna oye-
ron, que su hija era perdida en tal manera, y que no estaba con
Clamades, ellos fueron mas tristes, que nunca. Dexèmos aora
de hablar de aquella tristeza, y bolvamos al Rey Cropardo, que
llevaba la noble Clarmonda.
Assi que el Rey Cropardo llevaba la linda Clarmonda, la
qual quando se viò en esta manera, comenzo fuerteme<n>te à llorar,
que ella no conociò que era engañada, y era gran lastima ver sus
lamentaciones, y llantos, y no avia duro corazon en el mundo,
que ella no hiziera llorar de quantos hombres la oyeran, y vieran}
{CW. assi}
[fol. 10r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ [*19]}
{CB1.
assi quexar, y entre las otras lamentacion(o)[e]s que ella dezia: Ay
de mi desdichada la mas pobre muger, y la mas perdida de to-
do el Mundo! Agora soy yo apartada de mi dulze, querido, y
leal amigo, el mas hermoso, y galàn, y el mejor, y mas noble, y
la flor de la Cavallerìa, aquel en quien yo tenìa toda mi espe-
ranza, mi consuelo, mi placer, y mi alegria, en el qual yo avia
puesto todo mi corazon. Ay de mi! Que por mi, el señor Rey mi
padre, y la Reyna mi señora madre han tan gran melancolìa, y
tristeza, porque me partì de ellos sin su licencia, en lo qual harè
mucho contra ellos. O Clamades mi leal amigo, cierto yo bien
sè que soys en gran congoja, y tristeza tambien como yo! Ay mi
dulze amigo! Vos aveys perdido vuestra leal amiga, la qual que-
riades tanto, que no le aveys hallado en la huerta en donde la de-
xasteys. Quando Clarmonda se huvo assi hartado de quexar, se
puso fuertemente à suspirar porque avia yá tanto llorado, que
casi no veìa. Quando el Rey Cropardo la viò en tan gran tor-
menta, huvo lastima de ella, y la rociò la cara muy bien con cier-
ta agua que èl tenìa, y hizo quedar el cavallo, y descendieron
en tierra; mas quando fuè caìda en tierra, comenzò su llanto ma-
yor, que el primero, diziendo assi: O noble Cavallero Clama-
des, flor de toda la[ ]Cavallerìa, mi leal amigo! Yà nunca mas os ve-
rè, vuestro amar bien poco ha durado en uno, quando tan pres-
to somos depa(t)[r]tidos el uno, y el otro. Ay señor mio! no vos ve-
rè antes que yo me muera: por cierto bien sè, que si vos supies-
sedes donde yo estoy, vos me vendriades luego à buscar: plu-
guiesse à Dios, que èl tuviesse por bien de vos hazer saber en
donde està la pobre, è indigna sirviente, vuestra leal amiga, por
quien tantas penas, y trabajos aveys passado. Ay mi amigo, el
pobre corazon me falta! Y diziendo estas palabras, el falso tray-
dor malicioso Rey Cropardo la tomò por los brazos para la con-
sejar, prometiendola, que en pocos dias la haria Reyna de Un-
grìa, que la haria honrar, y servir noble, y honradamente como à
Reyna pertenecia, y que no se desconsolasse, que el desconsuelo
era por demàs. Entonces Clarmonda le respondió, diziendole,}
{SG. A 10} {CW. que}
[fol. 10v]
{HD. [*2]0 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
que èl no era sino traydor, que avia vendido al Rey Mercaditas
y à su hijo Clamades, que lo avia hecho sacar de prision, mas po-
co se curaba el Rey Cropardo de cosa que Clarmonda le dixesse,
y siempre la dezia, que ella serìa su muger, y la preguntò quien
era, y de donde? Y ella por estorvar el casamiento, le respondiò,
que ella era hija de un pobre hombre, y de una pobre muger, y q<ue>
no era digna de vèr un Rey por marido; mas por esso el[ ]Rey Cro-
pardo no mudò su corazon, mas la dixo, que de qualquiera que
fuesse hija, que avia de ser su muger porque le placia mucho:
y entonces se acercò á ella, y la requiriò de amores, y le avisò,
que por esso la convenìa escapar; y por esso le respondiò que le
placìa, mas que se hiciesse por casamiento, y que le plugiesse
guardar su virginidad, hasta que la huviesse recibido por muger:
y el Rey Cropardo fuè contento, mas que se desposassen en la
primera Villa que hallarian; y ella se lo otorgò, con esperanza de
escapar, que por cosa del mundo no lo recibiera por marido; y
el Rey Cropardo la preguntò, como se llamaba, y ella dixo, que
Escorieta; y èl como traydor la dixo, que era gentil nombre,
y hizo tanto con sus platicas, que la hizo comer, y beber un poco,
y despues subieron à cavallo, y no tenia el Rey Cropardo delibe-
rado de ir á su Tierra, mas avia esperanza de ir en alguna Tierra
estraña à fin que no fuesse conocido, y queria embiar à su Reyno,
que embiassen de sus rentas oro, plata, y todas otras cosas necessa-
rias, hasta que fuessen passados los siete años, los quales dura<n>do, no
debia e<n>trar en su[ ]Reyno por causa de la traycion que avia hecho.
Tanto caminaron el Rey Cropardo, y la noble Clarmonda, que
ellos arribaron cerca de una gran Ciudad, que era junto con la
Mar, la qual se llamaba Salerno, y en aquel tiempo era Reyno,
del qual el Rey se llamaba Meniadus, Indio, el qual avia puesto
tal costumbre en su Reyno que ningun estra<n>gero podia passar por
alli sin que viniesse à hablar con èl, y de otra manera caìa en la
pena puesta, que era de recibir muerte, porque el Rey Meniadus
deseaba mucho saber nuevas de Tierras estrañas, y especialmente
de Francia, y España, y queria mucho à los Franceses, y à los}
{CW. Es-pañoles}
[fol. 11r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 21}
{CB1.
Españoles; mas con todo esso, de todas Naciones eran sujetos de
venir à èl quando passaban por su Tierra, y quando le traìan mu-
chas nuevas, les daba muchas riquezas.
Quando el Rey Cropardo viò aquella Ciudad situada en tan
buen lugar, èl deliberò de ir à aquella parte, y por escapar la
noche, pensò entre sì, que iria à descansar en un prado verde,
que era bien cerca de la[ ]Ciudad, porque no fuesse visto, y porque
tambien el cavallo pesaba poco para llevarlo à cuestas hasta la
Ciudad. Entonces èl, y Clarmonda se assentaron en aquel pra-
do, cerca de una fuente, y no tardò mucho, que estando al
prado le diò una dolencia muy mala al Rey Cropardo, assi como
las enfermedades vienen presto á los hombres quando[ ]Dios quie-
re; y entonces puso la cabeza en el regazo de Clarmonda, que
ella no le ossò contradecir: y assi como ellos estaban en aquella
manera, los Falconeros del Rey Meniadus llegaron alli, que eran
venidos para hazer falcones, los quales avian abatido una Gar-
za; y quando vieron à la linda Clarmonda, vinieron à ella, y la
saludaron muy cortesmente, y se maravillaban mucho de su gran
hermosura; y ella los respondiò, que bien fuessen venidos. Enton-
ces el Rey Cropardo despertò, y los Falconeros hablaron con el;
y despues que huvieron hablado con èl, y con la linda Clarmon-
da, el uno de ellos se fuè corriendo al[ ]Palacio del[ ]Rey Meniadus,
y le dixo: Señor, nosotros avemos hallado afuera de la Ciudad
en un prado pequeño una doncella la mas hermosa que hombre
puede mirar con los ojos, y con ella está el mas feo hombre del
mundo; y luego el Rey se puso en una mula, y fuè allà con gran
compañia, y vino derechament à Clarmonda, y la saludò, y ella
à èl, y despues se acercaron al Rey Cropardo, y le preguntò de
su estado, y si aquella doncella era suya; y el Rey Cropardo dixo
que si, y que era su esposa, y muger, y que èl era Medico, que
venìa á morir en la Ciudad de Salerno; y qua<n>do Clarmonda oyò
assi hablar al Rey Cropardo, ella comenzò fuertemente á llorar,
y suspirar; y entonces el Rey Meniadus la mirò, y la preguntò, si
aquel hombre tan feo era su marido? y respondiò que no; y quan-do}
{CW. do}
[fol. 11v]
{HD. Historia de Clamades, +}
{CB1.
el Rey Cropardo oyo aquello, èl fuè muy triste, que èl temìa
que no fuesse hallado en mentira; y Meniadus la dixo, que se fues-
sen con èl, que èl queria saber, què hombre era èl; y luego hizo
aparejar su gente; y hizo traer al Rey Cropardo, y à la linda Clar-
monda à su Palacio, y Cropardo pensando de escaparse, tirò cer-
ca de su cavallo para ponerse encima de èl, mas fuè engañado,
que fuè algo lexos de èl, q<ue> no pudo subir en èl; y de esto fuè muy
alegre Clarmonda, que bien pensaba ser escapada del Rey Cro-
pardo. Fuè llevada en la camara del Rey Meniadus, y fuè muy
honradamen(l)[t]e recibida de la madre, y de la hermana del Rey
Meniadus, y ellas le hizieron muy gran fiesta; y assi hizieron to-
das las otras damas, y doncellas, por la gran hermosura que en
ella era. El Rey Cropardo fuè puesto en la sala, y su cavallo de
madera, mas èl fuè tenido de tal manera, que no tenìa poder de
acercarse al cavallo. Despues vino el Rey Meniadus, y pregun-
tò al Rey[ ]Cropardo muchas cosas; mas el Rey[ ]Cropardo no que-
ria nada responder, que estaba muy triste; por lo qual el Rey
Meniadus jurò, que pues no queria responder, que serìa puesto
en la carcel, por lo qual entrò en gran frenesì, que por el mal
que primero tenia, èl muriò dentro de tres dias, y las nuevas vi-
nieron á Clarmonda, la qual hizo semblante de hazer gran llan-
to, pero Durgera, hermana del Rey Meniadus, la consolaba muy
dulzemente para la hazer passar su tristeza, y dolor.
Despues de la muerte del Rey Cropardo, el Rey Meniadus
vino à Clarmonda, para le informar de su estado, y condicion,
porqu(è)[e] yà la avia puesto en su corazon, y estaba muy enamora-
do de ella, y tenia esperanza que ella serìa su muger; mas Clar-
monda no gustaba de ser su muger en ninguna manera; y por
esto ella dixo, que era engendrada de un Monge en una Mon-
ja, y que ella no conocia padre, ni madre, que ella supiesse,
y dixo que se llamaba Hallada, y que aquel hombre que era
muerto en la carcel, se avia casado con ella despues de dos me-
ses acà, y la avia siempre tenido muy bien ataviada; y ella se
mostraba muy triste de su muerte, y dixo, que èl era tañe-dor,}
{CW. dor,}
[fol. 12r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 23}
{CB1.
y hazia muchos juegos con el cavallo de madera, que traía:
y ella le dixo otras muchas cosas, que no eran verdad, à fin que
ella no fuesse su muger, y le dixo, que ella sabia muy bien labrar
de seda. Amiga, dixo el Rey, vos dixisteys primero, que el no era
vuestro marido, y agora dezis que sí: yo no sè, què creer. Señor,
por Dios me creed, que entonces yo era sañosa contra èl; porque
me avia batido, y por aquella causa yo lo dixe, de lo qual hize
mal, y me arrepiento mucho, rogando à Dios, que me lo quiera
perdonar, que èl estaba entonces muy malo, è yo lo debia conso-
lar; y puede ser que sea muerto por enojo que huvo, porque yo
neguè que era mi marido. Entonces pensò el Rey, que ella dezia
verdad, mas por esso no dexo de la requirir, que fuesse su ami-
ga, y que la queria por muger. Pero hablò sobre ello con su ma-
dre, y con sus hermanas, las quales se lo reportaron mucho,
porque el hombre no sabían quien era; mas el[ ]Rey hizo tanto por
sus ruegos, que ellas fueron contentas, viendo que èl tenia tanta
aficion, y luego se quiso desposar con ella. Entonces le dixo Clar-
monda, que no pertenecia à tan pobre muger, venida de gente
tan pobre, que ella se casasse con èl: y le dixo, que se aconsejasse
mejor sobre ello por guardar su honra, y su estado, y que llamasse
à todos sus Cavalleros para vèr su consejo, y consentimiento, sin
que despues no se arrepintiesse: y de otra parte le dixo, que Cro-
pardo su marido avia poco que era muerto, y por essa causa no se
casarìa hasta al cabo del año: y todo lo hacìa por dàr dilacion, y
escusa con espera<n>za, que Clamades la vendria á buscar, que à otro
no queria sino à èl. Y por todo lo que ella dezia èl no dexó de
llamar sus Cavalleros, y hizo tanto con ellos, que consintieron, y
fue assignado un dia por se desposar, de lo qual Clarmonda fuè
muy triste, y no supo, que hazer, salvo que penso que haria como
que estaba loca, y fuera de sesso; y desde aquella hora comenzò
à hablar locuras y mirar de traves, de manera, que todo el mun-
do dezía, que estaba loca y fuera de sesso; y aunque ella era muy
bien guardada, si[*e]mpre lo hacía peor, tanto, que fue preciso atar-
la, por no poder sufrirla: y de esto el Rey Meniadus fuè triste:}
{CW. y}
[fol. 12v]
{HD. 24 \ Historia de Clamades. +}
{CB1.
y la hizo hazer un muy gentil aposento sobre un vergèl, aparta-
do de la gente, y la diò à guardar à diez mugeres honradas, y
honestas por el grande amor que avia puesto en ella; y en esta
manera estuvo Clarmonda cerca de un año, ò mas. Agora dexè-
mos à Clarmonda con sus mugeres, y tornèmos à Clamades, que
y(à)[a]zia en la cama muy malo de melancolías, porque avia perdido
à Clarmonda su querida esposa.
Dize la Historia, que Clamades estaba muy malo en la Ciu-
dad de Sevilla, y el Rey Mercaditas avia hecho buscar à Clar-
monda en muchas, y diversas partes del mundo, y no avian oído
nuevas de ella; pero entonces algunos avisaron al Rey Cropar-
do, el qual no avian visto despues que[ ]Clarmonda se perdiò; y assi
mismo fue dicho, que el hombre taño su trompeta en aque-
lla misma hora que ella se perdiò; y de otra parte dixeron algu-
nos, que èl iba muchas vezes en aquella huerta, en la qual ella fuè
cogida, por buscar yervas para sus medicinas, y todos dezian, que
èl la avia llevado, y tanto hablaron en ello, que las nuevas vinie-
ron à Clamades, y entonces èl presumio, que era verdad, porque
èl sabia la manera del cavallo, y quiso luego ir tràs èl, y se levan-
tò todo melancolico, y hizo aparejar de comer, y beber para sí,
y para algunos de su gente; y luego que se sintiò un poco mas
fuerte para poder cavalgar, se fue al Rey, à la Reyna, y à sus
hermanas, y les dixo, que bien sabian, que el Rey Cropardo
avia llevado à su amada Clarmonda, y que la queria buscar por
todo el mundo, hasta que la hallase. Quando el Rey, y la Reyna
oyeron, que Clamades queria hazer aquello, fueron muy tristes,
mas al fin le huvieron de dàr licencia de ir à buscar la linda[ ]Clar-
monda. El Rey le rogò, que tomasse ciento de à cavallo, que le
acompañassen, porque le pertenecía ir honradamente, y fueron
pagados por un año antes que partiessen. Entonces Clamades to-
mò licencia del Rey de la Reyna, y sus hermanas, las quales llo-
raban mucho por su ida. Clamades se hizo armar, y subiò à cava-
llo, y dixo tornaria dentro de un año, si no era muerto, ò enfermo
y assi se partiò Clamades, y passò por[ ]Guinèa, y de alli fuè à Nantes}
{CW. en}
[fol. 13r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 25}
{CB1.
en Bretaña, y despues passò à Inglaterra, y de alli à Escocia, des-
pues tornò à Francia, en donde èl fuè muy bien recibido, porque
en otro tiempo avia morado alli: y en todas las tierras en que lle-
gaba, si sabia que huviesse guerra, èl iba à aquella parte, y se
informaba quien tenia derecho, y quien no: despues ayudaba
de todo su poder al que tenia derecho; y assi anduvo el noble
Clamades por muchas tierras buscando la linda Clarmonda,
que èl queria tanto, y por amor de ella traìa las armas negras,
y un guante, los dedos encima. Despues fuè à Alemania y passò
por Santiago de Babiera en Asturias, y à Ungrìa, y à Polonia, y
passaron el Brazo de San Jorge, se fueron à Grecia, y alli hizo
Clamades muchas valentias con los Griegos, que eran entonces
sin Rey: hazian Guerra al Rey Claudino, que los queria poner
en sujecion, y èl hizo tanto, que los puso en paz, y despues
se fuè sin querer tomar nada de lo que le daban y yà avia perdi-
do la mitad de su gente en aquella guerra, y en otras, y anduvo
tanto de una parte, y de otra, que arribò en Venecia, sin sa-
ber algunas nuevas de Clarmonda su linda amiga; por lo qual
estaba muy triste, y pensativo, y estuvo alli algunos dias. Una
noche, pensando en su cara amiga Clarmonda èl deliberò de se
huìr de su gente, porque veìa que no despachaba nada de su he-
cho, llevandolos consigo, y el año seria luego passado. El con-
cluyò entre sì, que iria solo por todo el Mundo, en donde halla-
ria poblado hasta que èl hallase la donzella Clarmonda; y en
la mañana se levantò antes del dia, y llamò un mozo de espue-
las, y se hizo armar, y le mandò ensillar el mejor cavallo que te-
nia, y luego subiò encima y dixo à su camarero, que luego bol-
via, y los otros de su compañia no sabian nada de ello. Enton-
ces saliò fuera de la Ciudad, y anduvo tanto de una parte, y de
otra que hallò un monte muy espeso, en el qual se puso à fin que
no fuesse hallado de su gente. Quando el camarero de Clamades
vido que no venia èl estuvo muy maravillado, y no podia pen-
sar adonde su señor podia ser ido; y assimismo todos los Cavalle-
ros, y Escuderos preguntaban con gran instancia al camarero,}
{CW. què}
[fol. 13v]
{HD. 26 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
què era de su señor? Y el camarero le respondiò, que èl no sabia,
sino que èl avia dicho que luego bolveria; y quando vieron que
no venia, ellos fueron todos maravillados, y muy tristes, y se par-
tieron en muchas partes para le ir à buscar de una parte, y otra:
y quando vieron que no le podian hallar, ni oìr nuevas de èl,
ellos se tornaron para Castilla, y contaron las nuevas al Rey Mer-
caditas, padre de Clamades, el qual fuè muy triste de ello, y huvo
tan gran melancolìa, que cayò en una dolencia, de la qual muriò;
y luego que fuè muerto, los Cavalleros de Castilla hizieron buscar
à Clamades, à fin que heredasse el Reyno, y que fuesse hecho Rey
pues que su padre era muerto, mas nunca pudieron oìr, ni saber
nuevas de èl; y tampoco Clamades no sabia nada de la muerte de
su padre; pero el Reyno, y la Corona le fueron guardados, y la
Reyna quedò Governadora hasta que èl viniesse.
Clamades anduvo tanto por los montes, que èl fuè bien lexos
de su gente tres jornadas, y quando se queria poner el Sol, y èl
vino cerca de un muy sumptuoso Castillo, que se llamaba Mon-
te Estrecho; y quando èl lo viò, èl fuè muy alegre, y se fuè dere-
cho para allà, los del Castillo le abrieron la puerta, y fuè muy
bien recibido, y su cavallo muy bien pensado, y Clamades fuè
llevado à una camara ricamente aderezada, y se fuè desarman-
do de sus armas. Despues le preguntaron quien era, y que busca-
ba? Y èl les respondiò: Soy un pobre Cavallero, que tengo mas
de enojo, que de placer, y les dixo, que buscaba una aventura,
que avia mucho tiempo andava buscando, por aver placer, y
descanso, mas ninguno lo entendia, porque èl hablava encu-
biertamente. Entonces un Escudero de los del Castillo le di-
xo, que harta aventura avia hallado alli, porque ningun Cava-
llero entraba en aquel Castillo, que no huviesse de dexar armas, y
cavallo, ò se avia de combatir contra dos Cavalleros juntamen-
te, entre los quales era el uno el señor del Castillo, que se lla-
maba Durbans, y el otro se llamaba Serrans de Serraria, y
contra aquellos dos le convenia à èl combatir, y por aquello le
avian tan presto abierto la puerta: y le contaron, como ellos}
{CW. avian}
[fol. 14r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 27}
{CB1.
avian vencido muchos Cavalleros, y los avian muerto en el cam-
po; y le dixeron, que si èl queria, que tenia tres dias de plazo
para combatir: y Clamades dixo, que pues la costumbre era tal,
que èl era contento de se combatir al otro dia siguiente: que hi-
ciessen venir los otros dos Cavalleros sin mas tardar, porque èl
tenia que negociar en otra parte. Entonces fueron à buscar los
dos Cavalleros en otro Castillo, que era una legua de alli: y Cla-
mades fuè llevado en una gran sala, en la qual estaban todas las
damas, y donzellas del Castillo, las quales lo recibieron muy hon-
radamente, y le combidaron à cenar con ellas, que los dos Ca-
valleros no debian venir hasta la mañana, y avian de venir los
dos presto para combatir delante del Castillo en un campo llano.
Clamades, como humilde, y cortès, recibiò el combite de las da-
mas, y cenò con ellas, y las entretuvo con muy buenas palabras,
corteses, y bien habladas, de manera que fuè mucho alabado de
ellas, y dixeron, que era muy noble Cavallero. Quando huvieron
cenado, Clamades preguntò à la señora del Castillo, por què avia
sido puesta aquella costumbre en aquel Castillo? Y la señora le
dixo que avia gran tiempo, que un hombre vino à aquel Castillo
todo armado, y se dezia ser Cavallero, el qual fuè recibido por
le recoger aquella noche: y quando vino la hora de media no-
che, èl se levantò de la cama y se armò lo mejor que pudo, y an-
duvo por todas las camaras, las quales no eran cerradas, y matò
al señor, y à la señora del Castillo, y tres hijos suyos, y otras
diez personas, hombres, y mugeres, y despues matò al Porte-
ro del Castillo, y se fuè sin llevar nada consigo, y no pudo hom-
bre saber quien era, a[*v]rà cerca de cien años, que esto fuè hecho,
y por aquel desastre, muchos buenos Cavalleros lo han compra-
do, que despues acà no entra en èl Cavallero, que no dexa ar-
mas, ò cavallo, ò le conviene combatir contra dos Cavalleros; y
aquesta batalla no es robar, ni hurtar, sino un estado, que despues
ha sido guardado aqui en este Castillo: yo vos ruego, que vos de-
xeys armas, y cavallo, y no os combatays con los dos Cavalle-
ros, que aveys de ser vencido. Porque no vays à pie, yo os quie-
ro dàr un gentil palafrèn, que yo tengo; y Clamades, como cor-tès,}
{CW. tès,}
[fol. 14v]
{HD. 28 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
y bien mostrado, le diò gracias del bien, y de la honra, que
ella le ofrecìa, y le demandò licencia de se combatir con ellos,
que èl no queria, que le fuesse probado ser de tan floxo corazon,
que rehusasse de combatir, por dexar armas, y cavallo. Entonces
la señora le preguntò su nombre, y èl respondiò, que èl avia
nombre Mezquino de Amores, y le venia de sus predecessores; y
dixo, que de buena gana lo trocarìa, si pudiesse; y la dama pen-
sò mucho entre sì, què significaba aquel nombre: y entonces
Clamades se fuè à acostar, que era yà tarde, y despues se levan-
tò por la mañana para ir al campo de la batalla; mas antes que
èl llegasse, los Cavalleros eran yà venidos, los quales lo espera-
ban en el campo bien armados, y bien dispuestos para pelear;
y quando Clamades supo que eran venidos, y que le esperaban,
se diò prisa de se armar; y quando èl fuè armado, preguntò, què
señal traìa en sus armas el señor del Castillo, porque èl lo queria
soportar con todo su poder, por la honra, que le avian hecho
las damas; y ellas le dixeron, que por entonces no llevaba nin-
guna señal, mas que èl era el mas grande de los dos Cavalleros.
Con esto se despidiò Clamades de los de el Castillo, y se fuè
para el campo adonde los dos Cavalleros lo esperaban: y lue-
go que llegò, se fuè muy reciamente contra ellos, y ellos contra
èl; y Clamades diò tan gran golpe de la primera venida à Ser-
rans, que le derribò en tierra à èl, y à su cavallo, y fuè Serrans
herido de tal manera que no se podia levantar. Despues comen-
zòse la batalla entre Clamades, y Durbans muy fuertemente; mas
Clamades se defendiò lo mejor que podia, hiriendo tan recia-
mente à Durbans con el pomo de la espada en la cara, que le hi-
zo caer en tierra, y no se podia defender, à causa de los gran-
des golpes, que Clamades le avia dado; mas levantòse como pu-
do, haziendo por bolver à la batalla; pero le diò tan fuerte gol-
pe Clamades, que le hizo caer segunda vez, quitandole el yel-
mo. Quando Durbans se viò la cara descubierta, y que Cla-
mades era sobre èl, huvo gran miedo de la muerte, y le de-
mandò perdon; y Clamades le dixo, que si èl queria quitar la
costumbre del Castillo para siempre, que èl era contento; y luego}
{CW. hi-zo}
[fol. 15r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 29}
{CB1.
hizo llamar à sus vassallos delante de Clamades y èl jurò pri-
mero, despues hizo jurar à los otros de su Castillo, y de todos sus
sujetos, que nunca mas seria guardada aquella costumbre: y assi
lo juraron, y prometieron la propuesta de Clamades, agradecien-
dole porque avia tomado su señor à merced, visto, que èl le podia
matar si quisiera. Despues tomaron à Serrans, y lo llevaron al
Castillo, en el qual primero avia sido herido. Y Durbans y Cla-
mades se fueron al Castillo, y fuè Clamades muy bien recibido, y
le hizieron gran honra por la gran valentia que era en èl; y Ser-
rans fuè puesto en una camara, y alli lo vino à vèr Durbans, y
le preguntò si le faltaba algo, y le hizo venir Medicos, y Ciruja-
nos para le curar; y aunque Serrans era mal llagado, pero mas
le pesaba de una batalla que avia prometido hazer por defender
la donzella Liades, que no hazia el mal que tenia, y debia par-
tir al dia siguiente. Entonces Durbans le consolò, y le dixo, que
se esforzasse, que èl mismo harìa la batalla por èl. Entonces vi-
nieron à buscar à Durbans para cenar: y quando huvieron ce-
nado, Clamades preguntò por el Cavallero, que avia sido llagado;
y Durbans le dixo, que era en la cama todo quebrantado, y le
contò como èl avia de hazer una batalla por la qual estaba muy
pensativo, y triste, porque no podia ir, mas que èl avia prometido
de hazerlo por èl. Entonces Clamades preguntò la causa de aque-
lla batalla, y Durbans le respondiò, que le convenia deman-
darla à Serrans por saber la verdad, y Clamades fuè contento, y
fuè con èl; y quando Serrans lo viò, èl huvo gran placer y aun-
que Clamades avia assi llagado à Serrans, no por esso le hizo
peor cara, porque bien sabia, que Clamades lo avia hecho por
su gran valentia. Quando todos los tres huvieron razonado un
poco de tiempo, Clamades preguntò à Serrans la causa de la ba-
talla, que èl avia prometido hazer; y Serrans le dixo, que un tal
Clamades, hijo del Rey de Castilla, avia llevado la linda Clar-
monda, hija del Rey Carnuante, la qual era prometida à Leopa-
tris, hijo del Rey Barca, y por el gran enojo, y melancolìa q<ue> avia
de la perdida de su hija, culparon, y acusaron de traìcion las tres}
{CW. don-zellas}
[fol. 15v]
{HD. 30 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
donzellas que la guardaban, y las cargaban, que eran consintien-
tes en aquel hecho, por lo qual les convenia sufrir muerte, si algu-
no no se combatia por ellas; y ellas son tres, que no hallan quien
se queria combatir por ellas, sino yo, è avia deliberado defen-
der una justa contra los ofensores de estas donzellas, si alguno
huviere; mas gracias à Dios, yo soy mal puesto por agora, pe-
ro ella habrà buen defensor, porque Durbans, que esta presente,
por su virtud quiere hazer el hecho, por defender la donzella lla-
mada Liades. Entonces Clamades estuvo muy pensativo, quan-
do oyò, que las donzellas avian de sufrir muerte por su causa.
Despues preguntò à Serrans, si las otras dos avian hallado hom-
bre, que las quisiesse defender de la muerte? Y Serrans dixo, que
no; y dixo, que ellas avian de ser quemadas, si no hallaban
quien las defendiesse, porque el Rey Carnuante, la Reyna y Leo-
patris las querian muy mal, por lo que avia sido hecho: Entonces
Clamades, que siempre deseaba servir las damas, y donzellas, es-
pecialmente aquellas tres, èl deliberò de las ayudar con todo
su poder, y dixo à Durbans, que le plugiesse de lo llevar con-
sigo; y Durbans le dixo, que le placìa, habiendole en mucha mer-
ced la honra, y el bien, que èl ofrecìa à las donzellas de querer
poner su cuerpo en peligro por ellas: y de esto fuè mucho loado
Clamades. A otro dia de mañana se partieron Durbans, y Cla-
mades para ir al Rey Carnuante; y tanto anduvieron, que den-
tro de quatro dias arribaron à un Castillo cerca de donde estaba
el Rey Carnuante, y se llamaba aquel Castillo Verdecosta, que
era del Padre de la donzella Liades, la qual Durbans venia para
defender en el lugar de Serrans, que avia sido llamado. En este
Castillo ellos fueron honradamente recibidos aquella noche, y
despues de cenar, Durbans dixo à Clamades, que al otro dia
de mañana les convenia ir ambos à dos al Rey, para le hazer sa-
ber por què eran alli venidos; y Clamades, como sabio, y bien avi-
sado, dixo, que èl no iria allá, y rogò à Durbans, que èl solo
fuesse al Rey, que èl tenia por bien hecho todo quanto èl haria:
aquello hacìa Clamades por no ser conocido del Rey, ù de otro.}
{CW. Al}
[fol. 16r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 31}
{CB1.
Al otro dia de mañana Durbans subiò à cavallo, y fuè à hablar
con el Rey, y le contò como Serrans su compañero tenia cierto
impedimento, por el qual no podia venir à la jornada que avia
prometido, y se presentò à hazer la batalla por èl, y el Rey fuè
contento, mas que la parte fuesse contenta. Entonces un Cava-
llero de la Corte, que debia de ser de la parte contraria, dixo,
que tanto valia uno como otro; y entonces Durbans fuè recibido
para defender la donzella Liades. Despues Durbans dixo al Rey:
Señor, un Cavallero es venido conmigo, el qual se quiere com-
batir por una de las donzellas, y ved alli mi prenda por èl, si le
quereys recibir; y el Rey fuè contento, y luego Durbans se tor-
nò para Clamades, que era quedado muy pensativo, que èl avia
gran piedad de la otra donzella, que era sin defensor, y pensaba
como pudiesse aver socorro, à fin que ella no muriesse; y quando
èl viò que no avia otro remedio, èl concluyò en sì mismo, que
Durbans, y el defenderian las tres donzellas contra los tres Cava-
lleros, y assi como el estaba en aquel pensamiento, Durbans arri-
bò; y Clamades quando lo viò, huvo muy gran placer; y le pre-
guntò como avia negociado con el Rey? Y Durbans le dixo que
èl avia dado prendas para los dos, por defender las donzellas. Y
Clamades le dixo, que èl avia gran piedad de aquella donzella,
que no tenia quien la defendiesse; mas si vos quereys, nosotros dos
pelearèmos con los tres Cavalleros por las tres donzellas; y Dur-
bans comenzò à mirar à Clamades, y le dixo, que aquella serìa lo-
cura porque ellos eran valientes en armas; y mas no le quiso con-
tradezir, porque lo avia hallado tan valiente, y esforzado, y acor-
dò de hazer lo que le placia, y Clamades se lo agradeciò mucho,
y le rogò, que tornasse à presentar prenda contra los tres Cava-
lleros, y Rey fuè contento.
Entonces embiaron por Leopatris, y por sus Cavalleros, y
fuè ordenada la batalla, y los unos lo tomaron por gran proeza,
y los otros por gran locura. Al otro dia de mañana vinieron
los tres Cavalleros de Leopatris al campo bien armados, y con
buenos cavallos, y se llamaba el primero Oduardo Nunco-
rior, el segundo Brunes el Atrevido, y el tercero don Geldos.}
{CW. Des-pues}
[fol. 16v]
{HD. 32 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
Despues vinieron Clamades, y Durbans bien montados, y bien ar-
mados, y alli se comenzò la batalla muy aspera; y el uno de los
tres hiriò à Durbans de tal manera, que lo derribò en tierra; y
quando Clamades viò assi derribar à su compañero, èl corriò
contra aquel que lo avia herido, y le diò tan gran golpe, que der-
ribò hombre, y cavallo por tierra, y de la gran caìda que diò, el
yelmo se saltò de la cabeza; y quando Durbans, que era yà le-
vantado, viò en tierra aquel que lo avia derribado, èl corriò
contra èl, la espada sacada, y se la puso à la garganta. Quan-
do el Cavallero se viò tan cerca de la muerte, èl se rindiò, y sa-
liò fuera del campo; y los dos Cavalleros que estaban à cava-
llo vinieron contra Clamades, y comenzòse la batalla mas
fuerte; y Clamades hiriò à Duardo en tal manera, que le cortò
un brazo, y Durbans, que era subido en su cavallo, corriò con-
tra Brunes el Atrevido, mas Brunes le sacudiò de tal manera, que
èl tenia harto que hazer; y entonces vino Clamades, y le diò tan
gran golpe, que le derribò en tierra èl, y à su cavallo, y Bru-
nes cayò en tal manera, que tenia la pierna debaxo del cavallo,
por lo qual no se podia levantar; y entre tanto Duardo que te-
nia el brazo cortado, perseguia mucho à Durbans, y Clamades vi-
no otra vez contra èl, y le diò tan gran golpe, que le derribò muer-
to en el suelo; y quando Clamades huvo dado aquel golpe, tornò
à Brunes, que no era aun levantado, y le dixo, que si èl se queria
poner à la merced del Rey, que èl lo tomaria, y èl lo hizo assi: en-
tonces cessò la batalla; y fuè mucho alabado Clamades, que tan no-
blemente avia vencido el campo; y quando Leopatris viò assi ven-
cidos sus Cavalleros, que èl huvo muy gran pesar, y las don-
zellas que avian de morir, fueron libradas por el gran esfuerzo de
Clamades, y Durbans; y aquella noche fuè la donzella Liades al
Castillo de Verdecosta q<ue> era de su Padre, y ella no conocia à Cla-
mades, aunque lo avia visto quando llevò à Clarmonda, porque
era èl todo mudado, por la gran melancolìa q<ue> el avia por la lin-
da Clarmonda, y por los grandes, y diversos golpes, que avia recibi-
do en aquella batalla, y en otras, y Clamades la conociò muy bie<n>, y
la hizo gran fiesta, y ella le diò gracias humildemente del bien, y la}
{CW. hon-ra}
[fol. 17r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 33}
{CB1.
honra que le avia hecho, y las otras dos. Y despues Clamades di-
xo à Durbans, que rogasse al Rey, que Brunes el atrevido, y el
otro Cavallero fuessen libres, y sueltos, y assi fuè hecho, por lo
qual todos dixeron, que Clamades era muy noble Cavallero. Y
quando èl huvo estado un poco de tiempo en el Castillo de Ver-
decosta, èl se acordò de lo que tanto queria, y entonces hablò
secretamente con Durbans, y le dixo, que èl se queria ir à un
negocio que tenia, no como Cavallero, mas como Mercader, y
le rogò, que le prestasse à Pichonete su tañedor, que otro no
queria por compañia sino à èl. Durbans dixo, que le placìa; pero
mucho le pesaba, porque no llevava mas compañia.
Dize la Historia, que Pichonete aparejò las cosas que eran
necessarias para Clamades, y para èl: y quando todo fuè puesto
ellos se subieron à cavallo, y se despidieron de Durbans, y de las
donzellas las quales eran muy tristes de su partida. Quando Cla-
mades, y Pichonete huvieron andado un poco de camino, Picho-
nete conociò que Clamades iba siempre pensativo, por lo qual
era muy triste en verlo ansi; y un dia se puso à razonar con Cla-
mades, y le dixo: Señor, nosotros somos yà muy lexos del lugar
de donde somos partidos, y por esto yo vos ruego, que me digays
quien vos soys, y què pensamiento vos aveys? Y Clamades le res-
pondiò, que era de España, y que el Reyno de Castilla le venia:
y despues le dixo en gran secreto como èl buscaba à Clarmon-
da. Y Pichonete le dixo, que si queria saber nuevas de ella, que
fuesse à Salerno, que alli podria oìr muy presto nuevas de ella,
por causa de los Estatutos del Reyno, los quales Pichonete le
contò. Y quando Clamades oyò aquello que le dezia, se fuè pa-
ra Salerno; pero no avia de el todo descubierto su secreto à Pi-
chonete. Y tanto anduvieron por sus jornadas, que arribaron
à Salerno. Luego que llegaron à la puerta, rogaron à un hombre
que les mostrasse alguna buena posada; y el hombre los llevò à
una, que era la mejor que avia en toda la Ciudad; y Clamades
inquiriò con el huesped muchas, y diversas cosas, tanto, que le
diò nuevas de su linda amiga Clarmonda, que èl tanto deseaba; y}
{CW. el}
[fol. 17v]
{HD. 34 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
el huesped le dixo, como el Rey Meniadus avia cogido una muy
gentil donzella, que un hombre muy feo, y givoso avia traido en-
cima de un cavallo de madera, y que el Rey la huviera escogido
por muger, si no fuesse por la locura que le avia dado despues de
un año acà. Entonces Clamades fuè muy alegre, porque luego
pensò, que ella hazia aquello à sabiendas. Despues preguntò à su
huesped, en que manera podria hablar con el Rey? y el huesped
le dixo, que discreta, y sabiamente le convenia de hablar con el
Rey, y debia alli dormir una noche antes que le hablasse. Y Cla-
mades le dixo, que èl era contento de dormir aquella noche, y
rogò mucho al huesped que fuesse à saber del Rey, si podria ha-
blar con èl; el huesped dixo, que le placia, y de buena mañana
se fuè al Rey, mas èl no era aun levantado; y quando el Rey fuè
levantado, el huesped llevò à Clamades à hablar con el Rey, y
le dixo, que era un hombre de estraña tierra, y entonces Clama-
des hizo la reverencia al Rey, y le dixo, que èl era venido espres-
samente, porque avia oìdo dezir, que èl tenia una donzella, que
avia perdido el sesso; y le dixo, que èl era muy buen Medico pa-
ra curar de aquella enfermedad; y quando el Rey oyò dezir, que
èl la sanaria, fuè muy alegre, y le preguntò su nombre; y Clama-
des respondiò, que èl habia por nombre Maestro Deseoso. Enton-
ces el Rey le rogò que la sanasse, que èl seria muy bien pagado;
y Clamades no demandaba otra cosa, y dixo que la sanaria muy
bien, mas èl queria primeramente vèr su manera, y continencia.
Entonces el Rey lo llevò à se lo mostrar, y le contò, como un
hombre muy feo, y givoso la avia traìdo en un cavallo de made-
ra. Entonces Clamades le dixo, que era necessario traer el cava-
llo de madera, que por ventura ella podrìa haber mejor remedio,
à causa de aquel cavallo, que otras vezes èl avia oìdo hablar de èl.
Esto dezia Clamades, por vèr el cavallo para llevar à Clarmon-
da mejor à su placer: y el Rey no sabia nada de la amistad, que
era entre Clamades, y Clarmonda; hizo luego traer el cavallo de
madera à la respuesta de Clamades; despues el Rey hizo venir à
su madre, y hermana, y fueron juntos à la camara de Clarmon-da,}
{CW. da,}
[fol. 18r]
{HD. y de la linda Clarmonda \ 35}
{CB1.
la qual el Rey la hazia guardar à diez mugeres, que tenian
el cargo. Y quando ellos estuvieron en la camara, ella conociò
luego à Clamades, y èl à ella; mas no hizieron semblante de se
conocer aunque tenian gran deseo de se hablar; y el Rey dixo à
Clamades en esta manera: Maestro Deseoso, acercaos à la donze-
lla. Entonces Clamades la tomò por la mano, y Clarmonda no
se movia nada, mas apretò la mano de su amigo Clamades con
tan gran ardor, que era maravilla, y estuvo en poco, que no se
pasmò del gran placer que habia de aver hallado su leal amigo.
Entonces por fingir el noble Clamades preguntò al Rey como
habia nombre; y el Rey le dixo, que habia nombre Hallada.
Entonces Clamades la dixo; Señora Hallada, què mal es el que
vos teneys? Amigo, dixo el[l]a, soys vos loco? què es lo que vos
dezìs? Hazed traer mi guante, que yo perdì mas ha de dos me-
ses, y aun mas de cinco semanas: vuestro cavallo no tiene ceba-
da sino de otra Villa; y dixo Clamades: Hermana, Dios sea en
vuestra guarda, que vos no estays en vuestro buen sesso; y Clar-
monda le respondiò: Pues preguntadlo à la gente, que Castillo
Noble hallarèys. Y Clamades, que bien entendi(á)[a] lo que ella de-
zia, dixo al Rey, que no tenia sesso, ni entendimiento, y le ro-
gò, que mandasse traer el cavallo de madera que por causa de
èl podria luego sanar; y luego el Rey hizo traer el cavallo; y
quando Clarmonda lo viò rogò à Clamades, que la dexasse, que
no haria ningun mal en tanto que el cavallo estaria cerca de ella:
y quando fuè desatada, se levantò, è hizo tres bueltas en rede-
dor del cavallo, por hazer reìr la gente. Entonces el Rey dixo
à Clamades, que fuesse à su posada para hazer aparejar las medi-
cinas que eran necessarias, y le rogò, que bolviesse presto, y le
diò gente que le acompañasse hasta su posada. Entonces Clama-
des se partiò de la linda Clarmonda, con esperanza, que presto
la vería, y se fuè à su posada muy alegre: llamò à Pichonete, y
contòle todo el hecho, y se descubriò à èl, y le dixo, que era
Clamades hijo del Rey de Castilla, que avia hallado à Clarmon-
da su cara amiga, la qual èl avia tanto buscado; y luego lo des-pidiò,}
{CW. pi-diò}
[fol. 18v]
{HD. 36 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
porque no lo podia llevar consigo, porque queria subir
sobre el cavallo de madera con Clarmonda; y Pichonete fuè muy
triste, porque de buena gana quisiera servir à Clamades, quien
se lo tuvo en merced, y le dixo: Amigo mio, si os plaze, vos
ireys al Rey Carnuante, padre de Clarmonda y se lo direys todo
como ha passado, y direys à las tres donzellas, que vengan sin
ninguna duda, que yo las casarè muy ricamente, y encomendad-
me al Rey, y dezidle, que yo le ruego que venga à las bodas de
su hija, que brevemente me casarè con ella, placiendo à Dios.
Pichonete le prometiò de lo hazer assi, y rogò à Clamades le lle-
vasse à la Camara de Clarmonda, à fin que mejor pudiesse afir-
mar al Rey de la verdad. Clamades fuè contento, y quando el
Rey lo viò venir, fuè muy alegre, porque pensaba casarse con
Clarmonda luego que fuesse sana; mas Clamades le entendiò en
esta manera; y el Rey le dixo: Maestro Deseoso, me parece que
esta donzella comienza à sanar, Clamades respondiò; que antes
de tres dias la veria sana del todo con la ayuda de Dios; y dixo
al Rey, que la hiziesse muy bien, y ricamente ataviar; y el Rey
lo hizo assi, y despues le hizo dár de comer, y beber, y èl mismo
comiò con ella por la reducir à que se casasse con èl; mas de esso
no tenia forma, que ella se pagaba bien poco de èl: y quando
huvieron comido, Clamades hizo traer el cavallo enmedio de un
prado, y demandò pan, y vino, y otras muchas cosas, y el Rey
le hizo dár todo lo que demandaba, y Clamades lo cargò todo
sobre el cavallo, de lo qual el Rey se maravillò mucho, porque
no sabia la costumbre del cavallo; y quando Clamades huvo
puesto todo aquello encima del cavallo, dixo al Rey, y à los otros
señores, que se assentassen: y quando fueron assentados, èl les
dixo, que por ninguna cosa que viessen no se levantassen, hasta
que èl se lo dixesse, y el cavallo avia de hazer cosas de maravi-
lla. Entonces cogiò á Clarmonda, y la puso encima del cavallo,
y hizo semblante de hazer algunos encantamientos, andando al
rededor, á fin de que no huviesse alguna sospecha, y que lo hi-
ziessen matar. Y dixo, que cumplia, que èl subiesse en el ca-vallo,}
{CW. va-llo}
[fol. 19r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 37}
{CB1.
y assi lo hizo; y quando èl fuè subido, bolviò la clavija de
la frente del cavallo, y luego se levantò al ayre, y antes que èl se
alexasse mucho del Rey, èl le dixo: Señor, no os maravilleys de
cosa que veays, que sabed, que yo soy Clamades, hijo del Rey de
Castilla, y es Clarmonda, hija del Rey Carnuante, la qual yo he
gran tiempo buscado, y con esto quedaos con Dios; y despues
bolviò otra clavija, y subieron tan altos, que todos los perdieron
de vista: y entonces el Rey fuè mucho maravillado, y llamò à Pi-
chonete; y preguntòle, que podia ser aquello? Y Pichonete le di-
xo: Señor, yo no sè mas de ello, que vuestra Alteza; mas señor,
bien oìsteys como èl dixo, que era hijo del Rey de Castilla, y que
ella es hija del Rey Carnuante; y sepa vuestra Alteza, que yo no sa-
bia quien era hasta aora: verdad es que me contò como avia havi-
do essa donzella, y como la perdiò, y le contò Pichonete la
gran valentìa, y nobleza que era en èl, y como le viò en mu-
chas justas, y torneos; y entonces el Rey le diò licencia que se
fuesse, y jurò, que jamàs guardaria aquella costumbre de saber
nuevas de los que passaban por sus Tierras, porque Clamades le
avia assi engañado. Y luego Pichonete se fuè su camino derecho
para el Rey Carnuante, y le contò todo el hecho; y quando el
Rey le oyò èl fuè muy alegre, y luego embiò mensageros en Cas-
tilla por ser mas seguro: tornarèmos à Clamades, y Clarmonda.
Clamades se iba muy alegre, parando mientes siempre de no
casar, ni enojar aquella que tanto amaba, y se abaxaban, y des-
cansaban en los mas deleytosos Lugares que podian hallar, alli
holgaban, y departian como leales amadores: y contaba el uno
al otro sus venturas, y trabajos, y tanto anduvieron por sus jor-
nadas, que arribaron à un Lugar de Sevilla, y siempre se tenia
Clamades cerca de Clarmonda, porque otra vez no la perdies-
se; y otro dia despues se levantaron de buena mañana, y se fue-
ron para Sevilla: la guarda que estaba en una Torre muy alta,
viò venir à Clamades, y luego le conociò en el cavallo de
madera, y huvo muy gran gozo, y fuè corriendo à dezirlo à la
Reyna, la qual huvo un gran placer, que apenas podia hablar, y}
{CW. lue-go}
[fol. 19v]
{HD. 38 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
luego ella, sus hijas, y hermanas de Clamades los fueron à reci-
bir, alli huvo mucha alegria de una parte, y otra; y despues
se fueron à Palacio, Clarmonda fuè llevada à la camara de la
Reyna, la qual fuè muy bien recibida de las hermanas de Clama-
des. Y quando Clamades supo, que el Rey su padre fuè muerto,
èl hizo gran llanto, que era mancilla de le oìr, y Clarmonda lo
consolaba lo mejor que podia; y quando èl huvo acabado su llan-
to, dixo à la Reyna su madre, que èl se queria casar con Clar-
monda, mas que el Rey Carnuante fuesse venido, y luego le em-
biò mensageros: y à las tres Donzellas, à Durbans, Serrans, y
al Rey Meniadus, à su madre, y Darguera su hermana, y à los
dos Reyes que se avian de casar con sus dos hermanas fueron em-
biados correos à todos los sobredichos, que se hallassen à cierto
dia en la Ciudad de Sevilla; ninguno de ellos faltò de venir al dia
assignado en la dicha Ciudad, los quales fueron muy bien recibi-
dos todos con gran triunfo, y honra, y fueron muy bien apo-
sentados, cada uno segun su estado; y se hizo muy grande fiesta,
y alegria, por causa de los grandes casamientos que alli se hi-
cieron, como aqui se dirà.
Es à saber, que todos aquellos que Clamades avia embiado à
llamar, vinieron alli con otros muchos, por vèr las grandes ma-
ravillas, que se dezian de Clamades; y quando todos fueron ve-
nidos, Clamades se casò con Clarmonda, y fueron hechas las bo-
das, muy ricas, y muy triunfantes, segun la costumbre de la Tierra,
y fueron ambos à dos coronados; y alli se casò el Rey Carnuan-
te, padre de Clarmonda, con la Reyna Doctiva, madre de Cla-
mades, que la Historia dize, que la Reyna, madre de Clarmonda,
muriò de melancolìa, y el Rey Meniadus se casò con Maxima, her-
mana de Clamades; y los dos Reyes, que avian dado el hombre de
oro, y la gallina, se casaron con las otras dos hermanas; y el Rey
Garadante, que era Rey de los Montes, se casò con Darguera, her-
mana del Rey Meniadus; y las tres Donzellas de Clarmonda fue-
ron casadas muy ricamente, y Clamades diò grandes dones à Ser-
rans, y à Durbans, è hizo Cavallero à Pichonete, y le diò grandes
riquezas.}
{CW. Des-pues}
[fol. 20r]
{HD. y de la linda Clarmonda. \ 39}
{CB1.
Despues de hechos aquellos casamientos, y acabada la fies-
ta, cada uno tomò licencia del Rey Clamades, y de la Reyna
Clarmonda; y diò Clamades grandes riquezas, y tesoros à ca-
da uno, y diò el hombre de oro al Rey Carnuante su suegro, y
diò la gallina de oro à la Madre del Rey Meniadus, y el cava-
llo de madera guardò para sì, porque le avia bien servido, y
cada uno se fuè à su Tierra. Clamades, y Clarmonda vivie-
ron siempre en buena paz, y concordia por espacio de qua-
renta y seys años, y huvieron un hijo, y una hija: el hijo
fuè Rey de Castilla, y la hija fuè casada muy altam(o)[e]nte:
y murieron Clamades, y Clarmonda ambos à dos
en un año, y fueron enterrados el uno cerca
del otro muy honradamente.
FIN.
{ILL.}}