{RMK: HSMS-0517.}
{RMK: Felipe II.}
{RMK: [P59] Suspensiones de 1558. Pragmática de los impresores. Pragmática de los jueces}
{RMK: Valladolid | Sebastián Martínez | 1559.}
{RMK: Madrid | Biblioteca Nacional de España | R/15431(3).}
{RMK: José Manuel Fradejas Rueda.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0517-0001: Suspensión dela pragmática sobre el revender de la lana.} {ILL.
{MIN.}
% En este quaderno estan todas las sus-
pensiones de pregmaticas que su Magestad ma<n>do hazer en las
cortes que por su ma<n>dado se celebraron en Ualladolid
an~o d<e> 1558. Esta ansi mismo la pregmatica de los
impressores, libreros, y libros. Y tambien la
pregmatica de los[ ]juezes.
% Impressas en Valladolid en casa de( ).[ ]Sebastian
Martinez, Este an~o de 1559.
% Con priuilegio. Tassados a quatro m<a>r<auedi>s el pliego.}}
[fol. 1v]
{CB1.
{RUB. % Suspension dela pregmatica
sobre el reuender dela lana.}
{IN6.} DOn Phelipe por la gracia de Dios rey
de Castilla, de Leon, de Aragon, de las dos Sicilias, de Hierusalem
de Nauarra, de Granada, de Toledo de Uale<n>cia, de Galizia, d<e> Ma-
llorcas, de Seuilla, de Cerden~a, de Cordoua, de Corcega de Mur-
cia, de Jahen, de los Algarues de Algezira, de Gibraltar de las Jn-
dias yslas y tierra firme del mar Occeano. Conde de Flandes & de
Tirol, &c<etera>. A todos los corregidores assistente, gouernadores, alcaldes mayores y ordi-
narios, y otras justicias & juezes qualesquier de todas las ciudades villas y lugares d<e>
los nuestros reynos y sen~orios, y a cada vno de vos en vuestra jurisdicion, a quien esta
n<uest>ra carta fuere mostrada: o su traslado signado de escriuano publico, salud y gr<aci>a. Bie<n>
sabeys como por vn a nuestra carta, fecha enla ciudad de Toro a veynte dias del mes
de Abril del an~o passado de mill y quinientos & cincuenta y dos proueymos y manda-
mos que ninguna persona pudiesse comprar lana para la tornar a reuender en estos
reynos en lana, so pena de hauer perdido las lanas que ansi y ve<n>diesse, y fuesse desterra-
do del reyno por seys an~os. E porque entreta<n>to se pudiessen obrar pan~os, y los que no
tenian dineros se pudiessen proueer della al tiempo d<e>l esquilmo, permitimos y dimos
licencia para que en las partes donde ay obraje de pan~os la justicia y regimiento del
tal pueblo pudiessen diputar vna o dos personas que pudiessen co<m>prar lanas para las
vender en los tales pueblos, dando les vna moderada gananc'ia, y haziendo otras di-
ligencias, segun que mas largamente en la dicha nuestra carta se co<n>tiene. E agora los
procuradores de cortes, que al presente estan juntados por nuestro mandado en esta vi-
lla de Ualladolid, nos han suplicado & pedido por merced que pues teniamos suspen-
didas las pregmaticas que prohibe<n> comprar pastel, y alumbres, y rassura, y ruuia pa-
ra tornar a reuender, & no esta suspendido el comprar las lanas para tornallas a ve<n>der
que es vno de los mas principales materiales para el obraje de los pan~os, mandasse-
mos reuocar la dicha pregmatica. Y como quiera que se hizo por justas y buenas consi-
deraciones, y parescio ser co<n>ueniente para que no se encaresciessen los dichos pan~os
la experiencia ha mostrado lo contrario, y que no solo se ha co<n>seguido el effecto que se
penso, antes ha cessado & diminuydo se el tracto delos pan~os, de que resulta hauer fal-
ta y ha hauido molestias y achaques en la execucion, y ha auido & ay mayor carestia, y
nuestros subditos y vassallos son molestados con penas y calumnias, y no tienen en q<ue>
se occupar ni de que biuir. Lo qual visto y platicado en el nuestro consejo, y consultado
con la serenissima princesa de Portogal nuestra muy cara y muy amada hermana, go-
uernadora destos nuestros reynos por nuestra ausencia dellos, fue acordado que de-
uiamos mandar dar esta nuestra carta p<ar>a vos en la dicha razon: y nos touimos lo por
bien Por la qual por agora y mientras que nuestra merced y voluntad fuere suspende-
mos todo lo contenido en la dicha pregmatica: & mandamos que todas las personas
que quisieren comprar lanas para las tornar a reuender lo puedan hazer sin q<ue> por ello
cayan en pena alguna, segun y de la manera que lo hazia<n> y podian hazer antes que la
dicha pregmatica se hiziesse. Y mandamos a qualesquier nuestra justicias, que si algu-
nos pleytos estan pendientes sobre razon de lo suso dicho ante ellos y qualquier d<e>llos
no hauiendo sentencias passadas en cosa juzgada, no conozcan ni passen adelante en
ellos y los embien originalmente al nuestro consejo, para que ma<n>demos lo que en ello
se ha de hazer. E los vnos ni los otros non fagades ni fagan ende al, so pena de la nue-
stra merced de diez mill marauedis para la nuestra camara. Dada en Ualladolid}
[fol. 2r]
{CB1.
a tres dias del mes de Julio, an~o del sen~or de mill & quinientos y cincuenta y ocho
an~os.
La princesa.
Yo Francisco de Ledesma secretario de su catholica magestad la
fize escreuir por mandado d<e> su magestad q<ue> su alteza en su nombre.}
{CB5.
El licenciado
vaca d<e> castro.}
{CB5.
El licenciado
montaluo.}
{CB5.
El licenciado
arrieta.}
{CB5.
El doctor
velasco.}
{CB5.
El doctor
fernan p<ere>z.}
{CB2.
Registrada Martin de Urquiola.}
{CB2.
Martin de Urquiola por chanciller.}
{CB1.
{RMK: HSMS-0517-0002: Suspensión de la pragmática cerca del traer lienzos y paños.} {RUB. % Suspension de la pregmatica cerca del traer lienc'os y pan~os %
en retorno de las lanas que se sacaren destos reynos.}
{IN6.} DOn Phelipe por la gracia de Dios rey de Castilla, de Leon de Aragon, d<e>
las dos Sicilias de Hierusalem, de Nauarra, de Granada, de Toledo, de
Ualencia, de Galizia, de Mallorca, de Seuilla, de Cerden~a, de Cordoua
de Corcega, de Murcia, de Jaen, de los Algarues de Algezira, de Gi-
braltar, de las yslas de Canaria, de las yndias yslas y tierra firme del
mar Oceano, Conde de Fla<n>des y de Tirol, &c<etera>. A todos los corregidores
assiste<n>te, gouernadores, alcaldes mayores y ordinarios, y otros juezes & justicias qua-
lesquier de todas las ciudades villas y lugares de los nuestros reynos y sen~orios y a
ca a vno y qualquier de vos en vuestros lugares y jurisdiciones, a quien esta nuestra
carta fuere mostrada, salud y gracia. Bien sabeys como por vna nuestra carta y preg-
matica, fecha en la ciudad d<e> Toro a veynte y tres dias de Abril, del an~o passado d<e> mill
& quinientos y cincuenta y dos: esta proueydo que los que comprassen lana para sacar
fuera de estos reynos fuessen obligados a registrar las sacas que lleuaren enlos puer-
tos por do salieren por ante la justicia della, y dar fianc'as que dentro de vn an~o traxes-
sen de retorno por el mesmo puerto por cada doze sacas de lana vn fardel de lienc'os
de mecia carga y dos pan~os enteros, y fiziessen otras dilige<n>cias: & sino lo fiziessen per-
diessen la meytad de sus bienes, segun que esto y otras cosas mas largamente en la di-
cha nuestra carta y pregmatica se contiene. Y agora hauemos seydo informado, que de
la dicha prouision ( segun se ha visto por experie<n>cia ) no ha resultado ni se ha seguido el
fructo y effecto que se pretendio para el beneficio y bien publico d<e>stos reyno. y que por
razon de la dicha prouision se han hecho y hazen gra<n>des molestias y bexaciones a los
mercaderes y tratantes, y se les han recrescio gra<n>des costas y dan~os: de manera que
el trato de las dichas lanas q<ue> es tan principal se ha diminuydo y diminuye d<e> cada dia
de que a nuestros subditos y naturales y nuestras rentas se les ha seguido perjuyzio.
Por lo qual enlas cortes que por nuestro mandado se celebraro<n> en esta villa de Ualla-
dolid, el an~o passado de quinientos y cincuenta y cinco entre otras cosas por los procu-
radores de cortes nos fue pedido y suplicado mandassemos suspender y reuocar la di-
cha prouision, y que libremente puedan cargar las dichas lanas sin ser obligados al
dicho retorno. Lo qual visto por los del nuestro consejo, y consultado co<n> la serenissima
princesa de Portogal nuestra muy chara & muy amada hermana, gouernadora destos
nuestros reynos por n<uest>ra ausencia dellos, fue acordado que deuiamos ma<n>dar dar esta
nuestra carta para vos en la dicha razon. Por la qual mandamos que entretanto que o-
tra cosa por nos se prouee sobreseays en la execucion dela dicha carta y pregmatica en
quanto al dicho retorno, guardando lo demas en ella contenido. Y ansi mismo manda-
mos a todos y a cada vno de vos, y a los nuestros juezes y alcaldes de sacas, que si al-
gunos pleytos estan pendientes en razon de lo suso dicho ante vos, o qualquier d<e> vos}
{SG. A ij}
[fol. 2v]
{CB1.
no hauiendo sentencias passadas en cosa juzgada, no conozcays ni passeys adelante
en ellos, y los embieys originalmente al nuestro consejo, para que mandemos en ello
lo que se ha de hazer. Y no fagades ende al por alguna manera, so pena de la nuestra
merced y de diez mill marauedis para la nuestra camara. Dada en la villa d<e> Uallado-
lid, a diez y nueue dias del mes de Mayo, de mill & quinie<n>tos & cincue<n>ta y ocho an~os.
La Princesa.
yo Juan vazquez de Molina secretario de su Catholica Mage-
stad la fize escreuir por su mandado, su Alteza en su nombre.}
{CB6.
Juan de
Uega.}
{CB6.
El licenciado
vaca d<e> castro.}
{CB6.
El lice<n>ciado
montaluo.}
{CB6.
El lice<n>ciado
arrieta.}
{CB6.
El doctor
velasco.}
{CB6.
El doctor
ferna<n> p<ere>z.}
{CB2.
% Registrada Martin de Uergara.}
{CB2.
Martin de Uergara por chanciller,}
{CB1.
{RMK: HSMS-0517-0003: Suspensión de la pragmática sobre el pasar paños a Portogal.} {RUB. % Suspension dela pregmatica sobre el passar pan~os a Portogal. %}
{IN4.} DOn Phelipe por la gracia de Dios rey de Castilla, de Leon, de Aragon, de
las dos Sicilias de Hierusalem, de Nauarra, de Granada, de Toledo, d<e> Ua-
[*l]encia, de Galizia, de Mallorcas, de Seuilla, de Cerden~a de Cordoua, de
Corcega, de Murcia, de Jahen de los algarues de Algezira, de Gibraltar,
de las yndias yslas y tierra firme del mar Occeano, Conde de Fla<n>des y de Tirol, &c<etera>.
A todos los corregidores, assistente gouernadores, alcaldes, alguaziles y otros jue-
zes qualesquier, de todas las (e)[c]iudades villas y lugares de los nuestros reynos y sen~o-
rios, y a cada vno & qualquier de vos en vuestros lugares y jurisdiciones, salua y gra-
cia. Bien sabeys que por vna nuestra carta firmada de mi el rey siendo gouernador de-
stos reynos, y sellada con nuestro sello, y librada delos del nuestro consejo dada en la
villa de Madrid a veynte y cinco dias del mes de Mayo d<e>l an~o passado de mill y qui-
nientos y cincuenta y dos an~os, entre otras cosas proueymos y ma<n>damos que no se
saquen destos reynos pan~os, ni frisas, ni sayales ni xergas, ni cosa hilada de lana, ni
cardada, ni peynada, ni ten~ida para labrarlos so ciertas penas. Y agora los procurado-
res de cortes, que al presente estan juntos por nuestro mandado en esta villa de Ualla-
dolid nos han hecho relacion, que la experiencia ha mostrado el gra<n> dan~o y perjuyzio
que a nuestro seruicio y al bien de la cosa publica ha venido: de vedarse la saca d<e> los pa-
n~os destos reynos para el de Portogal, porque a causa de la dicha prohibicion han de-
xado muchas personas que hazian los dichos pan~os de los hazer, de que ha succedi-
do que el precio de los dichos pan~os se ha subido y encarescido, suplicando nos man-
dassemos reuocar la dicha pregmatica. E como quiera que al tiempo que se hizo fue
por justas y buenas consideraciones, y perfecto ser conueniente para que no se encare-
ciessen los dichos pan~os, la experiencia ha mostrado lo co<n>trario, y que no solo no se ha
conseguido el effecto que se penso, antes se han encarecido y diminuydo el trato de los
dichos pan~os, y visto y platicado en el nuestro consejo, y consultado con la serenissima
princesa de Portogal nuestra muy chara y muy amada hermana gouernadora d<e>stos
nuestros reynos, fue acordado que deuiamos mandar dar esta nuestra carta. Por la q<u><<a>>l
por agora entretanto que nuestra merced y voluntad fuere suspendemos en quanto to-
ca a lleuar los dichos pan~os al dicho reyno de Portogal[ ]la dicha pregmatica. Y man-
damos que todas las personas que quisieren lleuar al dicho reyno de Portogal los di-
chos pan~os y frisas lo puedan hazer sin que por ello cayan en pena alguna, segun y de
la manera que lo hazian y podian hazer antes que la dicha pregmatica se hiziesse. Por
que vos mandamos, a todos y a cada vno d<e> vos segun dicho es, que ansi lo guardeys}
[fol. 3r]
{CB1.
y cumplays, y hagays guardar y cumplir en todo y por todo: y contra ello no vays ni
passeys, ni consintays yr ni passar por alguna manera, so pena de la nuestra merced y
de diez mill marauedis para la nuestra camara. Dada en Ualladolid a veynte y tres
dias del mes de Julio, an~o del sen~or de mill & quinientos y cincuenta y ocho an~os.
La princesa.
yo Juan Uazquez de Molina secretario de su catholica magestad
la fize escreuir por su mandado su alteza en su nombre.}
{CB5.
El licenciado
vaca d<e> castro.}
{CB5.
El licenciado
montaluo.}
{CB5.
El doctor
Gasca.}
{CB5.
El licenciado
Pedrosa.}
{CB5.
El doctor
ferna<n> p<ere>z.}
{CB2.
% Registrada Martin de Urquiola.}
{CB2.
Martin de Urquiola por chanciller.}
{CB1.
{RMK: HSMS-0517-0004: Suspensión de la pragmática sobre los revendedores de los ganados.} {RUB. % Suspension delas pregmaticas, sobre los reuendedores de
los ganados, y Rubias, y Alumbres, y otras cosas %.}
{IN6.} DOn Phelipe por la gracia de Dios rey de Castilla, de Leon de Aragon, d<e>
las dos Sicilias de Hierusalem, de Nauarra, de Granada, de Toledo, de
Ualencia, de Galizia, de Mallorca, de Seuilla, de Cordoua de Corcega
los Murcia, de Jaen, de los Algarues de Algezira, de Gibraltar, de las
yndias yslas y tierra firme del mar Oceano, Conde de Flandes y de Ti-
rol, &c<etera>. A todos los corregidores assistente, gouernadores, alcaldes ma-
yores y ordinarios, y otras justicias qualesquier d<e> todas las ciudades villas y lugares
de los nuestros reynos y sen~orios y a cada vno y qualquier de vos, salud y gracia. Bie<n>
sabeys como por vna nuestra carta y pregmatica, fecha en la ciudad d<e> Toro a veynte
y tres dias del mes de Abril, del an~o passado de mill & quinientos y cincuenta y dos,
proueymos y mandamos que ninguno pudiesse comprar carnes biuas para las tor-
nar a reue<n>der, ni ouiesse e<n> la dicha carne regatoneria. Y assi mismo que no se compras-
sen puercos en las dehesas p<ar>a los tornar a reuender, sino fuesse en los dias de ferias y
mercados. Y por otra nuestra carta y pregmatica fecha en la villa de Madrid a veynte
y cinco dias del mes de mayo del dicho an~o de mill y quinientos y cincuenta y dos,
proueymos y ma<n>damos que ninguno pudiesse comprar Pastel ni Rubia, ni alumbres
ni Rasuras para lo tornar a reuender, sino fuesse ciertas personas. Y ansi mismo se pro-
hibio que no pudiessen comprar cueros al pelo ni obras fechas para las tornar a reuen-
der, y que no se sacassen fuera destos reynos obras fechas de guadamacis, segun que
esto y otras cosas mas largamente en las dichas nuestras cartas & pregmaticas se co<n>-
tiene, y como quiera que las dichas pregmaticas se hizieron por justas y buenas con-
sideraciones, y que el quitar las reuentas y los reuendedores de las mercadurias y co-
sas suso dichas, parescio ser conueniente, porque no se encareciessen, y valiessen a mas
justos y moderados precios, la experiencia ha mostrado despues que se hizieron lo co<n>-
trario, y que no solo no se ha conseguido el effecto que se penso, antes por razon de las
molestias y bexaciones y achaques y penas que para la execucion de lo suso dicho se
han fecho y hazen por los juezes y justicias y executores, a los que tienen y venden las
dichas mercadurias y cosas suso dichas. Ha cessado y diminuydo se en tan gran par-
te el comercio y crianc'a de los ganados y mercadurias suso dichas de que resulta ha-
uer falta, y de la falta mayor carestia, y de mas desto los nuestros subditos y vassallos
son molestados con tantas penas y calu<m>nias y por los restinguir y limitar tanto el co-
mercio y contractacion no tienen en que se ocupar y de que biuir. De manera que lo q<ue>
se proueyo en beneficio publico destos reynos, y de los subditos y naturales dellos}
{SG. A iij}
[fol. 3v]
{CB1.
redunda en perjuyzio y dan~o: y assi en las cortes que se celebraron el an~o passado d<e> mill
& quinientos y cincuenta y cinco, por los procuradores q<ue> en ellas se juntaron nos fue su-
plicado fuessemos seruidos de reuocar y suspender las dichas pregmaticas. Lo qual
visto y platicado en el nuestro consejo, y consultado con la serenissima princesa de Por-
togal nuestra muy cara y muy amada hermana, gouernadora destos nuestros reynos
por nuestra ausencia dellos, fue acordado que deuiamos ma<n>dar dar esta nuestra carta
p<ar>a vos en la dicha razon: y nos touimos lo por bien. Por la qual por agora y mientras
que nuestra merced y voluntad fuere suspendemos las dichas pregmaticas y lo proue-
yo y ma<n>dado en ellas en lo tocante a las cosas suso dichas, guardando en lo de mas
las dichas pregmaticas en lo en ellas co<n>tenido. Y assi mismo permitimos que se pueda
sacar fuera del reyno obras fechas de guadamacis sin que por ello las personas q<ue> los
sacaren & imbiaren caygan en pena alguna, y mandamos a los del nuestro co<n>sejo pre-
sidente & oydores de las nuestras audiencias y a otros qualesquier juezes y justicias
destos nuestros reynos y sen~orios que no executen ni permita<n> executar las dichas p<re>g-
maticas en lo que dicho es ni las penas en ellas co<n>tenidas, y q<ue> en todas las dichas co-
sas se pueda contratar y trectar bien assi y segun que se podia y deuia antes que las di-
chas pregmaticas se fiziessen. Y los vnos ni los otros no fagades ende al so pena de la
nuestra merced y de diez mill marauedis par a nuestra camara. Dada en Uallado-
lid a siete dias del mes de Junio de mill y quinientos y cincuenta y ocho an~os.
La princesa.
Yo Juan vazquez de Molina secretario de su Catholica Ma-
gestad la fize escreuir por su ma<n>dado, su Alteza en su nombre.}
{CB6.
Juan de
Uega.}
{CB6.
El licenciado
vaca d<e> Castro.}
{CB6.
Doctor
An~aya.}
{CB6.
El licenciado
Arrieta.}
{CB6.
El doctor
Uelasco.}
{CB6.
El licenciado
Pedrosa.}
{CB2.
% Registrada Martin de vergara.}
{CB2.
Martin de vergara por chanziller.}
{CB1.
{RMK: HSMS-0517-0005: Pragmática sobre la parte que han de tener los jueces en las condenaciones que hicieren.} {RUB. % Pregmatica sobre la parte que han de tener los juezes
en las condenaciones que hizieren %.}
{IN4.} DOn Phelipe por la gr<aci>a de Dios rey de Castilla, de Leon, de Aragon, de las
dos Sicilias, de Hierusalem, de Nauarra, de Granada, de Toledo, de Uale<n>-
cia, de Galizia, d<e> Mallorcas, de Seuilla, de Cerden~a de Cordoua, d<e> Corce-
ga, de Murcia de Jahen, de los Algarues de Algezira, de Gibraltar, d<e> las
yslas de Canaria, delas Jndias yslas y tierra firme del mar Occeano, Co<n>de Barcelo-
na, sen~or de Uizcaya y de Molina, Duque d<e> Milan, Conde de Flandes y de Tirol, &c<etera>.
A los del nuestro consejo presidentes & oydores delas n<uest>ras audiencias alcaldes y al-
guaziles de la nuestra casa y corte y chancillerias, y a todos los corregidores assiste<n>te
gouernadores, alcaldes mayores y ordinarios ,y otros juezes y justicias & juezes qua-
lesquier, d<e> todas las ciudades villas y lugares d<e>los nuestros reynos y sen~orios, y a ca-
da vno & qualquier de vos en vuestro lugares & jurisdiciones, a quie<n> lo de yuso en esta
n<uest>ra carta contenido toca y atan~e, salud y gr<aci>a. Sabed q<ue> en las cortes que en esta villa de
Ualladolid, este presente an~o de mill & quinientos y cincuenta y ocho por n<uest>ro ma<n>dado
se han celebrado, los procuradores del reyno en vna de las peticiones q<ue> en las dichas
cortes nos dieron, nos pidieron y suplicaro<n> p<ro>ueyessemos y ma<n>dassemos q<ue> los alcaldes
de la n<uest>ra casa y corte, y los alcaldes de crimen de las nuestras audiencias, no lleuasen
ni ouiessen parte alguna de las co<n>denaciones y penas en los negocios que ante ellos
passasen & sentenciassen, representando los inconuinientes que dezian auer, en que los}
[fol. 4r]
{CB1.
dichos alcaldes vuiessen parte & fuessen interessados, como mas largo en la dicha su
peticion se contiene a la qual les fue respondido que mandariamos platicar a los del
nuestro consejo sobre lo contenido en la dicha peticion, para que se proueyesse lo q<ue> con-
uenia. E despues hauiendo los del nuestro consejo tratado y platicado sobre lo suso di-
cho, & consultado con la serenissima princesa de Portogal n<uest>ra muy cara y muy amada
hermana, gouernadora d<e>stos n<uest>ros reynos por n<uest>ra ausencia dellos, fue acordado que
deuiamos mandar dar esta nuestra carta & prouision: la qual queremos q<ue> aya fuerc'a d<e>
ley & pregmatica sancion, y ansi como si en cortes fuera hecha y promulgada, Por la q<u><<a>>l
mandamos que en los negocios y causas en que segun las leyes y pregmaticas d<e>stos
reynos los juezes q<ue> los sentenciaren ha de hauer de las penas y condenaciones parte,
hauie<n>dose los tales negocios comenc'ado ante qualesquier juezes otros inferiores, o
por denunciacion de parte, o de officio, o en otra qualquier manera, & vinie<n>do ante los
alcaldes del crimen delas n<uest>ras audie<n>cias por apelacio<n>, o nulidad o q<ue>rella, en otra q<u><<a>>l
quier forma y via q<ue> sea, agora los dichos negocios y causas se aya<n> sentenciado por los
tales juezes inferiores difinitiuame<n>te, agora no hauie<n>do se como dicho es come<n>c'ado
ante los dichos juezes inferiores en q<u><<a>>lq<u><<i>>er estado y termino q<ue> antellos estuuiesse, vinie<n>-
do los tales negocios ante los dichos alcaldes del crimen, y conosciendo dellos y sen-
tenciando los no ayan parte alguna en las penas y condenaciones que hiziere<n>, no em-
bargante que sean causas y casos q<ue> por leyes y pregmaticas se aplica parte al juez q<ue> la
sentenciare, porque en los dichos casos y causas que fueren comenc'ados ante los
inferiores, es n<uest>ra voluntad y mandamos que no ayan la tal parte, la q<u><<a>>l parte en lo q<ue> se-
gu<n> derecho y leyes de n<uest>ros reynos pertenecia e puede pertenecer a los dichos juezes
inferiores, o por auerlo ellas sentenciado, o por otra causa se le dexe libremente segun
q<ue> les pertenesce. Y en los otros casos y causas q<ue> no pertenescen a los tales juezes infe-
riores, la dicha parte q<ue> los alcaldes hasta agora ha<n> lleuado y les podia por las dichas
leyes & p<re>gmaticas pertenescer se aplique y sea p<ar>a la n<uest>ra camara. Lo qual mandamos
se guarde y entienda ansi en los negocios q<ue> de aqui adela<n>te sucedieren, como en los q<ue>
estan pendientes, aunq<ue> esten sentenciados en vista no lo estando en reuista al t<ien>po de la
data y publicacion desta nuestra carta y prouision. Y en quanto a los otros negocios d<e>
q<ue> ansi los alcaldes de la n<uest>ra corte, como los alcaldes del crimen d<e> las n<uest>ras audie<n>cias
conoscen en primera instancia, & q<ue> no fuere<n> ni ha sido comenc'ados ante los juezes infe-
riores, por agora hasta que otra cosa proueamos no se haga nouedad, y se guarde lo p<ro>-
ueydo por leyes y pregmaticas y nuestras cedulas y prouisiones. Y ma<n>damos q<ue> lo co<n>-
tenido en esta nuestra carta y prouision se guarde, y entienda co<n> los alcaldes d<e> las nue-
stras audiencias de Ualladolid y Granada, y en los alcaldes dela quadra d<e> la ciudad
de Seuilla, y en los juezes dela audiencia de Canaria: y en los alcaldes mayores del
reyno de Galizia en las causas q<ue> segun las ordenanc'as de las dichas audie<n>cias, y las
prouisiones y cedulas n<uest>ras conoscen en grado de reuista: y no ha lugar apelacion. E
co<n>tra el tenor y forma delo en esta n<uest>ra carta co<n>tenido no vays ni passeys, ni consintays
yr ni passar por alguna manera, so pena d<e> la n<uest>ra merced y d<e> diez mill marauedis para
la n<uest>ra camara. Dada en la villa d<e> Ualladolid, a .xxviij. dias del mes de Nouie<m>bre de
1558. An~os.
La Princesa.
yo Francisco de Ledesma secretario de su Catholica Mage-
stad la fize escreuir por su mandado, su Alteza en su nombre.}
{CB6.
El licenciado
vaca d<e> castro.}
{CB6.
El lice<n>ciado
montaluo.}
{CB6.
Doctor
an~aya.}
{CB6.
El licenciado
arrieta.}
{CB6.
El doctor
velasco.}
{CB6.
El licenciado
Pedrosa.}
{CB2.
% Registrada Martin de Uergara.}
{CB2.
Martin de Uergara por chanciller,}
{SG. A iiij}
[fol. 4v]
{CB1.
{RMK: HSMS-0517-0006: Pragmática sobre la impresión y libros.} {RUB. % Pregmatica sobre la impression y libros. %}
{IN4.} DOn Phelipe por la gracia de Dios Rey de Castilla, de Leon, de Aragon, d<e>
las dos Sicilias de Hierusalem, de Nauarra, de Granada, de Toledo, de
Ualencia, de Galizia, de Mallorca, de Seuilla, de Cerden~a, de Cordoua,
de Corcega, de Murcia, de Jaen, delos Algarues de Algecira, de Gibral-
tar de las yslas de Canaria, de las yndias yslas y tierra firme del mar Occeano, Con-
de de Flandes y de Tirol. &c<etera>. A los del nuestro consejo presidentes y oydores de las
nuestras audiencias, alcaldes de la nuestra casa y corte y chancillerias, y a todos los
corregidores assistente gouernadores y otros qualesquier juezes & justicias de todas
las ciudades villas y lugares de los nuestros reynos y sen~orios, y a cada vno y qual
quier d<e> vos en vuestros lugares & jurisdiciones, y a otras qualesquier personas a quie<n>
lo co<n>tenido en esta nuestra carta toca y atan~e, salud y gracia. Sepades que nos somos
informados que como quiera que en la pregmatica de los sen~ores reyes catholicos d<e>
gloriosa memoria nuestros progenitores esta proueydo y dada orden cerca de la im-
pression y venta de libros que en estos reynos se hizieren. Y como quiera que ansi mis-
mo por los ynquisidores y ministros del sancto officio, y por los prelados y sus proui-
sores y ordinarios, en cada vn an~o se declaren y publique<n> los libros que son reproba-
dos, y en que ay errores y heregias, prohibiendo so graues censuras & penas contra
los que los tienen, leen y encubren, toda via ni lo proueido por la dicha pregmatica ni
las dilige<n>cias que los dichos inquisidores y prelados hazen no ha bastado ni basta, y
que sin embargo ay en estos reynos muchos libros, assi impressos en ellos como tray-
dos de fuera, en latin y en romance y otras lenguas en que ay heregias, errores, y fal-
sas dotrinas sospechosas y escandalosas y de muchas nouedades contra nuestra sanc-
ta fee catholica y religion, y que los hereges que en estos tiempos tienen preuertida y
dan~ada tanta parte de la Christiandad procuran con gra<n> astucia por medio de los di-
chos libros, sembrando con cautela y disimulacion en ellos sus errores derramar &
imprimir en los corac'ones de los subditos y naturales destos reynos ((q<ue> por la gracia
de Dios son tan catholicos christianos)) sus heregias y falsas opiniones, y que ansi no
se proueyendo de remedio suficiente, el dan~o podria venir a ser muy grande, como
por experiencia se ha visto en el que en las otras prouincias se ha hecho, y en el que en
estos reynos se ha comenc'ado. Y otro si somos informado que en estos reynos ay y se
venden muchos libros en latin y en romance y otras le<n>guas impressas en ellos, y tray-
dos de fuera, de materias vanas deshonestas & de mal exe<m>plo, de cuya letura & vso se
siguen grandes y notables inconuenientes, cerca de lo qual por los procuradores de
cortes nos ha sido con gran instancia suplicado pusiessemos remedio. Y porq<ue> a nos per-
tenesce proueer en todo lo suso dicho como en cosa y negocio ta<n> importante al seruicio
de Dios nuestro sen~or y nuestro, y al bie<n> y beneficio de los nuestros subditos y natura-
les hauiendo se por nos mandado platicar en nuestro consejo, y consultado con la sere-
nissima princesa de Portogal nuestra muy chara & muy amada hermana, gouernado-
ra destos nuestros reynos por nuestra ausencia dellos, fue acordado que deuiamos
mandar dar esta nuestra carta: la qual queremos que aya fuerc'a de ley y pregma-
tica sancion, por la qual mandamos que ningun librero ni mercader de libros ni otra
persona alguna de qualquier estado y condicion que sea, trayga, ni meta, ni tenga, ni
venda ningun libro ni obra impressa o por imprimir de las que son vedadas y pro-
hibidas por el sancto officio de la ynquisicion en qualquier lengua y de qualquier ca-
lidad y materia que el tal libro y obra sea, so pena de muerte y perdimiento de to-
dos sus bienes. Y que los tales libros sean quemados publicamente. Y para que
mejor se entienda los libros y obras que por el sancto officio son prohibidos, man-
damos que el cathalogo & memorial de los que por el sancto officio son prohibidos}
[fol. 5r]
{CB1.
y sea hecho, se imprima, y que los libreros y mercaderes de libros le tengan & pongan
en parte publica donde se pueda leer y entender.
% Otro( )si, mandamos & defendemos que ningun librero ni otra persona alguna tray-
ga ni meta en estos reynos libros de romance impressos fuera dello de qualquier ma-
teria calidad y facultad, no siendo impressos con licencia firmada del nuestro nombre
y sen~alada delos del nuestro consejo, so pena de muerte y de perdimiento de bienes.
y en quanto a los libros de romance de los impressos fuera d<e>ste reyno q<ue> hasta agora y
antes dela publicacion desta nuestra carta y pregmatica se ouieren traydo seyendo d<e>
los vedados y prohibidos por el sancto officio, se guarde lo co<n>tenido y dispuesto en el
precedente capitulo: y en los de mas que no fueren delos prohibidos, siendo como di-
cho es, de los impressos fuera del reyno, sean obligados los que los tuuieren a los pre-
sentar al corregidor o alcalde mayor de la cabec'a del partido, el qual embie ante los
del nuestro consejo la memoria de los que son para que visto se prouea, y entretanto no
los tengan ni vengan so pena de perdimiento de sus bienes, y que sean desterrados d<e>-
stos reynos perpetuamente.
% Otro( )si, defendemos & mandamos que ningun libio ni obra de qualquier facultad
que sea en latin ni en romanc'e ni otra lengua se pueda imprimir ni imprima en estos
reynos sin que primero el tal libro o obra sean presentados en nuestro consejo y sean vi-
stos y examinados por la persona o personas a quien los del nuestro consejo lo come-
tieren, y hecho esto se le de licencia firmada de nuestro nombre y sen~alada de los del
nuestro consejo. Y quien imprimiere o diere a imprimir o fuere en que se imprima libro
& obra en otra manera, y no hauiendo precedido el dicho examen y aprobacion, y la di-
cha nuestra licencia en la dicha forma incurra en pena de muerte y en perdimiento de
todos sus bienes: & los tales libros y obras sean publicamente quemados.
% Y porque fecha la presentacion y examen dicha en nuestro consejo & hauida nuestra
licencia se podra en el tal libro / o obra alterar: o mudar / o an~adir de manera que la suso
dicha diligencia no bastase para que despues no se pudiesse imprimir en otra manera
y con otras cosas de las que fueron vistas y examinadas: para obiar esto, y que no se
pueda hazer fraude, mandamos que la obra y libro original que en nuestro consejo se
presentare hauiendo se visto y examinado, y pareciendo tal que se deue dar lice<n>cia, sea
sen~alada y rubricada en cada plana y hoja d<e> vno de los nuestros escriuanos de cama-
ra que residen en el nuestro consejo qual por ellos fuere sen~alado, el qual al fin del libro
ponga el numero y cue<n>ta de las hojas y lo firme de su nombre, rubrica<n>do y sen~alando
las emiendas que en el tal libro ouiere, y saluando las al fin, y que el tal libro y obra an-
si rubricado, sen~alado y numerado se entregue para que por este y no de otra manera
se haga la tal impression, y que despues de hecha sea obligado el que ansi lo imprimie-
re a traer al nuestro consejo el tal original que se le dio con vno o dos volumenes de
los impressos para que se vea y entienda si estan conformes los impressos con el dicho
original: el qual original quede en nuestro consejo, y que en principio d<e> cada libro que
assi se imprimiere se ponga la licencia y la tassa y priuilegio si le ouiere, y el nombre d<e>l
auctor y del impressor y lugar donde se imprimio, y que esta misma orden se tenga y
guarde en los libros que hauiendo ya sido impressos se tornaren dellos a hazer nueua
impression, y que esta tal nueua impression no se pueda hazer sin nuestra licencia y sin
que el libro donde se ouiere d<e> hazer sea visto y rubricado y sen~alado en la manera y for-
ma que dicha es, en las obras y libros nueuos: lo qual mandamos que se guarde y cu<m>-
pla ansi so pena que el que lo imprimiere o diere a imprimir o vendiere impresso en o-
tra manera, & no hauiendo hecho y precedido las dichas diligencias cayga & incu-
rra en pena de perdimiento de bienes & destierro perpetuo destos reynos, y manda-mos}
[fol. 5v]
{CB1.
que en nuestro consejo aya vn libro enquadernado en que se ponga por memoria
las licencias que para las dichas impressiones se dieren, y la vista y examen dellos, y
las personas a quien se d(l)[i]eron, y el nombre del auctor con dia mes y an~o.
% Y porque hauie<n>do se de hazer y guardar lo suso dicho en todos los libros y obras ge-
neralmente que en estos reynos se ouiessen d<e> imprimir, seria de gran embarac'o & im-
pedimento, permitimos que los libros missales, breuiarios, diurnales, libros de canto
para las yglesias y monasterios, horas en latin y en romance, cartillas para ensen~ar
nin~os, {LAT. flos sanctorum} constituciones sinodales, artes de gramatica, vocabularios y o-
tros libros de latinidad de los que se han impresso en estos reynos, no sie<n>do los dichos
libros de que se ha dicho obras nueuas, sino de las que ya otra vez estan impressas, se
puedan imprimir sin que se presenten en nuestro consejo ni preceda la dicha nuestra li-
cencia, y q<ue> se pueda hazer la tal impressio<n> co<n> lice<n>cia d<e> los prelados y ordinarios en sus
distritos y diocesis: los q<u><<a>>les examine<n> y vea<n> o haga<n> ver y examinar a p<er>sonas doctas y d<e>
letras y co<n>cie<n>cia las tales obras y libros, y las lice<n>cias q<ue> hecho esto se diere<n> por los pre-
lados y ordinarios se po<n>ga<n>[ ]en principio d<e> cada libro segu<n> q<ue> esta dicho enlas q<ue> se presen-
tare<n> en n<uest>ro co<n>sejo, lo q<u><<a>>l se haga ansi so pena de p<er>dimiento d<e> bienes y d<e>stierro perpetuo
d<e>ste reyno al q<ue> de otra manera lo hiziere o imprimiere o ve<n>diere, pero si los dichos li-
bros y obras fueren nueuos que no se vuiere<n> impresso otra vez en estos reynos se pre-
senten en nuestro consejo, segun y por la forma que dicha es en el precedente capitulo.
y en quanto a las cosas tocantes al sancto officio, permitimos que aquellas se imprima<n>
con licencia del ynquisidor general y de los del nuestro consejo de la sancta y general
ynquisicion, y las bullas y cosas pertenescientes a la Cruzada con licencia del Commi-
ssario general, y las informaciones o memoriales que se hazen en los pleytos q<ue> se pue-
dan libremente imprimir.
% Y porque somos informados que en estos reynos ay y se tienen por algunas p<er>sonas
obras y libros escriptos de mano que no estan impresas las quales comunican, publi-
can y confieren con otros, de cuya letura y comunicacion se han seguido inconuinien-
tes y dan~o, mandamos y defendemos que ninguna persona de qualquier calidad o co<n>-
dicion que sea no tenga ni comunique ni confiera ni publique a otros libro ni obra nue-
ua de mano que sea de materias de doctrina de sagrada escriptura, y de cosa concer-
nientes a la religion de nuestra sancta fee catholica sin que la presente en el nuestro co<n>-
sejo, y vista y examinada en la forma dicha se d<e> lice<n>cia nuestra para lo poder imprimir
so pena de muerte y perdimiento de bienes. Y que los tales libros y obras sean publica-
mente quemados: y mandamos a los del nuestro consejo que el examen y vista y d<e>spa-
cho de los dichas libros y obras se haga breuemente, y que las que fuere<n> buenas y pro-
uechosas se les de licencia, y las que no lo fueren las hagan romper y rasgar, y de las
que ansi se reprouaren y rompieren se ponga memoria en el dicho libro.
% Y porque para que lo suso dicho se guarde y cumpla, ansi de presente como adelante
enteramente y con efecto, conuiene visitar y ver los libros que ansi en poder d<e> los libre-
ros y mercaderes de libros, como de otras algunas personas assi seglares como eccle-
siasticas y religiosos ay y ouiere, mandamos y encargamos a los Arc'obispos, Obis-
pos y prelados destos reynos, a cada vno en su districto y jurisdicion y diocesi, que co<n>
mucha diligencia y cuydado por si o por personas doctas de letras y concie<n>cia que pa-
ra esto diputaren juntamente con nuestra justicia y corregidores de las cabec'as d<e> los
partidos, alos quales mandamos se junten con ellos, vean y visiten las librerias y tien-
das delos libreros y mercaderes de libros, y de qualesquier otras personas particula-
res ecclesiasticas y seglares que les pareciere: y que los libros que hallaren sospecho-
sos o reprobados, o en que aya errores o doctrinas falsas, o que fueren de materias
deshonestas y de mal exemplo, de qualquiera manera o facultad el que sean / en latin o
en romance, o otras lenguas aunque sean de los impressos con lice<n>cia nuestra, embie<n>
dellos relacion firmada de sus nombres a los del nuestro consejo para que lo vea<n> y pro-uean,}
[fol. 6r]
{CB1.
y en el entretanto los depositen en la persona de confianc'a que les pareciere. Y
en las vniuersidades de Salamanca, Ualladolid, Alcala: ma<n>damos que las vniuersi-
dades en su claustro nombren dos doctores o maestros que juntamente con los prela-
dos y diputados por ellos y nuestras justicias hagan en los dichos lugares de Sala-
manca y Ualladolid y Alcala la dicha visita. Y ansi mismo encargamos y mandamos
a los generales, prouinciales, abades, priores, guardianes, ministros de qualesquier
ordenes destos nuestros reynos, que tomando consigo personas doctas y religiosas
visiten las librerias de sus monasterios y los libros q<ue> particularmente tienen los fray-
les y monjas de sus ordenes, y embien relacion al nuestro co<n>sejo segun y como esta di-
cho en los prelados y justicias: y mandamos que se haga de aqui adelante por los di-
chos prelados y justicias y personas y religiosos en cada vn an~o vna vez, guardando
lo que dicho es.
% Y mandamos que las penas en que incurrieren conforme a esta nuestra carta los q<ue>
fueren o vinieren co<n>tra lo en ella dispuesto se aplique en esta manera, la tercia parte pa-
ra nuestra camara, y la otra tercia parte para el juez que lo sentenciare, y la otra tercia
parte para el que lo denunciare.
{IN2.} POrque vos mandamos a todos y a cada vno de vos en vuestros lugares y jurisdi-
ciones segun dicho es, que guardeys y cumplays y hagays guardar y cumplir y
executar todo lo en esta nuestra carta contenido. Y porque esto sea publico y ve<n>ga a no-
ticia de todos, y ninguno pueda pretender ignorancia, mandamos q<ue> esta nuestra car-
ta sea publicada en nuestra corte y en todas las ciudades villas y lugares de los nue-
stros reynos y sen~orios, en las plac'as y mercados y otros lugares acostu<m>brados, por
pregonero y ante escriuano publico, y los vnos ni los otros no fagades ni fagan ende
al so pena de la nuestra merced y de diez mill marauedis para la nuestra camara. Da-
da en la villa de Ualladolid a siete dias del mes de Septiembre de mill y quinientos y
cincuenta y ocho an~os.
La Princesa.
yo Juan vazquez de Molina secretario de su Catholica Ma-
gestad la fize escreuir por su ma<n>dado, su Alteza en su nombre.}
{CB5.
Juan de
Uega.}
{CB5.
El licenciado
vaca d<e> Castro.}
{CB5.
El licenciado
Montaluo.}
{CB5.
El licenciado
Otalora.}
{CB5.
El licenciado Diego
de mun~atones.}
{CB3.
El licenciado
Pedrosa.}
{CB3.
El doctor
velasco.}
{CB3.
Doctor
Cano.}
{CB2.
Registrada Martin de vrquiola.}
{CB2.
Martin de vrquiola por chanziller.}
