{RMK: HSMS-0358.}
{RMK: Rodrigo de Valdepeñas.}
{RMK: [GMB] Glosa religiosa y muy cristiana.}
{RMK: Alcalá de Henares | Juan de Brocar | 1540.}
{RMK: Munich | Bayerische Staatsbibliothek | 4 P. o. hisp. 50 n}
{RMK: Alba María Fierro Vega.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {ILL. {MIN. CONTRA FVRIA DE FORTVNA NO AY CO<N>SEIO NI SCIENC'IA SI[ ]NO GOVIERNA PRVDENC'IA}
{RUB. Nuestra Sen~ora del Paular}}
{RUB. Glosa religiosa y muy christiana sobre las
Coplas de don Iorge Manrrique que comienc'a. Recuerde el alma dormida.
Agora de nueuo compuesta por vn reuerendo padre Monje Cartuxo.}}
[fol. 1v]
[fol. 2r]
{CB1.
{RUB. % Prologo del auctor en el qual
enderec'a la obra a su padre co<n>-
solandole de ciertos casos
desastrados que le aui-
an acaescido. {SYMB: cross.}}
{RUB. % Prologo.}
{IN9.} SUfrieron con tanto
animo aquellos generosos antiguos claro
y muy noble sen~or los desastrados encue<n>-
tros de la fortuna, q<ue> antes les causaua triu<m>-
pho famoso: que afrentosa verguenc'a su
combate. E pensando ganar la cruel co<n> la-
stimar los: perdia con quedar co<n>fusa. Y en
lugar de aterrar los con deshazer los: los
nombraua con prouar los. Porque de tal arte succede al bueno co<n>
las molestias malignas, que lo que al malo fuera causa deshon-
rra: a el es occasio<n> de fama. Lo que al couarde causa afrenta: al ani-
moso da corona. Lo que al necio confunde al sabio ensen~a. Quie<n>
podra alabar aq<ue>lla fortaleza y generoso animo de Paulo Emilio
Quan en poco tuuo el terrible golpe de la fortuna, qua<n>do vie<n>dose
en la cu<m>bre mas subida de su gl<or>ia, auiendo ve<n>cido aq<ue>l valie<n>te Persa
Rey de Macedonia, no se co<n>tento con priuarle de vn hijo quatro
dias antes que triumphasse tanto en la vida querido quanto en la}
{SG. A ii}
[fol. 2v]
{CB1.
muerte menospreciado. Sino que vie<n>do la desastrada su fortaleza?
no por tanto le dexo de lastimar leuando le otro tres dias despu-
es del triumpho. E como viese el noble cauallero al pueblo Ro-
mano de su desastre entristecido, tuuo al senado y pueblo vna fa-
bla: y entre otras cosas dignas de notar concluyo ansi. Viendo yo
honrrados caualleros vuestra felicidad y auiendo temor no nos
reboluiesse algun dan~o la fortuna, rogue a dios si alguna aduersi-
dad al pueblo Romano se guardaua: todo en mi casa se conuerti-
esse. E por tanto estad alegres que todo succede bien, pues oydos
mis ruegos se tuuo tal modo q<ue> antes de mi mal pesasse a vosotros:
que yo llorasse el vuestro. Generoso fue por cierto tal animo, que
con ser lastimado: procuraua el consuelo de los que del se dolian.
No menos lo fue a mi parecer aquel esforc'ado capitan Crasso, no-
ble caudillo del Romano exercito: el qual peleando contra los
Parthos, auiendo le muerto los enemigos vn hijo, no menos vali-
ente q<ue> apuesto, los crueles Phartos por escarnecer al muerto y lasti-
mar al padre y turbar los contrarios, cortada la cabec'a del fermo-
so manc'ebo con grandes bozes la mostraua<n> a los Romanos hin-
cada en vna lanc'a. E preguntauan por escarnio: de que sangre era ta<n>
lindo mancebo. Viendo el padre cosa de tanto dolor no por esso
se amortecio, ni hizo vasquas o mouimiento alguno de desmayo,
sino co<n> gra<n> animo andaua por los esquadrones dizie<n>do, esforc'ad
esforc'ad valientes Romanos: que este dolor solamente es mio. No
ay porque vosotros desmayeys: pues nuestra victoria en vuestra sa-
lud co<n>siste. Pues si a Quinto Martio a q<ue> quisiessemos poner halla-
riamos q<ue> dexa<n>do vn su vnico hijo, en el sepulchro co<n> tanta ygual-
dad de rostro fue al senado: q<ue> hasta oy dura su admiracio<n>. Por cier-
to ennoblecido sen~or: quando en la vida y hazan~as destos pienso
y co<n> la p<re>steza d<e>l pe<n>samie<n>to aq<ue>lla co<n>uersacio<n> co<n> la de n<uest>ro tie<m>po ju<n>to,
q<ue>rie<n>do cotejar los hallo ta<n>ta diferencia, q<ue> si el freno de la fe no me
tuuiese con gran osadia me desbocaria a affirmar los que oy so-
mos auer sido criados de mas vil massa y peor almazen: q<ue> los pas-
sados. E como en los brutos ay dista<n>cia e<n> la p<er>fectio<n> por la variedad
de las especies: ansi en los ho<m>bres diversificar las especies: la muta-bilidad}
[fol. 3r]
{CB1.
de los tie<m>pos. Y a la verdad si los antiguos nuestras tra<n>sito-
rias edades, por la diuersidad y valor de los metales distinguian:
no del todo se apartaua<n> deste parecer: mas viendo que esta opinion
es contra fe desamparada de scientia, agena de entendimie<n>to y fue-
ra de razon con venir todos de vn padre ((que no menos que los
otros animales enge<n>dro su semejante)) bueluo mi disputa en admi-
racion: y no podiendo a mis pensamientos responder: holgaria
si ouiesse quien satisfazer me quiera. Pregunto que razon ay por
donde no digo tan buenos pero mejores que los viejos no sea-
mos? Por ventura falta nos razon para ser buenos? Fallece nos el
conoscimiento del bien? No tenemos entendimiento del mal? Fal-
ta premio de nuestro trabajo? Abaxa se el precio de las virtudes.
todo esto es al reues. Que es aueriguado si la razon que a noso-
tros sobra para ser virtuosos, los antiguos alcanc'aran: por vil tu-
uieran lo que hizieron. Harto es en verdad afrentoso en los chri-
stianos, si tuuiendo tanta razon de ser buenos no lo son pues los
paganos sin tener la lo fuero<n>. Confunda se quien tiene esperanc'a
muy cierta de vida eterna, y no menosprecia la temporal por ella:
pues los que estan en el infierno la menospreciaron. Correr nos
deuriamos los que andamos perdidos tras esta vida y sus passa-
tiempos, leyendo vn dicho del famoso orador Marco Tulio en
el libro que escriuio de senectud: donde en persona de Caton dize
ansi. Si algu<n> dios me co<n>cediesse q<ue> desta edad tornasse a la cuna: en
gra<n> manera lo rehusaria. Que no quiero ta<n> poco corrido el ca<m>po
tornar me al pueblo. Por que en fin que tiene esta vida que de pro-
uecho sea? Que no dan~oso? Y dado q<ue> dan~o no te<n>ga: nunca esta sin
fastidio / o molestia. Ni quiero llorar mi vida como otros y de los
sabios han hecho, ni me pesa porq<ue> he viuido: porque de tal arte vi-
ui: que pienso no auer nascido en valde. Y parto desta vida como
de venta, no como de casa: porque nos la dio natura por vn aluer-
gue en que posassemos, no que morassemos. O clarissimo aquel
dia en que para aquella congregacion y choro de spiritus camine,
y desta turbacion y suziedad me parta. O christianos christianos
si aura agora algunos que esto de corac'on digan o puedan imi-tar}
{SG. A iii}
[fol. 3v]
{CB1.
a este gentil. El qual no auiendo oydo dezir a sant Pablo deseo
morir y ser con christo: paresce que medio a tiento lo dezia. O cap-
tiuo de mi si a estos gentiles imitar en virtudes no bastamos o me-
jor diziendo no queremos: como a nuestros antiguos catholicos
seguiremos, que no menos a estos a los brutos excedian?
No hagamos oy mucho caso si en los humanos no se halla la va-
lentia y fuerc'as de Sanson, la gentileza y disposicion del rey Saul,
la fermosura y lindeza de Absalo<n>, las riquezas y joyas de Salomo<n>,
el corac'on y osadia de Ionatas. Aquellas dema<n>das, aquel esfuerc'o,
aquellas conquistas, aquellos edificios, y otras cosas que mas son
de curiosidad: que de prouecho. Mas miremos si se hallara entre
nosotros la fe y obediencia de Abrahan, la humildad y obras pias
de Lot, la humildad y deuocion de Moysen, el zelo y feruor de Fi-
nees, la limpieza y compassion de Samuel, la justicia y contricion
de Dauid, la penitencia y conocimiento del rey Acab, la constan-
cia y paciencia de los Machabeos, la fortaleza y castidad de la ho<n>-
rada biuda Iudi(c)[t]h, la virtud y charidad de la reyna Hester, la in-
noce<n>cia y p<er>seuera<n>cia de Susana. Largo seria si a cada vno por si de
los passados poner quisiesemos, y si de los apostolos bie<n>aue<n>tura-
dos, y ap[o]stolicos varo<n>es Martyres y Co<n>fessores se oiese de fablar:
otro ingenio querria. Baste q<ue> en lugar de imitar a los passados: ha-
zemos peores a los presentes. Digna cosa es de llanto por cierto ser
oy tales los christianos, que conociendo su error los infieles: no
vienen a la fe por nuestro mal exemplo. Por amor de vn solo dios
como creera el moro viendo blasfemar al christiano? Viendo pues
el noble y esforc'ado cauallero don Iorge Manrrique nuestro mal
viuir, mouido con christiana piedad: en graciosos metros nos a-
monesta el menosprecio deste mundo, y amor de dios. E porque el
passado duen~o de nuestra ceguedad desechemos, co<n> dulces y ami-
gables puntos toca<n>do las co<n>certadas cuerdas de la sentida harpa
de su ingenio: nos despierta diziendo. Recuerde el alma dormida a-
biue el seso y despierte. &c. Es su obra tal que no es menester otro
loor sino la experie<n>cia. Va enderec'ada a su padre sobre su muerte:
yo por ser a este cauallero por su bo<n>dad y doctri<n>a muy deuoto: co-menc'e}
[fol. 4r]
{CB1.
a glosar esta obra con intencion de enderec'ar la y cambiar la
a vuestra merced mi sen~or y mi padre, por cuyo mandado la aca-
be considerando qua<n>to es bien empleado el fructo de mi ingenio
tornar al tronco de donde soy fructo, aun que mal maduro / no por
falta de las ramas sino faltando mi razon. No curo aqui de poner
loores de v<uestra> m<erced> ni detenerme en dezir su nobleza, su generosidad,
su benignidad y fortaleza, osara dezir si parte no fuera y supiera
q<ue> en oyr sus loores / no sie<n>te pena, auerse en v<uestra> m<erced> bien claro visto
la tollerancia y resistencia con que los desastrados golpes de la for-
tuna ha suffrido, y no menos auer se en el parecido la generosidad
el animo, q<ue> la valentia del cuerpo: con no auer buelto jamas las
espaldas en sus afre<n>tas, ni auer desmayado en su desastres: pero lue-
go diran que soy parte y no recibira<n> aqui mi voto. Pero bendito
el sen~or que tengo tantos de mi vando, que no haziendo yo aqui
falta: bueluo al proposito de mi glosa, en la qual a v<uestra> m<erced> suplico
no espere mucha polideza del rustico ni gracia del desgraciado.
Antes su benigna nobleza supla las faltas de quien menos sabe, y
reciba la voluntad de quien mas no puede.
{RUB. % Fin del prologo.}
{RUB. % Carta co<n>solatoria del religio-
so y deuoto padre fray Bernardo Perez Vicario de la casa
del Paular de la orden de Carthuxa por cuyo mandado
se imprimio la presente obra. Al muy noble y magni-
fico sen~or el sen~or Diego de Valdepen~as Regidor
de ciudad real a quien fue dirigida la presente o-
bra co<n>sola<n>dole de la muerte de vn hijo suyo.}}
{SG. A iiii}
[fol. 4v]
{CB1.
{IN8.} SEntencia es muy a-
prouada, noble y magnifico sen~or, que pri-
mero se an de vencer los dulc'ores y despu-
es los dolores. Primero se an de domar las
p(o)r[o]speridades: y despues las dificultades.
Y asi es, q<ue> aquel que pone mucho amor y
y poco gouierno en las mundanas felici-
dades: es necessario reciba gran sinsabor
y doblado dolor en las aduersidades. Pero aquel q<ue> co<n> animo pru-
dente, en el tiempo de la paz y mu<n>dano fauor, se acuerda de la des-
ordenada g($u)[u]erra, que comunmente la aduersa fortuna, suele rebol-
uer, quando esta capitana toca al arma, su tropel no le causa turba-
cion: porque lo halla proueydo. Los golpes que se proueen ((dixo
vn sancto varon)) menos hieren. Hasta aqui muy ennoblecido se-
n~or: he hablado por enigmas. Pero a quien es notoria la causa de
su passion y mi grande compassion: no lo sera encubierto el mo-
tiuo de mi intencio<n>. No digo yo a mi a quien el deudo de familia-
ridad y entran~as de religion fuerc'an a sentir y compadecer, sus ri-
gurosos reueses: pero si en las entran~as naciones y barbaras gentes
se denunciasen: soy cierto que co<n> autos lamentables serien celebra-
dos. No soy tan mal co<n>siderado, que no vea que la recordacion de
semejantes casos, ya sepultados por antiguedad a v<uestra> m<erced> dara pena,
que al fin son como llaga sobre sanada, que despues de enueje-
cida si la toca<n> mas duele que al principio, mas parescio me que vn
exemplo de tan gran tolerancia: era cosa loable viniesse en comun
noticia. Por ventura soy yo mas fuerte que David, al qual la cosa
que mas le causo zelo de compassion: fue ver en esta vida los bue-
nos affligidos. Pero ya por nuestros pecados estas afflicio<n>es son
tan comunes: que mas nos deuen causar compassion, que poner ad-
miracion. Puesto que si yo no tuuiera noticia de la magnanimidad
y generosa co<n>dicion de v<uestra> m<erced> assi como me fue notoria su pena: me
fuera increyble su paciencia. Mas como considere que el animo del
prudente esta muy ajeno de turbacio<n>es: conoci que necessariame<n>-te}
[fol. 5r]
{CB1.
en su aduersidad auia de crescer su virtud. No se puede negar
muy noble sen~or que la fortuna no le toco inhumanamente: pero
en este toque negro y ofuscado: resplandecieron los acendrados
quilates de su fino oro. Esto tiene esta seruil sen~ora: q<ue> con su toque
al malo descubre y al bueno prueua. O fortuna, quiero platicar co<n>-
tigo, como si fuesses alguna substancia o persona. Quien te vido
poco ha con tus olas te<m>pestuosas, trabajar de hundir el nauio deste
noble sen~or, no sin gra<n> peligro de su perso<n>a, y querer derribar el es-
cudo de su fama: y al fin do<n>de crescio el rigor de tu malicia: sobro
el co<n>sejo de su prude<n>cia. No co<n>sideras, que si le robaste su alegria el
te robo tu fama? Donde esta<n> los sangrie<n>tos triu<m>phos de todos los
que as vencido, y as hecho vencedores? O como son vanos tus he-
chos pues vn exe<m>plo moderno de virtud: basto para desbaratar tu
antigua fama, ya ni de los que heziste ve<n>cedores te queda blason
pues este principio de loable fama fue el fin de tu victoria: ni de los
que venciste queda gloria pues la vemos secrestada en manos de
tu ve<n>cedor. El qual en la p<ro>speridad menosprecio tus regalos: y en
la aduersidad no temio tus amenazas. Quieres ver como te ve<n>cio
en la p<ro>speridad? Mayor animo tuuo el para recibir q<ue> tu para dar.
Y assi de q<ue> viste q<ue> no bastauan tus aueres para ygualar su meresci-
mie<n>to, y satisfazer su animo menospreciador de tus vanidades, qui-
taste le la mudable substancia y parte de la sucession priuando le de
vn hijo, y tal hijo. Tales so<n> tus obras q<ue> no pudie<n>do sublimar al vir-
tuoso, por la resiste<n>cia de su virtud: p<ro>curas de affligille co<n> la sobra
de tu maldad. Pues si te ve<n>cio e<n> la aduersidad: el mu<n>do es testigo. Que
qua<n>do mostrase tu yra y nega<n>do le tus engan~osos do<n>es: el mostro su
fortaleza en renu<n>ciar tus aueres. Y como sea verdad q<ue> es muy rica
n<uest>ra natura, si el animo esta libre de auaricia, qua<n>do le desnudase de
tus auarie<n>tos bienes aparescio su natural riqueza. Quien creyera o
fortu<n>a q<ue> de todos tus derramados triu<m>phos: en n<uest>ro tie<n>po le auie de
hazer vn co<m>pe<n>dio de gl<or>ia. Iamas vi caso de fortu<n>a q<ue> moderado co<n>
prude<n>cia: no tuuiesse dichosa salida. Digo lo porq<ue> si de su generosa
pla<n>ta noble sen~or: la fortu<n>a corto vn ramo carnal: la prude<n>cia p<ro>spe-
ro otro sp<irit>ual, de ta<n> virtuosos pi<m>pollos, q<ue> podemos bie<n> dezir: q<ue> lo q<ue>}
[fol. 5v]
{CB1.
a vna hurto la otra lo restituyo con las setenas. Aun aca suelen los
proueydos ortelanos para que crezca la planta en fructo y virtud:
le cortan algunas ramas. Vuose dios con v<uestra> m<erced> como prudente or-
telano: q<ue> p<ar>a q<ue> creciese el fructo de su pacie<n>cia: le corto la rama pri<n>-
cipal de su generacio<n>. Pero deue v<uestra> m<erced> co<n>siderar que si vn ramo en-
ge<n>dro p<ar>a ser antes de tie<m>po cortado: otro le q<ue>do p<ar>a ser co<n> tie<m>po en-
noblescido. Este es el ramo florido q<ue> aca tenemos a la sombra del
qual apazibleme<n>te holgamos. El fructo del qual bie<n> demuestra la
nobleza de su tro<n>co, pues traye<n>do su p<ro>ceder de ta<n> ineffable rama,
auie por fuerc'a de ser, el fructo como la rama. Este es aquel ramo q<ue>
en caye<n>do sele la flor del mu<n>do: produzio fructo de religio<n>. Este es
aquel q<ue> huye<n>do las ho<n>rras de fortuna: alcanc'o te<m>prana corona de
prude<n>cia. Este es el ramo de cuya rediuiua simie<n>te: a p<re>cedido el ver-
gel de nuestros loores. Del qual florido vergel, me parescio al p<re>se<n>te
coger esta fresca rosa, o p<ar>a hablar claro, religiosa glosa ((q<ue> tal no<m>bre
me parescio ponelle)) p<ar>a q<ue> salida en publico todos goze<n> de su olor.
Engan~ar se ha quie<n> por esta obra quisiere juzgar la sciencia del au-
ctor: harto es q<ue> en ella vera vn basta<n>te indicio de su mucha suficie<n>-
cia. Otras obras suyas de mas calidad se podria<n> sacar a la luz, sino pa-
reciese ostentacion. Y si yo p<ro>cure q<ue> saliesse esta: fue co<n> temor q<ue> por
huir mucho la vanagloria: no cayessemos en neglige<n>cia. Assi q<ue> no-
ble sen~or, reciba la glosa de mi aficion: impressa en las entran~as de
mi buena volu<n>tad, q<ue> en lo q<ue> toca a su seruicio, pues al hijo te<n>go por
padre, resta que al padre tenga por sen~or.
{RUB. % Breue annotacion del auctor para que la obra
mejor se entienda.}
% Auiso al prudente Lector que
do<n>de quiera que hallare esta diction ((prosigue)) entre dos coplas da a
entender que la sentencia que quedo suspensa en la primera, se vie-
ne a perfectionar en la segunda. Ansi mesmo notara que donde
quiera que esta en el texto esta diction ((pues)) yo puse en la glosa esta
sen~al {SYMB: cross.} que da a entender que alli empiec'a sentencia de nueuo.}
[fol. 6r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .j.}
{RUB. A} {IN2.} REcuerde el alma dormida
abiue el seso y despierte
contemplando
{RUB. B} como se passa la vida
como se viene la muerte
tan callando
{RUB. C} quan presto se va el plazer
como despues de acordado
da dolor
{RUB. D} como a nuestro parecer
qualquiera tiempo passado
fue mejor.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
Nuestra bienauenturanc'a
sufre con tanta clemencia
nuestro errar
q<ue> pudie<n>do auer venganc'a
mas quiere tener paciencia
y esperar
por tanto pues dios oluida
el mal de quien se conuierte
Sospirando
{RUB. A} recuerde el alma dormida
abiue el seso y despierte
contemplando
Agradezca la nobleza
de que dios la acompan~o
tan pujante
quando en su naturaleza
asi mismo la crio
semejante
mire bien y no le impida
la carne que lo diuierte
retoc'ando
{RUB. B} como se pasa la vida
como se viene la muerte
tan callando}
{CB2.
{RUB. Glosa}
Mire con ojos despiertos
que los plazeres ligeros
deste mundo
son complazeres muertos
si mira los verdaderos
del segundo
y si bien lo quiere ver
mire en su mas alto grado
de dulc'or
{RUB. C} quan presto se va el plazer
como despues de acordado
da dolor
Te<n>ga sie<m>pre en su memoria
que no ay plazer sin pesar
en esta vida
y mientra mas es su gloria
es para mas sospechar
la cayda
o quanto contino en ser
nos auemos trastocado
muy peor
{RUB. D} como a nuestro parescer
qualquiera tiempo pasado
fue mejor}
[fol. 6v]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .ij.}
{RUB. A} Pues que vemos lo presente
quan en vn punto se es ydo
y acabado
{RUB. B} si juzgamos sabiamente
daremos lo no venido
por passado
{RUB. C} no se engan~e nadie no
pensando que ha de durar
lo que espera
{RUB. D} mas que duro lo que vio
pues que todo a de passar
por tal manera.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
Buscar lo que aqui buscamos
no bien se dira destreza
a mi pensar
pues todo lo que hallamos
es trabajosa tristeza
con pesar
lleguese el varon prudente
a lo eterno que es co<m>plido
y ensalc'ado
{RUB.} A pues q<ue> vemos lo presente
qua<n> en vn pu<n>to se es ydo
y acabado
Buelan tanto y tan ligeros
estos plazeres mundanos
que parescen
que los que viene<n> postreros
mas primeros y te<m>pranos
se fenescen
pues iamas vn continente
en las cosas que emos vido
se a guardado
{RUB. B} si juzgamos sabiamente
daremos lo no venido
por passado}
{CB2.
{RUB. Glosa}
Todas las cosas que vimos
y emos visto que recrescen
de contino
si buen sentido tuuimos
todas vimos que fenescen
su camino
viendo pues que no duro
cosa por mas singular
que se ouiera
{RUB. C} no se engan~e nadie no
pensando lo que a durar
lo que espera
No tengas por verdaderas
quantas cosas aqui ves
ni por estables
pues que son perecederas
y subiectas a vnos pies
muy mudables
porque quien tan mal penso
que es este lloroso mar
durar quiera
{RUB. D} mas que duro lo que vio
pues que todo a de passar
por tal manera}
[fol. 7r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .iij.}
{RUB. A} Nuestras vidas son los rios
que van a dar a la mar
que es el morir
{RUB. B} alla van los sen~orios
derechos a se acabar
y consumir
{RUB. C} alli los rios caudales
alli los otros medianos
y mas chicos
{RUB. D} allegados son yguales
los que viuen por sus manos
y los ricos}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
Aun que mas nos apartemos
dela muerte con buen tino
y compasado
ala postre no podemos
escusar nuestro camino
comenc'ado
para que es hazer desuios
pues para bien comparar
sin mentir
{RUB. A} nuestras vidas son los rios
que van a dar a la mar
que es el morir
es mar de tanta hondura
y en tales brac'os partida
y de tal massa
que qual quiera criaturas
da por pasaje la vida
si lo pasa
alla grandes poderios
muy presurosos a entrar
y no salir
{RUB. B} alla van los sen~orios
derechos a se acabar
y consumir}
{CB2.
{RUB. Glosa}
Con su mano vniuersal
no tenie<n>do quien la mande
sino vn duen~o
a todo lo haze ygual
al mas humilde y al gra<n>de
y al pequen~o
alli paran las reales
fuentes y los mas te<m>pranos
arroycos
{RUB. C} alli los rios caudales
Alli los otros medianos
y mas chicos
Por demas sera pensar
que en aq<ue>l rezio temor
de nuestros hados
se nos tiene de guardar
la diferencia y honor
delos estados
los esceptros imperiales
duques condes aldeanos
pobrezicos
{RUB. D} allegados son yguales
los q<ue> biuen por sus manos
y los ricos}
[fol. 7v]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .iiij.}
{RUB. A} Dexo las inuocaciones
de los famosos poetas
y oradores
{RUB. B} no curo de sus fictiones
que traen yeruas secretas
sus sabores
{RUB. C} a aquel solo me encomiendo
a aquel solo inuoco yo
de verdad
{RUB. D} que en este mundo viuiendo
el mundo no conoscio
su deidad}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
Acostumbra<n> los q<ue> escriue<n>
inuocar dioses y musas
prosiguiendo
por que su ficion abiuen
con las gr<aci>as q<ue> en si infusas
van pidiendo
y pues estos mis renglones
son de verdades perfectas
y mejores
{RUB. A} dexo las inuocaciones
de los famosos poetas
y oradores
No quiero seguir la via
del poetico fingir
en mis glosas
dexo toda fantasia
de nouelas enxerir
fabulosas
dexo a ouidio y sus razones
a virgilio con sus setas
y primores
{RUB. B} no curo de sus fictiones
que traen yeruas secretas
sus sabores}
{CB2.
{RUB. Glosa}
Al solo sobrenatura
absoluto rey del cielo
y dela tierra
en cuya sustancia pura
lo de arriba y lo del suelo
esta y encierra
a este que dios leyendo
por me remediar tomo
humanidad
{RUB. C} a aquel solo me encomie<n>do
a aquel solo inuoco yo
de verdad
Al dulce y santo cordero
en quien no vuo fallacia
ni error
hijo de dios verdadero
suplico me de su gracia
a fauor
a aquel inuocar entiendo
a aquel con mis ruegos vo
y a su bondad
{RUB. D} que en este mundo biuiendo
el mundo no conoscio
su deydad}
[fol. 8r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .v.}
{RUB. A} Este mundo es el camino
para el otro que es morada
sin pesar
{RUB. B} mas cumple tener buen tino
para andar esta jornada
sin errar
{RUB. C} partimos quando nascemos
andamos quando viuimos
y llegamos
{RUB. D} al tiempo que fenescemos
asi que quando morimos
descansamos}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
Este mundo trabajoso
a ningun humano dio
jamas holgura
ni tiene jamas reposo
hasta tanto q<ue> os lleuo
ala sepoltura
siempre el ho<m>bre es peregrino
que camina a su posada
sin parar
{RUB. A} este mundo es el camino
para el otro q<ue> es morada
sin pesar
En nuestras tribulaciones
donde fatigas a pares
nos hallamos
por medio de mil passiones
cercados de mil pesares
caminamos
asi se gana contino
nuestra holganc'a esperada
y singular
{RUB. B} mas cu<m>ple tener buen tino
para andar esta jornada
sin errar}
{CB2.
{RUB. Glosa}
No es razon luego tener
jamas descansada vida
ni alegria
basta que podamos ver
ser del todo fenescida
nuestra via
pues al siglo q<ue> atendemos
que por fe biua creymos
y esperamos
{RUB. C} partimos quando nascemos
andamos quando viuimos
y llegamos
No nos deue de pesar
quando la muerte por nos
quiere venir
antes deue de holgar
el temeroso de dios
por morir
pu<e>s por muy cierto creemos
que si a dios aca seruimos
triumphamos
{RUB. D} al tiempo que fenescemos
asi que quando morimos
descansamos}
[fol. 8v]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .vj.}
{RUB. A} Este mundo bueno fue
si bien vsaremos del
como deuemos
{RUB. B} porque segun nuestra fe
es para ganar aquel
que atendemos
{RUB. C} y aun aquel hijo de dios
para subir nos al cielo
descendio
{RUB. D} a nascer aca entre nos
y viuir en este suelo
do murio.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
Alguna disfamia o mal
no conuiene que digamos
deste mundo
pues es medianero y tal
que sin este no gozamos
del segundo
si atendemos qual y que
bien y prouecho conel
alcanc'aremos
{RUB. A} este mundo bueno fue
si bien vsasemos del
como deuemos
N<uest>ras obras maldigamos
si alguna se declino
a malobrar
q<ue> el mundo si bien pe<n>samos
jamas a nadie forc'o
en el pecar
antes digo y cierto se
que no quiere dios que del
nos quexemos
{RUB. B} por que segun nuestra fe
es para ganar aquel
que atendemos}
{CB2.
{RUB. Glosa}
O humana naturaleza
capaz de bienes y dones
celestiales
oluidada tu nobleza
tu subjetas a passiones
de bestiales
dezid ho<m>bre pensays vos
que dios para aq<ue>ste duelo
nos crio?
{RUB. C} y aun aquel hijo de dios
para subir al cielo
descendio
Descendio el brauo leon
tornando manso cordero
sin desden
y en noble conuersacion
se nos hizo compan~ero
nuestro bien
y junto a animales dos
sin regalo ni consuelo
abaxo
{RUB. D} a nascer aca entre nos
y viuir en este suelo
do murio}
[fol. 9r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .vij.}
{RUB. A} {IN2.} Si fuesse en nuestro poder
tornar la cara hermosa
corporal
{RUB. B} como podemos hazer
el anima gloriosa
angelical
{RUB. C} que diligencia tan biua
tuuieramos cada hora
y tan presta
{RUB. D} en componer la captiua
y dexando la sen~ora
descompuesta}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
Responde me curioso
que para tornar graciosas
tus faciones
con trabajo estudioso
en mil especies de cosas
te traspones
que faltarie de hazer
de experiencia ingeniosa
artificial
{RUB. A} si fuesse en nuestro poder
tornar la cara hermosa
Corporal
O con quan pujante gana
veriamos negociar
los humanos
en boluer la faz loc'ana
del hediondo manjar
de gusanos
si entre nos pudiesse ser
tan cierta y possible cosa
esta tal
{RUB. B} como podemos hazer
el anima gloriosa
angelical {RUB. % Prosigue.}}
{CB2.
{RUB. Glosa}
Y si nos diera natura
repartiendo su riqueza
temporal
disposicion con hermosura
o qualquier otra lindeza
corporal
en qualquier cosa nociua
apartar si lo desdora
o molesta
{RUB. C} que diligencia tan biua
tuuieramos cada ora
y tan presta
Ni sentimos ni preciamos
el anima ni sus males
y molestias
y solamente curamos
esto que nos haze yguales
a las bestias
nuestro saber aqui estriua
y en aquesto solo mora
su requesta
{RUB. D} en componer la captiua
y dexando la sen~ora
descompuesta}
{SG. B}
[fol. 9v]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .viij.}
{RUB. A} Ved de quan poco valor
son las cosas tras que andamos
y corremos
{RUB. B} que en este mundo traydor
aun primero que muramos
las perdemos
{RUB. C} dellas deshaze la edad
dellas casos desastrados
que acaescen
{RUB. D} dellas por su calidad
en los mas altos estados
desfallescen}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
En buscar altos estados
se passa nuestro biuir
como muerto
y cuando son alcanc'ados
nos sobre viene el morir
que es mas cierto
ved a que vino el heruor
con que qua<n>do negociamos
quasi ardemos
{RUB. A} ved de quan poco valor
con las cosas tras q<ue> andamos
y corremos
Mas en fin si ya se alcanc'a
la riqueza desseada
aquella vez
paresce que da esperanc'a
de vida mas descansada
en la vejez
pero aquesto aun es peor
de las cosas q<ue> alcanc'amos
y tenemos
{RUB. B} que es este mundo traydor
aun primero que muramos
las perdemos}
{CB2.
{RUB. Glosa}
D<e> quantas artes y vias
ascondidas cautelosas
y notorias
en nuestros mezquinos dias
desbaratan estas cosas
transitorias
dellas qua<n>do en mocedad
los an~os mas esforc'ados
reuerdescen
{RUB. C} dellas deshaze la edad
dellas casos desastrados
que acaescen
Dellas por mal p<ro>ueydas
d<e>llas por no bie<n> guardadas
y encubiertas
dellas en fuego encendidas
dellas en pleytos gastadas
y rehiertas
dellas por su poquedad
con que rentas y ditados
no merescen
{RUB. D} dellas por su calidad
en los mas altos estados
desfallescen}
[fol. 10r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .ix.}
{RUB. A} {IN2.} Dezid me la hermosura
la gentil frescura y tez
de la cara
{RUB. B} el color y la blancura
quando viene la vejez
qual se para
{RUB. C} las man~as y ligereza
y la fuerc'a corporal
de juuentud
{RUB. D} todo se torna g[r]aueza
quando llega al arrabal
de senectud}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
Pues estas po<m>pas y arreos
an fines ta<n> miserables
como vemos
porque con biuos desseos
a las cosas perdurables
no corremos?
quiero os preguntar natura
que pintays nuestra nin~ez
turbia o clara
{RUB. A} dezid me la hermosura
la gentil frescura y tez
de la cara {RUB. % Prosigue}
El muy sereno semblante
la gracia de ojos y cejas
perfiladas
la nariz muy elegante
dientes y muelas parejas
y ordenadas
el continente y mesura
que mediana vermejes
mas aclara
{RUB. B} el color y la blancura
quando viene la vejez
qual se para}
{CB2.
{RUB. Glosa}
Entonces se manifiesta
y conosce el buen anciano
sin su grado
su hermosa edad y apuesta
auer sido vn bien liuiano
y emprestado
viendo que boluio en torpeza
la madrastra principal
de la salud
{RUB. C} las man~as y ligereza
y la fuerc'a corporal
de iuuentud
Lo q<ue> nos mata y destruye
es nuestro bien y plazer
como paresce
seguimos a quien nos huye
y jamas punto en vn ser
permanesce
no preciemos tal belleza
pues que lo mas liberal
de su virtud
{RUB. D} todo se torna graueza
quando llega al arrabal
de senectud}
{SG. B ij}
[fol. 10v]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .x.}
{RUB. A} pues la sangre de los Godos
y el linaje y la nobleza
tan crescida
{RUB. B} por quantas vias y modos
se sume su gran alteza
en esta vida
{RUB. C} vnos por poco valer
por quan baxos y abatidos
que los tienen
{RUB. D} otros que por no tener
en officios no deuidos
se mantienen}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
{SYMB: cross.} O cruel muerte y certera
Quan presta estas a cortar
el estambre
di hambrienta carnicera
que basta para matar
tu gran hambre
di que es de los reyes todos
tu thesoro su riqueza
tan luzida
{RUB. A} pues la sangre de los Godos
y el linaje y la nobleza
tan crescida
Modere la direccion
la afficion apassionada
que nos ciega
por que veamos quien son
las honrras y su jornada
donde llega
son cierto muy viles lodos
y ved sobre su vileza
abatida
{RUB. B} por quantas vias y modos
se sume su gran alteza
es esta vida}
{CB2.
{RUB. Glosa}
Sed quan penoso tormento
quasi todos los nascidos
padescemos
que a nadie contentamiento
con los bienes adquiridos
jamas vemos
y a todos solemos ver
en cuydados consumidos
con que penen
{RUB. C} vnos por poco valer
por quan baxos y abatidos
que los tienen
Los ruynes sie<m>pre ensalc'ados
malsines en dignidades
mas que quieren
y los buenos afrontados
y entre mil necessidades
donde mueren
vnos que por no poder
sus estados merescidos
no sostienen
{RUB. D} otros que por no tener
en officios no deuidos
se mantienen}
[fol. 11r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .xj.}
{RUB. A} Los estados y riquezas
que nos dexen a desora
quien lo duda
{RUB. B} no les pidamos firmezas
pues que son de vna sen~ora
que se muda
{RUB. C} que bienes son de fortuna
que se bueluen co<n> su rueda
pressurosa
{RUB. D} la qual no puede ser vna
ni estar estable ni queda
en vna cosa}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
Pues el bien que da natura
nos dexa sin duda alguna
y no estable
quanto mas lo que procura
de nos prestar la fortuna
variable
si de fuerc'a y gentilezas
la misma componedora
nos desnuda
{RUB. A} los estados y riquezas
que nos dexen adesora
quien lo duda
Uiendo pues tal perdicion
donde a sabiendas biuimos
engan~ados
busquemos consolacion
en solo aquel por q<u><<i>>en fuimos
remediados
que los aueres y altezas
aunque la fortuna agora
bien acuda
{RUB. B} no les pidamos firmezas
pues que son de vna sen~ora
que se muda}
{CB2.
{RUB. Glosa}
Son bienes que hazen mal
a los que mas voluntad
en ellos ponen
bienes son de tal metal
que la alegre libertad
nos trasponen
salgamos de su laguna
con voluntad presta y leda
y no pensosa
{RUB. C} que bienes son de fortuna
que se bueluen con su rueda
pressurosa
No es de varones discretos
antes es muy vil empresa
y desonesta
que queramos ser subjectos
a tan loca y vil princesa
como aquesta
liuiana falta importuna
donde manda y donde vieda
mentirosa
{RUB. D} la cual no puede se vna
ni estar estable ni queda
en vna cosa}
{SG. B iij}
[fol. 11v]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .xij.}
{RUB. A } Pero digo que acompan~en
y lleguen hasta la huessa
con su duen~o
{RUB. B} por esso no nos engan~en
que se va la vida a priessa
como suen~o
{RUB. C} y los deleytes de aca
son en quie<n> nos deleytamos
temporales
{RUB. D} y los tormentos de alla
que por ellos esperamos
eternales}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
Ued tras q<u><<i>>en vamos p<er>didos
ved que bienes nos aplazen
tan liuianos
que a penas son adquiridos
quando asi se nos desfazen
entre manos
dan fe no por que nos dan~en
y al menos tiempo les cessa
lo risuen~o
{RUB. A} pero digo que acompan~en
y lleguen hasta la huessa
con su duen~o {RUB. Prosigue.}
Cierto muchos son passados
de los quales somos ciertos
que murieron
que ricos y prosperados
hasta el tie<m>po de ser muertos
siempre fueron
mas aun que contino apan~en
todo el tiempo con promessa
de su empen~o
{RUB. B} por eso no nos engan~en
que se va la vida apriessa
como suen~o}
{CB2.
{RUB. Glosa}
O diuina magestad
reparo nuestro y abrigo
conoscido
hasta quando tu bondad
dilata nuestro castigo
merescido
que mas mal puede ser ya
pues tus riquezas dexamos
celestiales
{RUB. C} y los deleytes de aca
son en quien nos deleytamos
temporales
Gran pena cierto meresce
nuestra gran obstinacion
sin emiendas
pues al bien se nos offresce
y tomamos perdicion
asabiendas
justo nuestro mal verna
pues los vicios en q<ue> estamos
son bestiales
{RUB. D} y los tormentos de alla
que por ellos esperamos
eternales}
[fol. 12r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .xiij.}
{RUB. A} Los plazeres y dulc'ores
desta vida trabajada
que tenemos
{RUB. B} que son sino corredores
y la muerte la celada
en que caemos?
{RUB. C} no mirando nuestro dan~o
corremos a rienda suelta
sin parar
{RUB. D} quando vemos el engan~o
y queremos dar la buelta
no ay lugar}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
Mas lo q<ue> mas me hostiga
y es sen~al que esta encendido
tu furor
es ver que aqui no castiga
tu mano al endurescido
peccador
y ansi infernales ardores
se nos guardan por posada
do paguemos
{RUB. A} los plazeres y dulc'ores
desta vida trabajada
que tenemos
Quan claro nos engan~ays
viles plazeres mundanos
por tal modo
que nunca jamas holgays
hasta ver nos dar de manos
en el lodo
y ansi mundo tus sabores
la muy aplazible entrada
que te vemos
{RUB. B} que son sino corredores
y la muerte la celada
en que caemos}
{CB2.
{RUB. Glosa}
Y por tanto enbeuecidos
en tus estados y aueres
y nobleza
de tus deleytes prendidos
captiuos de tus plazeres
y riqueza
en tu campo muy estran~o
sin temer la gran rebuelta
del tornar
{RUB. C} no mirando nuestro dan~o
corremos a rienda suelta
sin parar
Donde ymos caualleros
por tan peligrosos prados
y sin senda
son cauallos muy ligeros
y ciegos y desbocados
y sin rienda
lleuan nos al hondo van~o
do esta mucha ge<n>te embuelta
a ahogar
{RUB. D} quando vemos engan~o
y queremos dar la buelta
no ay lugar}
{SG. B iiij}
[fol. 12v]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .xiiij.}
{RUB. A} Estos reyes poderosos
que vemos por escrituras
ya passadas
{RUB. B} por casos tristes llorosos
fueron sus buenas venturas
trastornadas
{RUB. C} assi que no ay cosa fuerte
a papas ni emperadores
ni perlados
{RUB. D} que assi los trata la muerte
como alos pobres pastores
de ganados}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
Recojamos el sentido
que tenemos derramado
por mirar
lo que este mundo perdido
a quien mas a prosperado
suele dar
cierto hizo muy po<m>posos
en reynos y en auenturas
sublimadas
{RUB. A} estos reyes poderosos
que vemos por escripturas
ya passadas {RUB. Prosigue.}
Dio les de lo que tenia
grandes honrras & interes
y fauor
pero a la postremeria
hizo lo como quie<n> es
el traydor
que quando mas gloriosos
los tuuo y en sus alturas
encumbradas
{RUB. B} por casos tristes llorosos
fueron sus buenas venturas
trastornadas}
{CB2.
{RUB. Glosa}
En fin si mirar queremos
con entera voluntad
y discrecion
quanto en este mundo vemos
todo es vanidad
y perdicion
y en ygualdad nos conuierte
la muerte sus passadores
no pensados
{RUB. C} assi que no ay cosa fuerte
a papas ni emperadores
ni perlados
si pensemos que consiente
differencia en lo postrero
desta vida
mas a todos juntamente
los passa por vn rasero
en su venida
y aun q<ue> en principes acierte
no se tengan por mejores
en sus hados
{RUB. D} que ansi los trata la muerte
como a los pobres pastores
de ganados}
[fol. 13r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .xv.}
{RUB. A} Dexemos a los Troyanos
que sus males no los vimos
ni sus glorias
{RUB. B} dexemos a los Romanos
aunque oymos y leymos
sus historias
{RUB. C} no curemos de saber
lo de aquel siglo passado
que fue dello
{RUB. D} vengamos a lo de ayer
que tambien es oluidado
como aquello}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
Si quereys ver la verdad
de las razones dictadas
cierto esta
que sin gran curiosidad
de ver historias passadas
se vera
dexemos a los grecianos
pues sus vidas no tuuimos
muy notorias
{RUB. A} dexemos a los Troyanos
que sus males no los vimos
ni sus glorias
Dexemos estar a Eneas
y a Julio Ascanio su hijo
tan querido
sus fortunas y peleas
las questiones y litijo
en que se vido
dexemos a los Albanos
y a los cesares tan primos en victorias
{RUB. B} dexemos a los Romanos
aun que oymos y leymos
sus historias}
{CB2.
{RUB. Glosa}
No curemos de Po<m>peo
ni de su competidor
por agora
ni en ver si su gran arreo
se les conuertio en dolor
adesora
dexemos aquel valer
del romano consulado
sin sabello
{RUB. C} no curemos de saber
lo de aquel siglo passado
que fue dello
Cierto sera por de mas
echar por las poesias
que sabemos
y mirar en los de atras
pues en estos nuestros dias
tanto vemos
y sin mirar el caer
del antiguo y viejo estado
lindo y bello
{RUB. D} vengamos a lo de ayer
que tambien es oluidado
como aquello}
[fol. 13v]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .xvj.}
{RUB. A} Que se hizo el rey do<n> Juan
los infantes de Aragon
que se hizieron
{RUB. B} que fue de tanto galan
que fue de tanta inuencion
como truxeron
{RUB. C} las justas y los torneos
paramentos bordaduras
y cimeras
{RUB. D} fueron sino deuaneos?
que fueron sino verduras
de las heras?}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
Claro nos muestra fortuna
segun que por tus maneras
nos paresces
ser sin lealtad alguna
con aquellos que prosperas
y enrriquesces
di ponc'on~a y soliman
de quantos a tu meson
se acogeron
{RUB. A} que se hizo el rey don Juan
los infantes de Aragon
que se hizieron
Donde escondiste la gala
que aquella corte real
mantenia
que se hizo aquella sala
y gasto tan liberal
que tenia
di muerte donde estaran
aquellos que a la razon
esto vieron
{RUB. B} que fue de tanto galan
que fue de tanta inuencion
como truxeron}
{CB2.
{RUB. Glosa}
Ques de las fiestas costosas
los aueres y riquezas
que mostrauan
que es de las perlas preciosas
los hechos y gentilezas
que passauan
donde estaran los arreos
sus trajes caualgaduras
y maneras
{RUB. C} las justas y los torneos
paramentos bordaduras
y cimeras
la apostura y la lindeza
de los arnezes preciados
y cauallos
las libreas y franqueza
con los pajes y criados
y vasallos
sus ta<n> po<m>posos aseos
sus fiestas y sus locuras
bien enteras
{RUB. D} fueron sino deuaneos?
que fueron sino verduras
de las heras?}
[fol. 14r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .xvij.}
{RUB. A} Que se hizieron las damas
sus tocados sus vestidos
sus olores
{RUB. B} que se hizieron las damas
de los fuegos encendidos
de amadores?
{RUB. C} que se hizo aquel trobar
las musicas acordadas
que tan~ian
{RUB. D} que se hizo aquel danc'ar
aquellos ropas chapadas
que trayan}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
Uas te mundo no boluer
y dexas nos muy corridos
y burlados
si fueron en tu plazer
nuestros tiempos consumidos
y gastados
que es del todo qua<n>to tu amas
que es de tus fauorescidos
seruidores
{RUB. A} que se hizieron las damas
sus tocados sus vestidos
sus olores
Lo que veo y lo que hallo
en tu dan~osa y cruel
compan~ia
es ver que a tu mas vassallo
mas ayna hazes del
carneceria
si me dizes: tu me infamas
di me rey de los perdidos
y traydores
{RUB. B} que se hizieron las llamas
de los fuegos encendidos
de amadores?}
{CB2.
{RUB. Glosa}
Que es de aquellas fantasias
y aquellas locas pasiones
que mostrauas
aquellas necias porfias
y mas necias presunciones
en que estauas
que se hizo aquel rondar
de aquellas incruzijadas
de morian
{RUB. C} que se hizo aq<ue>l trobar
Las musicas acordadas
que tan~ian
Toda la curiosidad
desta corte tan honrrada
que passo
que fue sino vanidad
que hasta que fue passada
no se vio
que se hizo aquel mirar
con que las damas preciadas
mas prendian
{RUB. D} que se hizo aquel danc'ar
aq<ue>llas ropas chapadas
que trayan}
[fol. 14v]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .xviij.}
{RUB. A} Pues el otro su heredero
don Enrrique que poderes
alcanc'aua?
{RUB. B} qua<n> blando y qua<n> halaguero
el mundo con sus plazeres
se le daua
{RUB. C} mas veras quan enemigo
quan contrario y qua<n> cruel
se le mostro
{RUB. D} auiendo le sido amigo
quan poco duro con el
lo que le dio}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
{SYMB: cross.} Que aprouecha tu riqueza
que aprouecha tu valor
mundo ciego
pues se nos buelue en tristeza
quando esta mas tu fauor
en sossiego
dime si fue duradero
este rey con los plazeres
en que estaua
{RUB. A} pues el otro su heredero
don Enrrique que poderes
alcanc'aua? {RUB. Prosigue.}
O quan prospero y luzido
fue los diez an~os primeros
su reynado
quan amado y quan temido
se vio de sus caualleros
y acatado
que rostro tan lisonjero
fortuna con sus aueres
se mostraua
{RUB. B} qua<n> blando y qua<n> halaguero
el mundo con sus plazeres
se le daua}
{CB2.
{RUB. Glosa}
O quan poderoso y ledo
sie<n>do principe boluio
de vencer
la primera lid de Olmedo
do el rey de Nauarra vio
su poder
el mismo mundo es testigo
quan embuelto en dulce miel
se le dio
{RUB. C} mas veras quan enemigo
quan contrario y quan cruel
se le mostro
Este rey que tan vfano
y po<m>poso a marauilla
fue tenido
muy p<re>sto fue de su hermano
y asi de toda Castilla
perseguido
conozcamos como digo
aun que con este fiel
comenc'o
{RUB. D} auiendo le sido amigo
quan poco duro con el
lo que le dio}
[fol. 15r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .xix.}
{RUB. A} Las dadiuas desmedidas
los edificios reales
llenos de oro
{RUB. B} las baxillas tan fabridas
los enrriques y reales
del thesoro
{RUB. C} los jaezes y cauallos
de sus gentes y atauios
tan sobrados
{RUB. D} donde yremos a buscallos
que fueron sino rocios
de los prados}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
Hizo gastos tan continos
en dadiuas sin compas
del reynado
que solo rey de caminos
por que no le quedo mas
fue llamado
fueron al fin conuertidas
en sospiros desiguales
y gran lloro
{RUB. A} las dadiuas desmedidas
los edificios reales
llenos de oro
Un cadahalso le armaron
do su estatua del reynado
depusieron
por su hermano le dexaron
y retraydo y cercado
le tuuieron
do las riquezas subidas
que a penas las tuuo tales
Polidoro
{RUB. B} las baxillas tan fabridas
los enrriques y reales
del thesoro}
{CB2.
{RUB. Glosa}
Este rey tan excelente
vino en tanto abatimiento
y disfauor
que en Simancas solamente
hallo se y conoscimiento
de sen~or
pues fue forc'oso dexallos
que fueron sus poderios
y ditados
{RUB. C} los jaezes y cauallos
de sus gentes y atauios
tan sobrados
Direys me que sin tardar
luego fue restituydo
en su poder
pero quiero os preguntar
donde esta agora escondido
su plazer
sus continos y vasallos
las galas y desuarios
ya pasados
{RUB. D} donde yremos a buscallos
que fueron rocios
de los prados}
[fol. 15v]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .xx.}
{RUB. A} Pues su herma<n>o el innoce<n>te
que en su vida successor
se llamo
{RUB. B} que corte tan excelente
tuuo: y quanto gran sen~or
que le siguio
{RUB. C} mas como fuesse mortal
metio lo la muerte luego
en su fragua
{RUB. D} o juyzio diuinal
quando mas ardia el fuego
echaste agua}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
tener antes compassio<n>
deuemos de su pesar
y tristeza
con mucha mayor razon
que no embidia del reynar
y riqueza
viendo a rey tan eminente
que pena y que disfauor
succedio
{RUB. A} pues su hermano el innoce<n>te
que en su vida successor
se llamo {RUB. Prosigue.}
{SYMB: cross.} Que podemos dezir del
sino que en la tierna flor
de su estado
la amarga muerte y cruel
le paso de vn passador
heruolado
que principio tan plaziente
de gloria fama y honor
alcanc'o
{RUB. B} que corte tan excellente
tuuo: y quanto gran sen~or
que le siguio}
{CB2.
{RUB. Glosa}
Los couardes animaua
aun q<ue> mas medrosos fuesen
en la lid
los sobrados moderaua
porque no sobresaliessen
con ardid
como quando el vino es tal
que nos dara mas sossiego
si se agua
{RUB. C} mas como fuesse mortal
metio lo la muerte luego
en su fragua
Fue de noble condicion
y aun que en contra se mostro
de su hermano
al fin le pidio perdon
y a todos exemplo dio
de christiano
ved pues vaso tan real
con que hiel el mundo ciego
nos enxagua
{RUB. D} o juyzio diuinal
quando mas ardia el fuego
echaste agua}
[fol. 16r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .xxi.}
{RUB. A} Pues aquel gran condestable
maestre que conoscimos
tan priuado
{RUB. B} no cumple que del se hable
sino solo que le vimos
degollado
{RUB. C} sus infinitos thesoros
sus villas y sus lugares
y mandar
{RUB. D} que le fueron sino lloros
fueron le sino pesares
al dexar?}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
{SYMB: cross.} Mundo los q<ue> te persiguen
tratas bien si te destruyen
y te aquexan
huyes de los que te siguen
persigues los que te huyen
y te dexan
quien creyera ser mudable
con este que ya diximos
el maluado
{RUB. A} pues aquel gran co<n>destable
maestre que conoscimos
tan priuado {RUB. Prosigue.}
aquel sabio aquel prude<n>te
tan valeroso y tenido
y gran sen~or
tan rico tan eloquente
en las letras tan sabido
y en fauor tan amigo y fauorable
co<n> el rey do<n> Juan q<ue> ouimos
ya nombrado
{RUB. B} no cumple que del se hable
sino solo que le vimos
degollado}
{CB2.
{RUB. Glosa}
Sus orgullosas demandas
donde estan? y aquella yra
con que oso
arrojar por las varandas
al vizconde de altamira
do murio?
donde estan oy sus decoros
atauios a millares
y sin par
{RUB. C} sus infinitos thesoros
sus villas y sus lugares
y mandar
Este q<ue> en tanta aparencia
fortuna nos prometio
por gran piec'a
dada en Burgos la sente<n>cia
en Ualladolid perdio
la cabec'a
sus sieruos blancos y loros
sus riquezas singulares
y allegar
{RUB. D} que le fueron sino lloros?
fueron le sino pesares
al dexar?}
[fol. 16v]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .xxii.}
{RUB. A} Pues los otros dos hermanos
maestres tan prosperados
como reyes
{RUB. B} a los grandes y medianos
traxeron tan sojuzgados
a sus leyes
{RUB. C} aquella prosperidad
que tan alta fue subida
y ensalc'ada
{RUB. D} que fue sino claridad
que estando mas encendida
fue amatada}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
Mas por q<ue> con tal tristeza
nos quexamos q<ue> se atreue
esta sen~ora
pues no guarda su firmeza
si no quando se nos mueue
cada ora
ved q<u><<a>>l traxo co<n> sus manos
estos al tajon atados
como bueyes
{RUB. A} pues los otros dos hermanos
maestres tan prosperados
como reyes {RUB. Prosigue.}
{SYMB: cross.} A los quales sin temor
quando vio mas en esfuerc'o
su ditado
luego les quemo la flor
con la buelta de su cierc'o
arrebatado
despues q<ue> muy soberanos
los hizo y tan sublimados
que en sus greyes
{RUB. B} a los grandes y medianos
traxeron tan sojuzgados
a sus leyes}
{CB2.
{RUB. Glosa}
O sepulchro de mortales
a quie<n> hazes obras buenas
o heziste
q<ue> con tras doblados males
quanto diste
bien se prueua ser verdad
pues tan presto fue abatida
y acabada
{RUB. C} aquella prosperidad
que tan alta fue subida
y ensalc'ada
Quien preciara tus aueres
quien cobdicia tu nobleza
y tu mandar
pues el fin de tus plazeres
es principio de tristeza
y de pesar
asi aquella magestad
quando mas rezio tenida
arrebatada
{RUB. D} que fue sino claridad
que esta<n>do mas encendida
fue amatada}
[fol. 17r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .xxiij.}
{RUB. A} Tantos duques excelentes
tantos marqueses y co<n>des
y varones
{RUB. B} como vimos tan potentes
di muerte do los escondes
y traspones
{RUB. C} y sus muy claras hazan~as
que no hizieron en las guerras
y en las pazes
{RUB. D} quando tu cruel te ensan~as
con tu fuerc'a los atierras
y deshazes}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
Tu que mas p<re>sto destruyes
al que con una y de temor
se rodea
tu que de continuo huyes
de aquel que con mas heruor
te dessea
responde me si consientes
do<n>de esta<n> pues los cohondes
con tus dones
{RUB. A} tantos duques excelentes
tantos marqueses y condes
y varones
Que les valio su memoria
su hermosura postiza
tan preciada
pues que toda aquella gloria
se les ha vuelto en ceniza
y en nonada
tantos y tan eminentes
puesto que todo lo mondes
a montones
{RUB. B} como vimos tan potentes
di muerte do los escondes
y traspones}
{CB2.
{RUB. Glosa}
Mas si valio su poder
para con tu fortaleza
temerosa
o si pudo defender
su cuydado tu presteza
congoxosa
sus auenturas estran~as
su gloria do la destierras
que la haze?
{RUB. C} y sus muy claras hazan~as
que hizieron en las guerras
y en las pazes {RUB. Prosigue.}
O si con tiempo dexaran
al mundo fasto mezquino
y engan~oso
quan sueltos q<ue> se hallaran
para seguir tu camino
trabajoso
pues q<ue> sus fuerc'as y man~as
sus sen~orios y tierras
y sus hazes
{RUB. D} Quando tu cruel te ensan~as
con tu fuerc'a los atierras
y deshazes}
{SG. C}
[fol. 17v]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .xxiiij.}
{RUB. A} Las huestes innumerables
los pendones y estandartes
y vanderas
{RUB. B} los castillos impugnables
los muros y baluartes
y barreras
{RUB. C} la caua honda chapada
o qualquier otro reparo
que aprouecha
{RUB. D} que si tu vienes ayrada
todo lo pasas de claro
con tu flecha}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
En tu carcel prisioneros
puesto que ellos no escapassen
nos dexaron
aquellos padres primerizos
ante que nos engendrassen
nos mataron
y ansi no son defensables
quando tus flechas repartes
tan certeras
{RUB. A} las huestes innumerables
los pendones y estandartes
y vanderas
Assi q<ue> en ser tus captiuos
tu tyrano como eres
sin compas
hazes templar a los biuos
y libremente al que quieres
a aquel das
no puedes ser fauorables
ni valen contra tus artes
y maneras
{RUB. B} los castillos impugnables
los muros y baluartes
y barreras}
{CB2.
{RUB. Glosa}
So<n> tus fuerc'as muy sobradas
y tu poder sobre nos
valeroso
por que son siempre guiadas
por la voluntad de dios
poderoso
pues si del va enderec'ada
tu saeta sin desuaro
tan derecha
{RUB. C} la caua honda chapada
o qualquier otro reparo
que aprouecha
Que aprouechara huyr
pues do<n>de quiera que vamos
has de estar
que aprouecha mas biuir
pues al cabo no esperamos
escapar
qualquier armadura es nada
aun de azero muy caro
fuesse hecha
{RUB. D} que si tu vienes ayrada
todo lo passas de claro
con tu flecha}
[fol. 18r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .xxiij.}
{RUB. A} Es tu comienzo lloroso
tu salida siempre amarga
y nunca buena
{RUB. B} lo de en medio trabajoso
a quien das vida mas larga
le das pena
{RUB. C} han se los bienes murie<n>do
y con sudor son auidos
y los das
{RUB. D} los males vienen corrie<n>do
y despues de ya venidos
duran mas}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
Abismo de ceguedad
caso que no nos quitasses
la victoria
que ay en ti que con verdad
o con razon lo llamasses
bien o gloria
que sobre ser nos dan~oso
si bien hombre no se adarga
de su estrena
{RUB. A} es tu comienc'o lloroso
tu salida siempre amarga
y nunca buena
En nasciendo nos rodeas
como cruel enemigo
capital
siempre contra nos peleas
y a penas nos fue contigo
sino mal
succede al nascer penoso
que ensangrienta y triste larga
nos estrena
{RUB. B} lo de en medio trabajoso
a quien das vida mas larga
le das pena}
{CB2.
{RUB. Glosa}
Y si bien tus leyes siento
auiendo a ti de mirar
y acudir
hallo que mi nascimiento
ha sido para affanar
y morir
y quando en buscar entiendo
los aueres doloridos
que daras
{RUB. C} han se los bienes muriendo
y con sudor son auidos
y los das
Muy espessos los pesares
de qua<n>do en qua<n>do vn plazer
de vn momento
y los desastres a pares
el mal biuir y offender
es sin cuento
los bienes van mas huyendo
quanto mas con fuerc'a asidos
los ternas
{RUB. D} los males vienen corriendo
y despues de ya venidos
duran mas}
{SG. C ij}
[fol. 18v]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .xxvj.}
{RUB. A} O mu<n>do pues q<ue> nos matas
fuera la vida que diste
toda vida
{RUB. B} mas segun aca nos tratas
lo mejor y menos triste
es la partida
{RUB. C} de tu vida tan cubierta
de males y de dolores
tan poblada
{RUB. D} de los bienes tan desierta
de plazeres y dulc'ores
despoblada}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
Y si a la vejez incierta
nos allegas diferiendo
la jornada
puede ser vida mas muerta
que la q<ue> muere biuiendo
no acabada
assi que si el fin dilatas
otra muerte se me enuiste
desabrida
{RUB. A} o mundo pues que nos matas
fuera la vida que diste
toda vida {RUB. Prosigue.}
No tuuieramos si quiera
con plazer lo temporal
que nos das
pues por ninguna manera
tuuieste cosa eternal
ni ternas
y al cabo nos desbaratas
y este tiempo nos pusiste
por medida
{RUB. B} mas segun aca nos tratas
lo mejor y menos triste
es la partida}
{CB2.
{RUB. Glosa}
Quien no tiene de holgar
al tiempo de su partir
sin gran yerro
pues alli se viene a alc'ar
y del todo concluyr
su destierro
mayormente si se acierta
que acabemos vencedores
la jornada
{RUB. C} de tu vida tan cubierta
de males y de dolores
tan poblada
Que asi q<ue> mas cubrir te q<u><<i>>eras
disfr(e)[a]c'ado en los plazeres
con que engan~as
por otras cient mil maneras
manifiestas quien tu eres
y tus man~as
y tu triste vida muerta
de congoxas y temores
rodeada
{RUB. D} de los bienes tan desierta
de plazeres y dulc'ores
despoblada}
[fol. 19r]
{CB1.
{RUB. % Las nueue coplas que se siguen
son todas de do<n> Jorge las quales ni el otro glosador toco ni yo las
entiendo glosar: por no confundir su continuada y sabrosa sentencia.
Y por que apenas se podria hacer mucho fructo de su glosar con ga-
star se en tocar historias que son fuera del proposito de nuestro pro-
cesso. Bien caeran los discretos en lo que digo. Y por que se gastan
en alabar al maestre: y tengo temor de mi insufficiencia no suba a lo
increyble: o baxelo tambien ensalc'ado. Las coplas son estas}
{RUB. De don Jorge.}}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} Aquel de buenos abrigo
amado por virtuoso
de la gente
el maestre don Rodrigo
Manrrique a tan famoso
y tan valiente
sus gra<n>des hechos y claros
no cumple que los alabe
pues los vieron
ni los quiero hazer caros
pues el mundo todo sabe
quales fueron
Amigo de sus amigos
Que sen~or para criados
y parientes
que enemigo de enemigos
que maestre de esforc'ados
y valientes
que seso para discretos
que gracia para donosos
que razon
que benigno a los subjetos
y a los brauos y dan~osos
vn leon}
{CB2.
En ventura Octauiano
Julio cesar en vencer
y batallar
en la virtud Africano
Anibal en el saber
y trabajar
en la bondad vn Trajano
Tito en liberalidad
con alegria
en sus brac'os vn Troyano
Marco attilio en la verdad
que prometia
Antonio pio en clemencia
Marco fabio en ygualdad
del semblante
Adriano en eloquencia
Theodosio en humildad
y buen talante
Aurelio alexandre fue
en disciplina y rigor
de la guerra
vn Constantino en la fe
y Tamiro en el amor
de su tierra}
{SG. C iij}
[fol. 19v]
{CB2.
No dexo gra<n>des thesoros
Ni alcanc'o gra<n>des riquezas
ni baxillas
mas hizo guerras a los moros
ganando sus fortalezas
y sus villas
en las lides que vencio
muchos moros y cauallos
se perdieron
y en este officio gano
las rentas y los vasallos
que le dieron
Pues por su honrra y estado
en otros tiempos passados
como se vuo
quedando desamparado
con hermanos y criados
se sostuuo
despues de hechos famosos
que hizo en aquesta guerra
que hazia
hizo tratos tan honrrosos
q<ue> le dieron aun mas tierra
que tenia
Estas son viejas historias
que con sus manos pinto
en la juuentud
con otras nueuas victorias
agora las renouo
en su senectud}
{CB2.
por su gran abilidad
por meritos y anciania
bien gastada
alcanc'o la dignidad
por su grande valentia
de la espada
Y sus villas y sus tierras
ocupadas de tiranos
las hallo
y por cercos y por guerras
y por obras de sus manos
las cobro
pues nuestro rey natural
si de las obras que obro
fue seruido
diga lo el de Portugal
en Castilla quien siguio
su partido
Despues que puso la vida
tantas vezes por su ley
al tablero
despues de tambien seruida
la corona de su rey
despues de tanta hazan~a
en que nos puede bastar
cuenta cierta
en la su villa de Ocan~a
vino la muerte a llamar
a su puerta}
[fol. 20r]
{CB1.
{RUB. Copla .xxxvj.}
{RUB. A} Diziendo buen cauallero
dexad el mundo engan~oso
con halago
{RUB. B} vuestro corac'on de azero
muestre su esfuerc'o famoso
en este trago
{RUB. C} pues de vida y de salud
fezistes tan poca cuenta
por la fama
{RUB. D} esfuerce vuestra virtud
para sufrir esta afrenta
que vos llama
{RUB. Prosigue la glosa}}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
Ya pues la sentencia dada
que su temporal carrera
se parasse
por que esta vida acabada
la otra que es verdadera
comenc'asse
vino el dulce mensajero
aun que al malo muy dan~oso
y aziago
{RUB. A} diziendo buen cauallero
dexad el mundo engan~oso
co<n> halago {RUB. Prosigue la muerte}
Pues sabeys que no gozays
de vuestra espera<n>c'a cierta
y venturosa
si primero no passays
con entera fe mi puerta
temerosa
aun que lo perescedero
pierda todo lo fermoso
con mi estrago
{RUB. B} vuestro corac'on de azero
muestre su esfuerc'o famoso
en este trago}
{CB2.
{RUB. Glosa}
Si la fama desseays
con biuir su eternidad
en el suelo
mas razon es que que vays
tener immortalidad
sobre el cielo
id por tanto al ataud
sin que en vos tristeza sienta
quien os ama
{RUB. C} pues de vida y de salud
fezistes tan poca cuenta
por la fama
Sepan de vos los que son
que este mundo peligroso
triste y ciego
mas os fue venta o meson
que manida de reposo
y de sosiego
cobrad nueua juuentud
aued plazer de la venta
que se trama
{RUB. D} esfuerce vuestra virtud
para sufrir esta afrenta
que vos llama}
{SG. C iiij}
[fol. 20v]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .xxxvij.}
{RUB. A} No se os haga tan amarga
la batalla temerosa
que esperays
{RUB. B} pues otra vida mas larga
de fama tan gloriosa
aca dexays
{RUB. C} aun que esta vida de honor
tan poco no es eternal
verdadera
{RUB. D} mas co<n> todo es muy mejor
que la otra corporal
perescedera}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
Pues quesistes caminar
por esta vida cuytada
en subir
quered tambien allegar
fenesciendo su jornada
con morir
y pues tan bien os adarga
la fe entera y valerosa
que guardays
{RUB. A} no se os haga tan amarga
la batalla temerosa
que esperays
La gloria y merescimiento
q<ue> en el mundo aueys ganado
por ser fuerte
no recibe detrimento
ante queda asegurado
con tal muerte
yo no se por que os embarga
esta vida tan dichosa
donde vays
{RUB. B} pues otra vida mas larda
de fama tan gloriosa
aca dexays}
{CB2.
{RUB. Glosa}
Puesto que ayays alca<n>c'ado
fama valor y saber
y discrecion
no por tanto dios ha dado
en mercedes os hazer
conclusion
antes para la mayor
dio la menos principal
por primera
{RUB. C} aun que esta vida de honor
tan poco no es eternal
verdadera
Por que ya que conualezca
mientra durare esta vida
apressurada
quando este siglo fenesca
espera se destruyda
y asolada
en fin poco es su valor
pues no escapara la tal
sin que muera
{RUB. D} mas con todo es muy mejor
que la otra corporal
perescedera}
[fol. 21r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .xxxviij.}
{RUB. A} El biuir que es perdurable
no se gana con estados
mundanales
{RUB. B} ni con vida delectable
donde mora<n> los peccados
infernales
{RUB. C} mas los buenos religiosos
ganan lo con oraciones
y con lloros
{RUB. D} los caualleros famosos
con trabajos y afliciones
contra moros}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
quered pues sen~or dexar
lo que ni podeys tener
ni leuar lo
pues comenc'ays a tomar
lo que aueys de posseer
sin dexar lo
si quereys que claro os hable
sin rodeos sin traslados
sin sen~ales
{RUB. A} el biuir que es perdurable
no se gana con estados
mundanales
Uos iesus quando venistes
con este don tan preciado
en vuestras manos
muy pobrezito nacistes
por dexar este dechado
a los christianos
no tuuiestes por loable
biuir con muchos cuydados
temporales
{RUB. B} ni con vida delectable
donde moran los peccados
infernales}
{CB2.
{RUB. Glosa}
El corac'on distraydo
y rebuelto con el feruor
de lo mundano
como estara recogido
para ganar el amor
soberano
no con tratos bulliciosos
ni cobdicias o ambiciones
de thesoros
{RUB. C} mas los buenos religiosos
ganan lo con oraciones
y con lloros
Puesto q<ue> tal vida es buena
y agena de mil contrastes
sin dubdar
por tanto no se condena
el estado que tomastes
militar
pues q<ue> ganan los honrrosos
reynos y sus galardones
muy decoros
{RUB. D} los caualleros famosos
con trabajos y aficiones
contra moros}
[fol. 21v]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .xxxix.}
{RUB. A} Pues q<ue> vos claro varon
tanta sangre derramastes
de paganos
{RUB. B} esperad el galardon
que en este mundo ganastes
por las manos
{RUB. C} y con esta confianc'a
y con la fe tan entera
que teneys
{RUB. D} partid con esta esperanc'a
que la otra vida tercera
ganareys}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
No dubdeys de la corona
que os espera ya en la gloria
soberana
pues que por vuestra persona
conquistastes su victoria
tan vfana
pensad que es mucha razon
los dias que trabajastes
no ser vanos
{RUB. A} pues que vos claro varon
tanta sangre derramastes
de paganos
De os maestre gran consuelo
la fe que siempre tuuistes
tanto cara
la qual os porna en el cielo
pues con obras la hezistes
ser mas clara
y pues la conuersacion
en los fechos la empleastes
tan christianos
{RUB. B} esperad el galardon
que es este mundo ganastes
por las manos}
{CB2.
{RUB. Glosa}
Pensad que dexays lo vano
yendo os a lo verdadero
que buscays
pensad que es esto liuiano
y que es reyno duradero
donde vays
pues oistes buena andanc'a
partid que desta manera
llegareys
{RUB. C} y con esta confianc'a
y con la fe tan entera
que teneys {RUB. Prosigue.}
Si gustassedes los dones
de las moradas gozosas
y sin par
todas estas mis razones
os serian enojosas
sin dudar
y pues ya hazeys mudanc'a
y otras vidas como quiera
no quereys
{RUB. D} partid con esta esperanc'a
que la otra vida tercera
ganareys}
[fol. 22r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .xl.}
{RUB. El maestre a la muerte.}
{RUB. A} No gastemos tiempo ya
en esta vida mezquina
por tal modo
{RUB. B} que ni voluntad esta
conforme con la diuina
para todo
{RUB. C} que consiento en mi morir
con voluntad plazentera
clara y pura
{RUB. D} que querer hombre biuir
q<u><<a>>ndo dios quiere q<ue> muera
es locura}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
Si pensamos ser ganancia
si mucho tiempo estouimos
donde estamos
es manifiesta ignorancia
por que mientra mas biuimos
mas peccamos
y pues mi biuir de aca
pensando que mas de afina
mas lo enlodo
{RUB. A no gastemos tiempo ya
en esta vida mezquina
por tal modo}
Ya estamos junto a la paga
de tu trabajo contino
alma mia
por tanto no se te faga
trabajoso este camino
de alegria
vaya el alma donde va
buelua el cuerpo a la piscina
de su lodo
{RUB. B} que mi voluntad esta
conforme con la diuina
para todo}
{CB2.
{RUB. Glosa}
Y vos cierto mensajero
comienc'o de nueva vida
bien venga ya
muchas gracias os refiero
pues ansi nuestra partida
consolays
respondo pues pienso yr
do la vida verdadera
se assegura
{RUB. C} que consiento en mi morir
con voluntad plazentera
clara y pura
Si todo mi padecer
fue por venir donde vengo
como espero
razon es auer plazer
pues entre las manos tengo
lo que quiero
muramos sin resistir
cumpla se lo que se espera
en mi natura
{RUB. D} que querer hombre biuir
qua<n>do dios q<u><<i>>ere q<ue> muera
es locura}
[fol. 22v]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .xlj.}
{RUB. Oracion del maestre.}
{RUB. A} Tu que por nuestra maldad
tomaste forma ceuil
y baxo nombre
{RUB. B} tu que a tu diuinidad
juntaste cosa tan vil
como el hombre
{RUB. C} tu que tan gra<n>des torme<n>tos
sufriste sin resistencia
en tu persona
{RUB. D} no por mis merescimie<n>tos
mas por tu sancta cleme<n>cia
me perdona}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
O hazedor soberano
de todo lo que se vio
produzido
cuya poderosa mano
gouierna lo que crio
sin oluido
ven a[ ]mi con piedad
por que el demonio sutil
no me asombre
{RUB. A} tu que por nuestra maldad
tomaste forma ceuil
y baxo nombre
Tu que para remediar
lo que estrago el aduersario
en nuestro padre
descendiste a te encerrar
en el virginal sagrario
de tu madre
tu que con tanta bondad
quesiste cuerpo seruil
y renombre
{RUB. B} tu que a tu diuinidad
juntaste cosa tan vil
como el hombre}
{CB2.
{RUB. Glosa}
Pues ves mi alma mezquina
tan fieramente llagada
del pecado
pon le sen~or medicina
con que sea remediada
en este estado
lieua la a tus aposentos
y da le por tu excelencia
la corona
{RUB. C} tu que tan grandes tormentos
sufriste sin resistencia
en tu persona
Tu que con sobrado amor
passaste por esta suerte
en min[i]atura
por que con tu gran dulc'or
perdiese la triste muerte
su amargura
tu que nos feziste esentos
de lo que en nuestra sentencia
se pregona
{RUB. D} no por mis merescimientos
mas por tu sancta clemencia
me perdona}
[fol. 23r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0358-0002: Coplas por la muerte de su padre.} {RUB. Copla .xlij.}
{RUB. A} Assi con tal entender
todos sentidos humanos
conseruados
{RUB. B} cercado de su muger
y de sus hijos y hermanos
y criados
{RUB. C} dio el alma a quien se la dio
el qual la ponga en el cielo
y en su gloria
{RUB. D} aun que en la vida murio
nos dexo harto consuelo
su memoria}
{CB2.
{RMK: HSMS-0358-0001: Glosa religiosa y muy cristiana.} {RUB. Glosa}
Acabada su oracion
tomo el cuerpo soberano
que adoraua
con tanta fe y deuocion
como de tan buen christiano
se esperaua
y comenc'o se a tender
los brac'os junto a las manos
muy cruzados
{RUB. A} assi con tal entender
todos sentidos humanos
conseruados
Estando en aquella lid
segun que por sus sen~ales
parescio
no menos mostro su ardid
que en las guerras corporales
que vencio
consuelo daua en le ver
acompan~ado de ancianos
muy honrrados
{RUB. B} Cercado de su muger
y de sus hijos y hermanos
y criados}
{CB2.
{RUB. Glosa}
Y despues de consolar
nuestros gemidos amargos
de tristura
y despues de descargar
sus limosnas y sus cargos
con cordura
despues que al mu<n>do vencio
para gozar sin recelo
la victoria
{RUB. C} dio el alma a quien se la dio
el qual la ponga en el cielo
y en su gloria
deuemos los q<ue> quedamos
con tanto esfuerc'o lidiar
en este mundo
que en esta muerte podamos
con don Rodrigo gozar
de el segundo
el qual segun conuerso
en la fama deste suelo
transitoria
{RUB. D} aun que en la vida murio
nos dexo harto consuelo
su memoria
{RUB. FJN.}}
[fol. 23v]
{CB1.
{RUB. % En loor del glosador.}}
{CB2.
Don de gran sabiduria
obra de dulce memoria
nombre de gran no<m>bradia
rusticidad serie mia
osar describir tu gloria
de tu discreccion salio
rayz de fama ineffable
y en tu ingenio se infundio
gracia con que se adquirio
onrra eterna perdurable
De donde nasce osadia
en mi pluma temerosa
viendo su gran galania
alabar con agonia
la nobleza de tal glosa
demuestra cierto dechado
esta obra por entero
pues que tal es lo pintado
en tu saber sublimado
no sera menos lo vero}
{CB2.
Assi que si bien miremos
sus flores de juuentud
pues tal indicio tenemos
razona y porque esperemos
ygual fructo en senectud
oso con razon dubdar
recopilando tal gloria
de aqueste texto sin par
y la glosa singular
no se a quien de la victoria
O quan natural saco
desu pinzel aprimado
el debuxo que miro
loor por cierto gano
para ser siempre loado
aqui pues no se loar
virtudes tan verdaderas
lo que quisieren notar
algun primor singular
rezen las letras primeras}
[fol. 24r]
{CB1.
{SYMB: cross.}
{RUB. % A gloria y alabanc'a de dios to-
do poderoso y de su gloriosissima madre y sen~ora nuestra/ para emie<n>-
da y exemplo de nuestras vidas se acaba la excele<n>tissima prouecho-
sa y muy conte<m>platiua glosa sobre las moralidades y doctrinas fa-
mosissimas de don Jorge Manrrique que co<m>puso y gloso el magni-
fico y muy reuere<n>do padre el sen~or do<n> Rodrigo de Ualdepen~as me-
ritissimo prior de la Cartuxa en nuestra sen~ora del Paular/ la qual
se imprimio en la florentissima y muy insigne vniuersidad de
Alcala de Henares en casa de Joan de Brocar/ vista
primero y aprouada por el muy reuerendo sen~or
el sen~or Licenciado Pedro de la Gasca/ Uica-
rio general en esta metropoli de Toledo/
a .xxv. dias del mes de Mayo. An~o
del nascimiento de nuestro se-
n~or Jesu christo de mil
y quinientos y
quarenta.}}