{RMK: HSMS-0011.}
{RMK: Gonzalo de las Casas.}
{RMK: [ANS] Arte nuevo para criar seda.}
{RMK: Granada | René Rabut | 1581.}
{RMK: Cambridge, MA | Harvard University Baker Library | 46.E3.13.}
{RMK: Jeremy Loscheider.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0011-0001: Arte nuevo para criar seda.} {RUB. % LIBRO INTITVLADO
arte para criar seda, desde que se rebiue vna se-
milla hasta sacar otra. Hecho por Gonc'alo de
las casas sen~or dela prouincia y pueblos de Ya<n>-
guitan, que es en la mixteca de la nueua
Espan~a, vezino de la ciudad de
Mexico.}
{RUB. % DIRIGIDO ALA MVY ILLVS-
tre Sen~ora Don~a Catalina de Galuez mu-
ger del muy Illustre Sen~or Doctor
Antonio Gonc'alez del co<n>sejo
de su Magestad en la au-
diencia Real de
Granada.}
{RUB. Con priuilegio.}
{RUB. % Ympresso en Granada en casa de Rene
Rabut Ympressor de libros an~o de
mil y quinientos y ochenta
y vn an~os.}}
[fol. 1v]
{CB1.
{RUB. % Erratas.}
{RUB. Folio. pagina. Linea.}
% Folio. 2. pagina 1. linea 2(z)[2]. matin. di. marin.
fo<lio> 3. pag<ina> 1. lin<ea> .1. mes. di. mas. fo<lio> 4. pag<ina> 1. lin<ea> 1 el
mas. di la mas. fo<lio> 11. pag<ina> 1. lin<ea> (z)[2]2. della, di. dello
fo<lio> 16 pa<gina> 1. lin<ea> 17. bora. di. bara. y pa<gina> 2. lin<ea> 5. el
di al fo<lio> 19. pa<gina> 1. lin<ea> 5. la basta. di. que la que le
basta. fo<lio> 22. pa<gina> 2. lin<ea> 4. {LAT. velli}. di {LAT. belli.} fo<lio> 32. pa<gina>
2. lin<ea> hera mas. di hara mas dan~o. y sideracio<n>. di
consideracion, y si enlo, di. si no tambien enlo.
fo<lio> 34. pa<gina> 3. lin<ea> 10. al tiempo. di a tie<m>po, y pa<gina>
2. y de {LAT. proprietati}. di. y {LAT. proprietatibus.} fo<lio> 36.
pa<gina> 1. lin<ea> 10. an~os. di. dias. fo<lio> 44. pa<gina> 2. lin<ea> 5. dias
di. dia. fo<lio> 61. pa<gina> 1. lin<ea> 5. ouiere. di. ouiere. fo<lio> 69.
pa<gina> (z)[2]. lin<ea> 9. ella. di. el. fo<lio> 71. pa<gina> 1. lin<ea> 5. y la pa-
lomi. di. y la palomilla. fo<lio> 88. pa<gina> 1. li<nea> 8. acotese.
di acontescer. fo<lio> 92. pag<ina> 1. lin<ea> 21. dede. di. dende
fo<lio> 95. pa<gina> 1. li<nea> 12. no lo. di. nos lo}
[fol. 2r]
{CB1.
{IN11.} DON PHE(F)LIP-
[*p]e por la gracia
de Dios Rey de
Castilla de Leo<n> de
Aragon delas dos
Sicilias de Hierusa-
lem de Portugal
de Nauarra d<e> Gra-
nada de Toledo
(p)[d]e Vale<n>cia de Ga-
licia de Mallorca
de Seuilla de Cerdenia de Cordoua de Corce-
ga de Murcia de Iaen de los Algarues de Alge-
zira, de Gibraltar delas yslas de Canaria delas
indias orientales e occidentales yslas y tierra
firme del mar oceano, Archiduque de Austria
Duque de Borgon~a Brauante y Milan, Conde
de Habspurgli, de Flandes Tirol, y de Barcelo-
na, sen~or de Vizcaya y de Molina. & c<etera>. Por qua<n>-
to por parte de vos Gonc'alo delas casas vezi-
no dela ciudad de Mexico enla prouincia dela
nueua Espan~a nos fue hecha relacion que vos
auiades compuesto vn libro intitulado Arte pa-
ra criar seda, el qual era muy vtil y prouecho-
so, assi a la republica destos reynos, como a la
delos dela dicha prouincia de nueua Espan~a,
suplicandonos os mandassemos dar lice<n>cia pa-
ra imprimir el dicho libro con priuilegio por}
{SG. % 2} {CW. tiem-}
[fol. 2v]
{CB1.
tie<m>po de diez an~os, o como la nuestra merced
fuesse, lo qual visto por los del nuestro conse-
jo, por quanto enel dicho libro se hizo la dili-
gencia que la pregmatica por nos agora nue-
uamente fecha dispone, fue acordado que de-
uiamos ma<n>dar dar esta nuestra carta para vos
enla dicha razon: y nos touimoslo por bie<n>, por
la qual os damos licencia y facultad, para que
por esta vez podays hazer imprimir en estos
reynos el dicho libro, que de suso se haze men-
cion, sin por ello caer ni incurrir en pena algu-
na. Y mandamos, q<ue> despues de impresso no se
pueda ve<n>der ni venda, sin que primero se tray-
ga al nuestro consejo juntamente conel dicho
libro original que enel presentastes que[ ]van ru-
bricadas todas las hojas y firmado al fin del de
Christoual de Leo<n> nuestro escriuano de cama-
ra de los que residen enel nuestro consejo, pa-
ra que se vea si la dicha impression esta confor-
me a el, y se tasse ante todas cosas el precio
porque seha de vender cada volumen, so pena
de caer e incurrir enlas penas contenidas enla
dicha pregmatica y leyes de nuestros reynos,
delo qual mandamos dar y dimos esta nuestra
carta sellada co<n> nuestro sello y librada por los
del nuestro consejo en Madrid a veynte y nue-
ue dias del mes de mayo de mil y quinientos y
ochenta e vn an~os. Va sobre raydo, fecha dis-pone,}
{CW. po-}
[fol. 3r]
{CB1.
enestos reynos el dicho libro. Vala.
{LAT. Antonius Ep<iscopu>s.} El licenciado Fue<n> mayor. El. D<on>
(don) In~igo c'apata. El licenciado Ribadeneyra.
El licenciado don Fernando nin~o de Gueuara
El licenciado Mardones.
Yo Christoual de Leo<n> escriuano de camara de
su Magestad la fize escreuir porsu mandado co<n>
acuerdo delos del su consejo. Registrada Alon-
so de Vargas Pecellin. Canciller Alonso de var-
gas Pecellin.}
{SG. % 3}
[fol. 3v]
[fol. 4r]
{HD. % Direction.}
{CB1.
{IN8.} EStando visi-
ta<n>do vn dia
al sen~or Do-
ctor Anto-
nio Gonc'a-
lez ((muy Il-
lustre sen~o-
ra)) conoci
en. V<uestra> M<erced> aficion a ver criar la seda,
que tanto eneste reyno de Grana-
da se vsa, y por auer an~os que yo vi-
uiendo en Mexico tenia hecho este
libro, del modo que enello se a de
tener para prouecho de los Indios
de nueua Espan~a: y por entender q<ue>
V<uestra> M<erced> tan bien como[ ]yo les es aficio-
nada, por el tie<m>po que en aquellas
partes estuuo, siendo Presidente el}
{SG. % 4}
[fol. 4v]
{CB1.
sen~or Doctor enel a@`udie<n>cia real de
Gu@`atimala, e procurado imprimir
le y dedicarle a. V<uestra> M<erced> para que con
su auxilio y fauor gozen los Indios
y las demas personas que quisiere<n>
vsar de su fruto. Yo quisiera q<ue> fue-
ra materia tan generosa que co<n>for-
mara a la calidad de. V<uestra> M<erced> mas no
dexa de ser noble, porque aunque
crialla es officio seruil, el vso della
es de nobles, y nunca a venido a v-
sarse sino de ge<n>te generosa, y enlos
mas nobles vsos dela tierra, y aunq<ue>
no fuesse esto bastaria para tenerse
por tal redu<n>dar d<e>la theorica y prati-
ca dello ta<n>to prouecho y charidad
a aquella prouincia y a otras ge<n>tes
y juntarse mi voluntad para que a.
V<uestra> M<erced> le sea acepto mi seruicio y no
desagradable: cuya muy Illustre per-sona}
[fol. 5r]
{CB1.
nuestro sen~or guarde y co<n>ser-
ue en su seruicio con la grandeza
que. V<uestra> M<erced> merece y yo su seruidor
desseo.
Muy Illustre sen~ora.
de. V<uestra> M<erced> seruidor q<ue> sus manos besa.
Gonc'alo delas casas.}
{SG. % 5}
[fol. 5v]
[fol. 6r]
{CB1.
{RUB. % PROLOGO DEL LIBRO
para criar seda.}
{IN9.} CONSIDERAN-
do el prouecho que a
toda esta nueua Espa-
n~a se a seguido en ge-
neral y en particular
a la misteca enla gran-
geria y crias de seda y
viendo que a los prin-
cipios se criaua en tan-
ta abundancia, aunque valia menos y se tenia
en menos que aora vale y se tiene, porque en-
tonces valia vna libra de seda en mac'o vn pe-
so y medio de Tipuzque, y aora a valido y va-
le ocho y nueue pesos de tipuzque cada vna li-
bra, por lo qual es de creer segun tenemos tan
natural e ynata la cudicia, que por dilige<n>cia no
queda, porque harto es de necio el que mucho
dessea vna cosa y piensa que ella se le a de ve-
nir sin que el de su parte aplique la diligencia y
trabajo en buscarla, por manera, que por falta
de diligencia delos que la crian se puede creer
no perderse, porque aunque no aya tanta co-
mo es menester, a lo menos ay mas que a los
principios: pues tambien es de creer que ta<n>tos}
{CW. an~os}
[fol. 6v]
{CB1.
an~os como a que se cria en esta tierra se abra
adquirido mas habito en saberla mejor criar, a
lo menos mejor que se sabia y entendia a los
principios quando en tanta abundancia se cria-
ua, y viendo esto que por diligencia ni por el sa-
ber ordinario con que se solia criar no se pier-
da, me pare a pensar las causas que podrian ha-
zer estos effetos, porq<ue> como dize sancto Tho<mas>
p. 1. q. 12. a. 1.{LAT. Inest homine naturale desiderium
cognoscendi causam cum intuetur effectum.
et ex hoc admiratio in hominibus consurgit.} Y
aunque desto algunas razones que comunme<n>-
te se dan creo son en[ ]causa, pero no tan eficien-
te como piensan los que las dan, porq<ue> las mes-
mas auia entonces y con ellas no se dexaua de
criar bien, y las causas que dan son dezir que
la semilla esta cansada, y que es necessario re-
nouarse y traerse de Espan~a, como se vee por
esperiencia enlas coles y otras ortalizas, q<ue> los
dos primeros an~os se da muy bien y despues
buelue en otro genero mas siluestre, como los
que antes eran repollos cerrados se hazen co-
les abiertas, y porque quando se tratare de la
semilla declararemos esta question se dexa pa-
ra alli, y dire de las otras causas en suma, porq<ue>
enla progression dela obra se tratara de cada
vna en particular en proprio capitulo quales
son. Vnos dezir que los tiempos son[ ]contrarios}
{CW. a las}
[fol. 7r]
{CB1.
a las crias de seda sin mas declaracion en que
lo son, dizie<n>do, que frios, o yelos, o aguaceros
o bochornos, o truenos les mato los gusanos,
lo qual a los principios no pudiera dexar de
ser por ser cosas naturales, y aunque ven mo-
rir el gusano y ahorcarse no sabe<n> las causas de
que se les mueren, sino lo pone<n> en caso fortui-
to, y lo dexan como cosa sin remedio, porque
aunque estas cosas sean naturales, y por consi-
guiente ineuitables, no son tan sin remedio, q<ue>
conel ayuda de Dios y buena dilige<n>cia del cria-
dor no se pudiessen remediar, y si alguno a he-
cho alguna esperiencia con que a remediado
algunos destos inconuinie<n>tes, callasela y guar-
dala para el solo, y preguntado della respon-
de muy al contrario delo que es la verdad, y
como de su parte tiene credito por auer acer-
tado, su proximo le cree y haze lo que le dize,
y haziendolo, o no le aprouecha, o por ve<n>tura
le dan~a y mata el gusano por el mal co<n>sejo, sin
q<ue> el que se le dio aduierta el mal q<ue> hizo enello
y la obligacion q<ue> de restituyrlo le queda, y pa-
ra esto quiero traer vn exemplo del euangelio
de vna parabola q<ue> cuenta sant Matheo c<apitulo> 25 y
sant Lucas 19 c<apitulo> de aquel rey o ciudadano q<ue> lla-
mo a sus criados y les dio los talentos onas di-
zie<n>doles. {LAT. Negotiamini dum venio}, y del galar-
don q<ue> dio a los q<ue> lo doblaron y al q<ue> le esco<n>dio}
{CW. que}
[fol. 7v]
{CB1.
que no negocio conel se le quito y dio al q<ue> me-
jor negocio, y no contento con esto le mando
echar {LAT. in tenebras exteriores,} por el qual talen-
to se entiende las gracias que Dios da a los ho<m>-
bres para que las comuniquen con los ho<m>bres
y el que con ella mas adquiriere o mas proue-
cho hiziere, para el es el prouecho y la gracia
se le dobla, y el q<ue> no lo haze y no grangea, no
tan solamente se le quita la gracia q<ue> tiene, pe-
ro aun esta amenac'ado co<n> la pena del infierno
Digan pues, si por no gra<n>gear vsar y negociar
co<n> esta gracia q<ue> tiene tiene pena del infierno, q<ue>
sera del q<ue> con ella engan~a y vsa della al co<n>tra-
rio? mire se por charidad, q<ue> eua<n>gelio es que no
son hablillas ni consejas, porque nuestro Dios
crio el mundo, y todo lo en el criado para casa
y prouecho del hombre, y el ho<m>bre por el mes-
mo hombre, y de ningu<n> bien hecho nuestro tie-
ne necessidad, pero quiere que el bien q<ue> emos
de obrar y hazer sea co<n> los hombres, por amor
del como a cosa que el mucho quiere y ama, y
la obra el nos la gratificara {LAT. in centuplum.} De
manera, que el que alguna esperiencia ouiere
hallado que sea prouechosa a la cria de seda,
manifiestela a su proximo y no le quiera enga-
n~ar ni dezirle al contrario de la verdad, porq<ue>
Dios es testigo que la intencion conque esto se
escriue, que es mouida solo con zelo de chari-dad,}
{CW. dad}
[fol. 8r]
{CB1.
y aprouechar los proximos en darles al-
gunos auisos que podra ser no sepan, aunque
sean expertos criadores y ayudar a los que no
lo son, para que si otros no se lo quisieren de-
zir se ayuden deste libro para que por el la pue-
dan criar. El qual tendra tres partes. En la pri-
mera se tratara el origen y principio que la se-
da tuuo, y los aparejos necessarios para criar
la, con los estoruos, dan~os, y enfermedades q<ue>
se le recrecen. La segunda parte terna y dira
la calidad del gusano co<n> su anotomia, y la teo-
rica como se a de criar y poner en pratica, ha-
sta que el gusano quede encerrado en su capu-
llo. La tercera tratara del hilar la seda y sacar
la semilla, y como se podra mejor guardar y
conseruar y passar de vna parte a otra: y si se
podra de nueuo criar gusanos de seda sin semi-
lla, con otras curiosidades que pude alcanc'ar:
y holgare que otro an~ada y emiende (I)[l]as faltas
y errores con charidad de proximo, y si algo
se a dicho de que sea aprouechado a Dios de
las gracias.
Vale.}
[fol. 8v]
[fol. 9r]
{HD. \ 1}
{CB1.
{RUB. CAPITVLO PRIMERO DEL ORI-
gen y principio que tuuo la seda y semi-
lla della entre Christianos, y en
esta nueua Espan~a.}
{IN10.} POrque no pa-
reciesse en al-
guna manera
manca esta o-
bra, quise aqui
en el principio
tratar del ori-
gen que tuuo
la seda y semi-
lla[ ]della en nue-
stra Europa, porque se que dello se sa-
tisfaran los leyentes, porque como dize
Aristotiles meta<phisica> .j. lib<ro> {LAT. o<m>nis homo natu-
raliter scire desiderat}. Y entre las cien-
cias delecta mucho saber las antigueda-
des e hystoria delas cosas. Procopio au-
ctor Griego dize, que dos Mo<n>ges tru-
xeron esta semilla de seda de la Yndia
oriental de vna ciudad que se llama Se-
rinda a la ciudad de Constantinopla en}
{SG. B} {CW. tiem-}
[fol. 9v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
tie<m>po del Emperador Justiniano que
impero el an~o del nascimiento de n<uest>ro se-
n~or Jesu Chr<ist>o de quinie<n>tos y veynte
y ocho e impero treynta y ocho an~os, re-
fierelo Bolaterano enel libro veynte y
siete dela filologia: por manera q<ue> entre
Christianos a mas de mil an~os q<ue> se vsa
y cria esta seda, el qual dize, q<ue> ento<n>ces se
vendia peso por peso de oro, de lo qual
no nos hemos de espa<n>tar, pues aora va-
le a peso d<e> plata, digo aderesc'ada, como
es de creer que tambien ansi se ve<n>deria
entonces, y Uirgilio dize Georgica lib<ro>
ij. {LAT. Uelleraq<ue> vt folis de petu<n> tenua Se-
res:} y Plinio y otros auctores como Pto-
lomeo affirma<n> estos Seres ser pueblos
do<n>de principal y primerame<n>te se cria la
seda, por lo qual no ay q<ue> tener duda ser
de alli su origen, ni menos q<ue> no proceda
por la orden de los mas animales, digo
por successio<n> de simiente y generacio<n> de
macho y he<m>bra, y[ ]no de corrupcio<n> de ter-
nera o vaca, como algunos qui[e]re<n> dezir.
A esta nueua espan~a truxo la semilla do<n>
Herna<n>do Cortes marques del valle, y}
{CW. la}
[fol. 10r]
{HD. Criar la Seda \ 2}
{CB1.
la primera seda q<ue> se crio fue en su villa d<e>
Cuyoacan, y alli se criaua bie<n> floxame<n>-
te, como cosa sin p<ro>uecho, porq<ue> en la tier-
ra no auia quien la supiesse beneficiar, y
no se criaua mas que por suste<n>tar la semi-
lla q<ue> no se perdiesse enesta t<ie>rra, porq<ue> sie<m>-
pre tuuo gra<n> celo ala poblacio<n> y cultiua-
cio<n> della, porq<ue> las mas delas pla<n>tas y ga-
nados q<ue> enesta tierra ay se truxeron fue
por su industria y ma<n>dado, y mucho d<e>llo
a su costa. Uenido el visorrey do<n> Anto-
nio de Me<n>doc'a de buena memoria a e-
sta nueua Espan~a por viso[+]rey y gouer-
nador el an~o de treynta y cinco como ho<m>-
bre que se crio en Granada y conocia
el interese que enla seda se seguia, quiso
fauorescer las crias de seda co<n> tal calor,
que an llegado al augme<n>to en que aora
esta, dando licencia a los encomenderos
de indios que ensus pueblos la criassen:
y ansi mismo dio el pueblo de Tepexe a
ma[r]tin Cortes por veynte an~os, porq<ue> a-
lli y[ ]e<n> guaxozingo pla<n>tasse morales y mo-
strasse a criar alos indios la seda: por ma-
nera q<ue>se puede d<e>zir lo de s<an> pablo y apo-[stolo]}
{SG. B ij} {CW. lo, q<ue>}
[fol. 10v]
{HD. Arte del criar +}
{CB1.
que el vno planto y el otro rego, y Dios
lo a dado {LAT. in incrementum} a la misteca,
donde en mas abunda<n>cia se cria que en
toda la nueua espan~a: truxo la semilla mi
sen~ora madre don~a Maria de Aguilar
muger de Francisco delas casas, la qual
le dio el dicho sen~or Marques, con la
qual se crio enel pueblo de Yanguitan,
como vna libra de semilla, de que tuuo
principio toda la demas que enesta mi-
steca se a criado: esto es lo que yo he sa-
bido y entendido del origen y principio
dela seda.
{RUB. % CAPITVLO SEGVNDO QVE TRA-
ta en summa delos aparejos necessarios
para la cria dela seda, y delos da-
n~os y estoruos que tiene.}
{IN2.} DElas cosas necessarias para la cria
dela seda, la primera es hoja de mo-
ral: y esta se requiere que aya en abun-
dancia, porque conforme a los morales
que cada vno tuuiere a de regular la ca<n>-
tidad de seda que ouiere de criar, y por}
[fol. 11r]
{HD. La Seda. \ 3}
{CB1.
consiguiente los dem(e)[a]s aparejos q<ue> pa-
ra ella ouiere menester: como son, casas,
paneras, c'arc'os, tornos, y xarcia dellos.
Y porque cada vna cosa destas diremos
en capitulo por si, passare a las enferme-
dades y dan~os que la seda tiene o pue-
de tener, y tambie<n> en suma, para que ca-
da cosa por si adelante se trate mas lar-
go. Los dan~os que el gusano de seda
tiene son en muchas maneras, ansi de en-
fermedades que les probiene, como de
dan~os que les hazen y delos tiempos y
casos fortuytos. De las enfermedades
del gusano hasta aora no se le sabe mas
que vna, que es morir sin que se le conoz-
ca calentura, y muere se en differentes
tiempos de su hedad: al despertar delas
dormidas, y aun antes q<ue> empiec'e a dor-
mir, y mas comunmente se vee morir
quando frec'a y al subir enlas bojas, por
que se vee quedar ahorcado: passa aun
por otros peligros, que son como hur-
tarse, o caer y herirse, o comer los rato-
nes, lagartijas, o hormigas. Y sin estos
tiene aun otros inconuinientes que le}
{SG. B iij} {CW. pue-}
[fol. 11v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
pueden proceder de tener ruyn rayz, a
causa dela semilla ser de ruyn capullo sa-
cada, y muchas vezes los tie<m>pos les son
contrarios co<n> yelos, frios, y vientos, llu-
uias, bochornos y tiempos deste<m>plados
Y porque conel ayuda de Dios se trata-
ra de cada cosa delas dichas en particu-
(c)[l]ar, q<ue> peculiarmente compete a esta pri-
mera parte, solo seruira lo dicho d<e> tabla
para por ella regir los capitulos delas
materias q<ue> an de tratarse: y con esto se-
da principio a la obra, y trataremos pri-
mero del moral como cosa mas necessa-
ria.
{RUB. % CAPITVLO TERCERO QVE TRA-
ta del Moral y de sus propriedades, y
la manera como se a de plan-
tar y cultiuar.}
{IN5.} EL moral es dicho en latin
{LAT. morus}, que en Griego sig-
nifica bermejo a causa d<e> su
fruto: es arbol medicinal, as-
si enla rayz y corteza, como}
{CW. en}
[fol. 12r]
{HD. Criar la Seda. \ 4}
{CB1.
en la hoja y fruto, porque la cortec'a de
la rayz cozida purga el vientre, y las ho-
jas cozidas ablandan y son buenas pa-
ra quemaduras de fuego, y para sacar
manchas de azeyte: las moras maduras
comidas al principio dela vianda abren
camino para limpiar el vientre: comidas
a medio, o encima se corro<n>pen, y corron-
pen ansi mismo la vianda, y siempre son
co<n>trarias y dan~osas al estomago: las mo-
ras verdes secas y molidas restin~en las
camaras: la rayz y hojas cozidas, el tal
cozimiento aprieta los dientes, tin~en los
cauellos: y tiene otras muchas proprie-
dades, como trae Leonardus fusqui-
sius Aleman enel libro que compuso de
las yeruas capitulo ciento y nouenta y
nueue, y alli lo podra ver el que quisie-
re: y {LAT. proprietatibus rerum} enel capitu-
lo que trata del moral, dize que es dan~o-
so a los ganados y prouechoso a los gu-
sanos, e yo creo que solo a los de seda,
porque los gusanos campestres antes
acuden a otros arboles que al moral.
Plinio lib<ro> xvj. cap<itulo> xxv. llama al moral,}
{SG. B iiij} {CW. ela}
[fol. 12v]
{HD. Arte del criar +}
{CB1.
(e) la mas sabia delos arboles, porque en
inuierno no quiere brotar hasta que sie<n>-
te ser ya passados los frios, aunq<ue> enesta
tierra las mas vezes se engan~a y halla
burlada y elada, y quando empiec'a a
brotar se da tanta priessa, que en sola v-
na noche brota, y con tanto ruydo, que
los que estuuieren debaxo le puede<n> oyr
y con ser el mas tardio en brotar, es pri-
mero en madurar su fruto, Bolaterano
lib<ro> xxvj. la llama al arbol {LAT. questuosissima}
y este le acerto mejor su no<m>bre: porque
creo yo que entre todos los arboles no
le ay de mas ganancia quel: aunque en-
tre ellos entre la parra o oliua, porque
estos puede ser q<ue> sean, como lo son, mas
necessarios a la vida humana: pero que
den mas ganancia a su duen~o, ninguno
le ay, y este no es poco bien alos natura-
les desta misteca y nueua Espan~a, que
en sus tierras y entre sus proprias casas
crien y puedan tener arbol de tanta ga-
nancia, y que para co<n>seguirla no sea me-
nester buscar otros algunos materiales
de tierras ni reynos estran~os. Y sobre}
{CW. to-}
[fol. 13r]
{HD. La Seda. \ 5}
{CB1.
todo se quiso mostrar prouechoso, porq<ue>
es arbol de mucha tura, y enuejeze muy
tarde, que hasta enesto se quiso auenta-
jar entre los demas arboles domesticos
y mientras mas le labraren y cultiuare<n>
cabaren y limpiaren mas tura, como di-
ze Plinio: en fin el es arbol que desi mis-
mo es alabado y lo muestra por obras,
porque el que le siguiere el le sacara de
lazeria: y hasta enel plantar se quiso ta<m>-
bien auentajar delos otros arboles: por-
que vnos nacen y se crian tan solamen-
te de simiente, como es el durazno y pi-
no: otros de barbado y rama o estaca, co-
mo la parra, oliua, y higuera: este como
mas prouechoso quiso comprehender
ensi todas las maneras delos otros ar-
boles, porque se da y nasce de semilla, y
de barbado y de estaca, y de todas estas
maneras se hazen buenos arboles: pe-
ro la mejor y que mas presto se da es de
semilla, y para sembrarse de semilla es
menester se haga desta manera. An se
de coger la cantidad de moras de q<ue> qui-
sieren sacar semilla que este<n> muy madu-ras,}
{SG. B v.} {CW. ras}
[fol. 13v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
y con las manos sin que hagan mu-
cha compressio<n> se frieguen, y deshaga<n>
las tales moras, y desque esten bien des-
hechas encima de vn lebrillo, se laue a-
quella masa con muchas aguas, hasta q<ue>
este<n> quitada la carnosidad de las moras
dela semilla, y despues se coja aq<ue>lla se-
milla, y se enxugue a la sombra tendida
en vna sabana, y desta manera se puede
guardar y lleuar donde quisieren, y la se-
milla que nadare encima del agua es va-
na, y no ay para q<ue> guardarla. Tambien
se puede sacar la semilla con frotar las
moras en vna soga, o cuerda, y alli se sa-
caran, y se guardaran y podran lleuar a
otra parte, como lo trae el libro de agri-
cultura en el capitulo del moral. Para
sembrar esta semilla se ha de hazer de-
sta manera: estercolar vna hera bien e-
stercolada y cabada y mollida y dester-
ronada, y regarse con harta agua, y des-
que este algo enxuta tornarla a mullir y
sembrar las moras esparzida la semilla
rala por aquella era, y no se a de cubrir
con tierra sino con paja, y desta manera}
{CW. nas}
[fol. 14r]
{HD. Criar la Seda \ 6}
{CB1.
[nas]ceran bien los morales, despues que a-
yan nacido que vayan creciendo las
hojas se les an de quitar con vnas tije-
ras, dexando solamente el cogollo por
guia que crezca, y siempre que aya ne-
cessidad se an de regar, desherbar y mu-
llir la tierra, y estender si ouiere necessi-
dad, y desque los moralitos estuuieren
grandes que passen de vn palmo se han
de trasponer desta manera. Labrar y
estercolar vn pedac'o de tierra que se
pueda regar de pie y hazerla a manera
de surcos, desque este toda bien regada
y algo enxuta, y trasponer alli los mora-
les vn palmo vno de otro, y an de q<ue>dar
puestos encima del caballete del surco,
y por el surco a de andar el agua quan-
do se regaren, sin que llegue al pie,
y alli han de passar vn an~o hasta que los
quieran plantar donde ouieren de e-
star, los quales se plantaran desta ma-
nera: si la parte en que se ouieren de
plantar fuere regadio se pueden plan-
tar en qualquier tie<m>po del an~o, como}
{CW. no}
[fol. 14v]
{HD. Arte del criar +}
{CB1.
no sea a la entrada del inuierno, y mejor
sera a primauera en menguante de luna
y sino fuere regadio, es mejor de q<ue> ayan
entrado las aguas al tiempo que se siem-
bran los trigos, an se de pla<n>tar de veyn-
te a treynta pies el vn arbol del otro: el
hoyo no a de ser muy hondo, sino como
media vara de medir, a de ser estercola-
do y amugronar y cubrir de paja el mo-
ral, y si tuuiere necessidad ayudarle con
agua aunque sea de mano: el varbado se
a de poner por la mesma orden que esta
dicho: el pla<n>ton ecepto que[ ]difiere que a
de yr podado, que no le quede<n> mas que
vna o dos yemas, y cubierto con barro
las cortaduras, y el todo de paja atada
que no se caya, porque deffiende del sol
y no se pasme. La estaca se pone dela
misma manera que el varbado, y puede
diffirir, en que la estaca se a de cortar en
creciente y en lleuar vna hendedura a
baxo, y vna guija metida enella, y en to-
do lo demas conforme con lo arriba di-
cho. Estos morales quieren tierra alta
ayrosa para criarse, y alli se crian mejor}
{CW. que}
[fol. 15r]
{HD. La Seda \ 6 [^7]}
{CB1.
que en los baxos, que por la mayor par-
te siempre se yelan, y se comen, de carco-
ma y gusano, y demas desto la hoja de los
altos es mas sana y mejor para el gusa-
no, quieren a los principios estercolar-
se y siempre cabarse y chapodarse los
rebiejos armarlos que suban en solo vn
pie, y de tal manera que las ramas cer-
quen y haga<n> sombra al pie, y hazer que
suban altos y en redondo, quieren tener
humidad, y do<n>de no vuiere agua de pie
para regarse se pueden regar a mano
con harta poca agua, desta manera: jun-
to al arbol hincar vna estaca que llegue
hasta la rayz, y por aquel agujero echar
el agua hasta que se hincha, y tornar a
hincar la estaca porque no se ciegue, y e<n>
lugar de estaca seria mejor vn cuerno de
vaca si lo ouiere despuntado, y vna pie-
dra enla boca porq<ue> no se hincha de tier-
ra, y este regar sera bueno hasta criar el
arbol, que despues de criado, co<n> solo po-
darse y cabarse, o chapodarse se susten-
tara y muy bien. Al tiempo de coger la
hoja se destruyen mucho los morales si}
{CW. no}
[fol. 15v]
{HD. Arte de +}
{CB1.
no tienen auiso en no quitarles las guias
o cogollos, y en descortezallos, que los
mas dellos los descortezan y los quitan
los cogollos que les es harto dan~oso, y
hasta que este ya este arbol bueno y for-
mado no se a d<e> deshojar porque se echa
a perder: y demas desto la hoja es dan~o-
sa al gusano por ser muy tierna, an les
siempre de quitar los hijos que les na-
cen a los pies y los brotones o varas
que les nascen enmedio, porque estos
chupan y gastan mucho la virtud. An
se de guardar de que ande ganado en-
tre ellos, en especial cabras, porque e-
stas tienen el diente ponc'on~oso y los se-
ca: y tambien que no se quemen de fue-
go quando se quema el campo. Y con e-
sto queda satisfecho conel moral, y passa-
remos a tratar delas cosas en que se a
de criar seda.
{RUB. % CAPITVLO QVARTO COMO AN
de ser las casas que fueren para criar se-
da y hazerse de nueuo.}}
{CW. La}
[fol. 16r]
{HD. Criar la Seda \ 8}
{CB1.
{IN7.} LA segunda cosa necessa-
ria para la cria de seda,
es de casas para en que
se pueda criar, y segun
yo siento es tan impor-
tante estar bien hechas
y a proposito, que ene-
llas consiste la llaue de la cria, y no va
mas que criarse bien, o no criarse, por-
que las mas vezes que acaesce morir-
se la seda, es por la ruyn posada que se
le da, porque vnas por humidad, otras
por ahogadas son en causa se muera el
gusano que enellas se metiere: mayor-
mente tratandose como las tratan los
indios, dexando las estar todo el an~o lle-
nas de goteras y suzias, y aun las mas
conel mal hojo de moral con que se crio
el gusano, que despues que acaban de
criar no se curan mas de ellas, ni[ ]las bar-
ren ni las veen ni hombre entra enellas
hasta otro an~o que las han menester,
que solo esto basta a corromperse, y no
solamente matar el gusano, pero aun
los hombres si enellas viuiessen, por lo}
{CW. qual}
[fol. 16v]
{HD. Arte del criar +}
{CB1.
qual, el que quisiere criar seda procure
tener buena casa, y porque los que las
tienen ya hechas querran passar con las
que tienen si mal les succediere mire<n> de
que parte les probiene, que si es de hu-
midad se la quiten muchos dias antes
con abrirles ventanas que les entre sol
y ayre calentarlas con fuego las abaha-
das alc'arlas y desabaharlas, y siempre
tenerlas limpias y enxutas, y el que las
ouiere de hazer de nueuo las haga desta
manera, y primero que comienc'e a edifi-
car elija el solar y mire que tenga las ca-
lidades siguie<n>tes. Lo primero que sea
en parte enxuta que no sea manantial ni
humido sombrio. Lo segundo siendo
tierra fria no sea en parte ventosa, a lo
menos descubierta al norte. Lo terce-
ro, que este en solana lugar esento descu-
bierto al leuante y medio dia que no te<n>-
ga embarac'o desta parte que le quite
sol ni ayre: y en tal lugar como este se de-
uen edificar las casas de seda. El como
se an de hazer puede ser de muchas ma-
neras conforme al aparejo de sitio y ma-teriales}
{CW. te}
[fol. 17r]
{HD. Criar la Seda. \ 9}
{CB1.
que tuuieren, digo de madera,
porque comunmente todas las casas de
seda son de adoues, y estos donde quie-
ra los ay, y co<n>forme a la madera las pue-
den hazer anchas o angostas, o con pi-
lares por medio, o de tres naues: el que
las hiziere angostas basta que sean de
catorze a quinze pies de marca, y el lar-
go que les quisieren dar, y mejor sera q<ue>
no sean muy largas ni passen de cie<n> pies
de largo, que mas valen muchas distin-
tas que no vna junta, como adelante se
dira: las anchas todo el anchor que les
quisiere<n> dar, y mejor seria no hazer nin-
guna ancha. El altor en todas a de ser
que quepan de siete o ocho c'arc'os, y ca-
da c'arc'o a de tener vn codo d<e> hueco sin
el gordor que occupare lo macic'o. Co-
munmente se hazen estas casas quadra-
das con su patio enmedio, y es buena or-
den si les saben repartir los aposentos
por los vientos y cielo, lo qual sera desta
manera. En la tierra fria, como lo es la
misteca, que por la parte del norte y po-
niente sean cerradas estas casas que no}
{SG. C} {CW. ten}
[fol. 17v]
{HD. Arte del. +}
{CB1.
tengan puertas ni ventanas a la parte
de fuera, y las que ouieren de tener sea<n>
al patio, y a esta parte se pueden hazer
los aposentos del criador, y la casa del
capullo donde se a de guardar, y el reui-
uidero y casa de paneras, y a la larga
que corran de norte a sur, las casas pa-
ra c'arc'os con las ventanas gra<n>des en
las cabe(c)[c']adas a la parte del sur. Y si e-
sta claridad no alcanc'are hasta el otro
cabo, se le puede abrir vna o dos lum-
breras por lo alto y no por toda la casa
como se vsa, que no son prouechosas.
El que ouiere de hazer casa ancha la
haga de parte del sur y las puertas de-
llas sean por otras casas o a los rinco-
nes porque no les entre norte por ellas
que es viento dan~oso y que mucho cor-
re en la misteca. Y esta casa tenga mu-
chas ventanas al sur, o medio dia a co-
medio delos c'arc'os, porque como di-
remos quando trataremos de la mane-
ra de empalar. Esta casa no se a de en-
c'arc'ar a la larga como las de mas sino
ancho por largo. Los que hazen las
casas angostas quando los parece que}
[fol. 18r]
{HD. Criar la seda. \ 10}
{CB1.
an menester mas que las q<ue> el patio tie-
ne, suelen hazer dos juntas, pero yo ter-
nia por mejor que las doblassen e hizies-
sen oe sobrado, por que sin compara-
cion son mejores; y en los altos de las
casas se criara mejor el gusano porque
esta mas fuera de humidad, y con mas
calor. Estas casas de seda an de tener
corredor, o portal a la redonda por la
parte de dentro de ac'otea y no de ra-
mada para que de alli se saquen las pa-
neras y se hile la seda y aparte el gusa-
no y se de de comer, y este entre dia.
En dias templados le pongan alas par-
tes mas calientes del. La casa del re-
biuir no a de ser grande ni con ventanas
Y la puerta la a de tener por otra casa
do<n>de se an d<e> poner las paneras y q<ue> este
algo humida porq<ue> co<n>la humidad y calor
q<ue> se le a d<e> dar rebiuira mas presto. El gu-
sano por la regla del philosofo q<ue> dize, es
{LAT. calido et humido fit generatio}. A todas
las ac'oteas destas casas se les procure
dar buenas corrie<n>tes, porq<ue> todas quant-
tas agora estan hechas tiene<n> esta falta.}
{SG. C ij} {CW. % Ca}
[fol. 18v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
{RUB. % CAPITVLO QVINTO DE LA MA-
nera que an de ser las paneras, y quan-
tas son menester para cada li-
bra.}
{IN10.} DE los aparejos
necessarios ene-
sta cria es de pa-
neras e importa
mucho al gusano
sean bie<n> hechas
por lo qual no
co<n>uiene que en
ello aya descuy-
do: la materia d<e>
que se hazen es de pajas gruesas y ca-
n~as solas: la manera son como harneros
algo mayores, los bordos se hazen de
pajas como las cerandas d<e> Espan~a ata-
das con sus cordeles y los suelos de ca-
n~as, o palillos: quando se hizieren sea d<e>
tener auiso que sean altas de bordo, y
los bordos tiessos y bien atados por q<ue>
si no lo son como cargan vnas sobre[ ]o-tras}
{CW. tros}
[fol. 19r]
{HD. Criar la Seda. \ 11}
{CB1.
abaxanse y matan el gusano toma<n>-
dolo enmedio, y los suelos bien cerra-
dos y apretados los palillos, o can~as
por que no se cuele el gusano, y a esta
causa se suelen embon~igar con bon~iga
de vaca y do<n>de no la ouiere es bien que
sean los suelos de las pajas que hazen
las escobas para barrer por q<ue> limpias
se aprietan muy bien, y no se puede co-
larse el gusano, es necessario que en el
suelo ni por el bordo tengan hilos ni
palillos colgando por que como se po-
nen vnas sobre otras en aquellos hilos
o palil[l]os se asen los gusanos, y ansi asi-
dos los sacan fuera de las paneras on-
de los matan, y vno de los mayores da-
n~os, y que menos se siente es este, por
que todo el tiempo que esta el gusano
en las paneras tiene este peligro, y en
el le aco<n>tece siempre muerte, Yo e visto
paneras hechas los bordos de aros de
c'edac'o, y los suelos de los palillos di-
chos y son muy limpias y buenas y se(-)
podrian hazer todas ansi con poca co-
sta porque au<n>que fuese mucha la ganan-cia}
{SG. C iij} {CW. cia}
[fol. 19v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
lo[ ]sufre, son menester para cada libra
de semilla como trezie<n>tas y cinquenta o
quatro cientas paneras: esto regulado
conforme al taman~o delas paneras, que
si son grandes seran menester menos, y
chicas mas, y tambien co<n>forme a como
acude el gusano para henchirlas q<ue> tan-
to podria auer q<ue> faltassen y tampoco q<ue>
sobrassen, y tambien conforme al tiem-
po que el gusano a de estar enellas, por
que assi alas tres dormidas lo echan en
c'arc'os menos seran menester. Y co<n>for-
me a esto es bie<n> que el criador este aper-
cebido con tiempo delas paneras que
ouiere menester: y como dize Uirgilio,
q<ue> no querria ver el labrador ocioso, si
no siempre occupado ensu labranc'a, y
assi le muestra lo q<ue> a de hazer quando el
tiempo no le dexa salir de casa, y lo q<ue> a d<e>
hazer despues q<ue> ouiere sembrado, por
que lo tenga todo cumplido y apareja-
do para quando della tenga necessidad
Assi nuestro criador no a de estar ocio-
so, sino de muy atras preuenido de todo
lo que fuere menester, y siempre hazer}
{CW. ade-}
[fol. 20r]
{HD. Criar la Seda \ 12}
{CB1.
Aderec'ar y reme<n>dar paneras y hazer
otras de nueuo, y para ello es menester
que tenga en vna casa los materiales co<n>
que se hazen: como son paja, can~as, pali-
llos, y nequen, que es como can~amo. Y
las paneras quando ouieren acabado
de criar con ellas, no las echen donde
duermen las gallinas ni donde se pudra<n>
de moho, sino en parte enxuta y limpia
que no tenga mal olor ni ellas le cobren
Estaran bien guardadas enlos c'arc'os
sino se deshazen.
{RUB. % CAPITVLO .VI. DE LA MANERA
de empalar las casas para seda y enc'ar-
c'alarlas y embojarlas.}
{IN4.} POrq<ue> en saber empalar y en-
c'arc'ar las casas d<e> seda va mu-
cho enello no quise passar sin
dezir como se a d<e> hazer para}
{SG. C v} {CW. quan}
[fol. 20v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
qua<n>do sea menester tratar dello se ocur-
ra a este capitulo, sin tener necessidad
de lo tornar a repetir toda la palazon d<e>
las casas de seda, es mejor sea de pino
por que tura mas, porque el roble se co-
me de carcoma que ningun prouecho
haze con ella al gusano: si el que ouiere
de hazer estas crias quisiere comprar
vn barril o dos de clabos para ligar y
clauar toda la palac'on acertara en ello
por que yra mas derecha y no se desha-
ra tan presto, y estara mas limpia que
no con los cordeles que agora se haze
porque quando los c'arc'os van de vn
cabo altos y de otro bajos y torcidos
quitan los vnos a los otros el ayre y el
frescor que a de tener el gusano, y haze
les dan~o. La manera como sea de em-
palar es que en las casas angostas a de
yr la palazon a la larga vna brac'a me-
diana vn palo de otro por medio de la
casa y cada pared vna calle de tres pies
que ande a la redonda de la casa y el an-
cho del c'arc'o a de ser de ocho pies: en
esta palazon a de auer palos atrauesa-dos}
{CW. dos}
[fol. 21r]
{HD. Criar la Seda. \ 13}
{CB1.
de vna a otra parte que diuidan los
c'arc'os, a de tener de altor vno de otro
vn codo hueco sin el mac'ic'o, a de yr
esta ligacion de c'arc'os derecha a nibel
que no alce ni auaxe mas de vn cabo q<ue>
de otro y por esto es bien que vaya cla-
uada ye<n>do desta manera parece mejor
a la vista que a vna parte que se asome
el criador vee todo el c'arc'o, y si tiene al-
gu<n> ympedime<n>to le quita. Las casas an-
chas se an de empalar por la misma or-
den q<ue> esta dicha, ecepto que an de dif-
ferir en como enlas angostas dize q<ue> va-
ya<n> ala larga: enlas anchas a de yr ancho
por largo diuididos los c'arc'os de en o-
cho en ocho pies, y las calles de tres en
tres pies y su calle ala redo<n>da de toda la
casa por que no toquen en los c'arc'os a
las paredes, y por que esta es diferen-
te manera de enc'arc'ar y empalar de la
que se vsa ansi: en las casas angostas
diuiden este c'arc'o en dos cada vno de
quatro pies y arrimanle a las paredes
dexando vna calle por medio de la casa
y en las anchas ponen vn c'arc'o o dos}
{SG. C v} {CW. ar}
[fol. 21v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
arrimado a la pared, y luego los demas
anchos q<ue> caben puestos a la larga con
sus calles: y[ ]el que quisiere mirar bie<n> en
ello, vera que dela manera que yo digo
ni se gasta mas palazon, ni se ocupa me-
nos casa por donde quepa menos gusa-
no, sino q<ue> todo sale a vna cuenta, y la ma-
nera dicha tiene ventaja en que se apar-
ta el gusano delas paredes y se vee d<e> vn
cabo y otro, y esta mas seguro de rato-
nes y sauandijas y libre de humidad. El
enc'arc'ar se haze co<n> can~as y petates, q<ue>
son esteras, y quando no lleua petates
es menester q<ue> vayan las can~as muy jun-
tas, aunque sin co<m>paracion es mejor q<ue>
cada c'arc'o lleue sus petates porq<ue> no se
cuelen los gusanos de vn c'arc'o en otro
y tambien quando se limpia<n> los c'arc'os
la suziedad y fresc'a delos gusanos cue-
la por entre las can~as, las quales an de
ser cogidas en menguante y limpias de
su camisa porque turen: mas debaxo
del primer c'arc'o a de caber vn indio a
sacar los gusanos que se cayeren: a de
tener cada c'arc'o vn bordo por la parte}
{CW. de}
[fol. 22r]
{HD. Criar la seda \ 14}
{CB1.
de fuera que defienda que no roden los
gusanos, an de ser algo mas anchos de
abaxo que de arriba, porque los que ca-
yeren de arriba se queden en el segun-
do c'arc'o. Para el emboxar es necessa-
rio, que antes que sea menester se coja
la cantidad de boja que fuere menester
y se seque al sol porque se quite toda la
humidad a la boja: y primero que se o-
uiere de poner se mire que no sea de yer-
uas estipicas o ponc'on~osas, o de mal o-
lor ni amargas, y antes que se ponga en
los c'arc'os se sacuda y limpie dela semi-
lla que tuuiere, y palillos quebrados, y
mal hojo, porque todo esto estoruara
al gusano al subir, y los hara caer y que-
brar la hebra. Ay dos maneras de bo-
ja enla misteca, que la vna es colorada,
y esta es mejor, pero en pocas par-
tes la ay, de la otra es mas comun y
ay mucha mas cantidad en toda parte,
y por esto se vsa mas. Tiene necessi-
dad esta de limpiarse bien porque es
mas suzia que la otra. En espan~a he yo}
{CW. visto}
[fol. 22v]
{HD. Arte del. +}
{CB1.
visto poner esta boja de romero pero a-
ca se lo querrian para sahumar nin~os y
de sarmientos: la manera que sea de po-
ner es por sus trechos y medida q<ue> no
tenga vna casa mas que otra, junto de
cada palo se a de hechar vna hilada y
por medio de los palos otra, por mane-
ra que nunca el palo de la palazon ven-
gan delante de la casa, por que estorua-
ra al cebar al gusano, ase d<e> poner apre-
tada la boja entre los c'arc'os en mane-
ra que vaya encorbada de las puntas
que muestre hazer arco a ambas par-
tes y seguida junto vna con otra como
quien haze vn bardo de verto y no a de
yr espesa si no abierta porque no se ha-
gan muchos ocales y que atrauiese el
c'arc'o por derecho que no vaya sosgui-
nada por que por entrambas partes se
pueda ceuar el gusano: otra manera se
vso primero que fue atar los manojos
como escouas y cortarlos por las pu<n>tas
a la medida del hueco d<e> los c'arc'os y po-
nerlos en la forma dicha quatrapeados
por la parte de los palos, y vna o dos es-(es)cobas}
{CW. cobas}
[fol. 23r]
{HD. Criar la Seda \ 15}
{CB1.
enmedio, pero paresce mejor.
Lo primero es menester por cada li-
bra de semilla ciento y nouenta brac'as
medianas d(c)[e] c'arc'o de quatro pies en
ancho, y si son doblados como tengo di-
cho d<e> ocho pies cada c'arc'o basta la mi-
tad ques nouenta y cinco brac'as y esto
se entiende como comunme<n>te se cria co<n>-
forme a lo dicho en el capitulo de las
paneras y co<n>forme al gusano que ouie-
re q<ue> segun fuere podria sobrar o faltar.
{RUB. % CAPITVLO SEPTIMO QVE TRA-
ta de los tornos para hilar y de sus
aparejos y cosas neces[s]a-
rias.}
{IN4.} PAra criar la seda bastan los
aparejos que esta<n> dichos de
morales, casas, paneras, c'ar-
c'os, pero para hilarse son me-
nester otros como son los tornos y sus
aderec'os de herramientas y basijas y
len~a por q<ue> de todo esto a de estar aper-
cebido el criador antes que dello tenga}
{CW. nece}
[fol. 23v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
necessidad y tenerlo doblado y sobrado
El torno o rueda con que se ha de hilar
la seda a de ser de madera rezia, como
de enzina o c'apote, y no de floxa porque
quebrara presto, cortada en menguan-
te porque sirua muchos an~os: no a de
ser muy ancha porque la madexa larga
siempre parece mal, y al coger enlas c'ar-
jas se aman~an mejor los que la cogen
con madexas medianas. Sera toda la
rueda en redondo de vna brac'a, por ma-
nera, que sacada la madexa queda me-
dia brac'a, y cogida de vn codo. Otras
maneras ay de poner aquel palo con q<ue>
se afloxa la madexa para que no la mo-
liesse como la muele. En Granada dize<n>
eslamborado, que no todo el encaualga
encima dela rueda sino al sesgo, y de vn
golpe se quita. Otra manera me pare-
ce a mi que se podria hazer con tanta fa-
cilidad que es que los dos rayos de la
rueda fuessen escopleados para que en
las escopleaduras se pudiesse poner v-
na cun~a sobre que cargassen el brac'o d<e>
la rueda, y este brac'o fuesse escopleado}
{CW. ha}
[fol. 24r]
{HD. Criar la Seda. \ 16}
{CB1.
[ha]sta cerca dela haz, por manera que el ra-
yo no passe arriba que podria repelar
la madexa, y al tiempo del afloxar se qui-
tassen las cun~as y el rayo entrasse todo
lo que ouiesse de afloxar por el brac'o, y
assi se escusaria vn palo, pero ya la costu<m>-
bre esta tan raygada que mudarla seria
como dizen a par de muerte. Por cada
libra de semilla seran menester diez tor-
nos o ruedas. Las herramientas que
estas ruedan an menester seria bueno q<ue>
las que mas trabajan fuessen dobladas
porque no en todas partes ay herrero
para hazerlas. Tiene necessidad cada
rueda de cinco piec'as de hierro, las dos
esta<n> enla misma rueda, y vna enel morte-
ro, y otra ala cac'uela, y otra ala b(o)[a]ra por
do<n>de passa la seda. Yte<n> vn mortero, y e-
ste y su piec'a de hierro quiere<n> ser ancho
y el hierro largo, porque haze la made-
xa ancha y lleua mas cruz y parece me-
jor. Yten vna Carretilla o dos de palo
o huesso, porque es necessario que se ar-
rezia q<ue>la corta la seda y se entra por ella
y quiebrase la hebra lebrillos apaztles}
{CW. por}
[fol. 24v]
{HD. Arte del. +}
{CB1.
por que en esta tierra no se vsan las ca-
c'oletas de plomo y cantaros en ca<n>tidad
por que se gastan y quiebran cuero de
venado para la cuerda que anda de la
rueda (e)[a]l mortero, por que de nequen
no vale nada y se afloxa presto tenazas
martillos escoplos barrenas ac'uela sier-
ra, todas estas son herramie<n>tas ne(c)ce-
sarias para hilar la seda, y al que le fal-
taren se vera en fatiga quando las ouie-
re menester. El asie<n>to de las ruedas se
puso alos principios en va<n>cos hechos
al proposito y estauan mejor que aora
sobre quatro palos, q<ue> como los yndios
son miserables vanse a lo mas barato
y que no tiene costa, y quatro palos do<n>-
de quiera se hallan quiere<n> estar las rue-
das apartadas lo mas que pudieren d<e>
la hornilla lo vno porque no se ahume
la seda, y lo otro por que en el trecho q<ue>
tarda la hebra allegar a la rueda se sa-
cude y enjuga algo y no se aplazta y pe-
ga vna con otra las hornillas me pare-
cia a mi hazer de otra manera ques q<ue>
se hiziese alta y redonda y que el hila-dor}
{CW. dor}
[fol. 25r]
{HD. Criar la Seda \ 17}
{CB1.
estuuiesse en pie o sentado en vna
tablilla a manera de texedor porque co<n>
mas facilidad se desembuelue vn hom-
bre a trauajar en pie que sentado. Algu-
nos han acostumbrado hilar en vna rue-
da dos madexas, aunque como cosa em-
barac'osa se a dexado, porque mientras
se aderesc'a la vna hebra para el torno,
y siempre que la vna que la otra se quie-
bra, y para esto me paresce seria mejor
hilar con dos ruedas en vn hornillo a v-
na cac'oleta: y tanta podria ser la desem-
boltura y habilidad del hilador que hi-
lasse con tres puestas en cruz, y en lugar
del quarto brac'o que estuuiesse el hila-
dor arrimado a la pared, y la vna rueda
por delante y dos a los lados, y assi se a-
horraria len~a, que no es poca la que se
gasta, y se escusaria otro hilador, y esto
baste quanto a las herramientas, basi-
jas y aparejos para hilar despues
Adelante en la tercera parte
diremos como se a de hi-
lar.}
{SG. D} {CW. Ca}
[fol. 25v]
{HD. Arte del. +}
{CB1.
{RUB. % CAPITVLO .VIII. DE LAS EN-
fermedades del gusano.}
{IN10.} PUes auemos
tratado de los
aparejos ne[ce]s-
sarios para la
cria de seda, es
bien tratar de
sus dan~os, y lo
primero de sus
enfermedades
segun q<ue> se pro-
metio enel segundo capitulo: y porq<ue> co-
mo alli dixe y enel prologo, como a los
gusanos no se les halla calenturas ni e-
llos se quexan, no se sabe mas de verlos
morir sin q<ue> el criador sepa la causa mas
de muriosseme o ahorcose al subir, y co<n>
esta razon concluye la cria, y porq<ue> como
hasta aora esta razon no esta platicada,
sabi( )da ni entendida, es menester alar-
garme algo por dar razones delo q<ue> dixe-
re q<ue> lo demuestre. La primera causa q<ue>
yo hallo de enfermedad del gusano es}
{CW. la}
[fol. 26r]
{HD. Criar la Seda. \ 18}
{CB1.
la que trae consigo de su ruyn rayz, que
es dela ruyn semilla de que procede: no
digo de que este cansada la semilla, por
que esto adelante se tratara sino de ser
ruyn el capullo donde salio la palomilla
que la echo, o por consiguiente ser la pa-
lomilla enferma y de poca virtud, o de
ser dela postrer postura de la palomilla
quando pone los hueuos. Esta enferme-
dad se conocera enque quando nasce el
gusano sale chico y desmedrado, como
se vee en algunos pollos de ruyn hueuo
y siempre desque nace se yra muriendo
hasta que del todo se acabe, y los q<ue> que-
daren haran muy ruyn capullo: pero si
nasce rezio crescido sano y esforc'ado y
no se le vee enfermedad ni murirse ha-
sta que es grande no procede dela semi-
lla ni de su ruyn rayz. Tambie<n> se le pue-
de recrecer enfermedad al gusano en
la manera del rebiuir destemplando lo
con mucha calor o frio. Esta enferme-
dad se puede bien conocer viendo que
sale crecido se vera no ser dela rayz pe-
ro verse a floxo y como desmayado y q<ue>}
{SG. D ij} {CW. no}
[fol. 26v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
no es tan presto en buscar de comer co-
mo lo sano, y morirse a de chico, que si
no sana no puede llegar a grande como
lo de ruyn rayz, y si sana no ay porque
tenerlo por enfermo, y estas dos cosas
cre[*o ser not]orias a todos los criadores
[*y po]r esso no ay que dar razones dellas.
[*L]a tercera manera de enfermedad de
[*gu]sano, es quando se muere despues de
grande, la qual enfermedad no le pue-
de venir de su rayz ni del modo de su na-
cimiento, pues hasta aquella hedad lle-
go sano, a de proceder por la orden que
a los otros animales, que es, o de mu-
cho trabajo que altere los humores, o
de comida dan~osa, o influencia del cielo,
o ayre corruto como en tiempo de peste
o lugar dan~oso y enfermo, dexa<n>do apar-
te las otras causas que les pueden pro-
ceder a caso como de golpe y heridas o
casos fortuytos, y por esta razon queda
que solamente el gusano se puede morir
por comida dan~osa, o lugar enfermo,
pues trabajo no le tiene ni influe<n>cia del
cielo ni ayre corruto, y qua<n>do esto fuesse}
{CW. to}
[fol. 27r]
{HD. Criar la Seda. \ 19}
{CB1.
todo, y en todas partes moriria, por lo
qual solo trataremos en que le es dan~o-
sa la comida y el lugar quando dello se
viene a morir. La comida o hoja de mo-
ral le puede ser dan~osa en tener mucha
humidad mas que la [que le] basta el calor del
gusano a gastar y boluer en su sustancia
y enla manera de morirse el gusano pa-
rece ser la causa humidad que es no po-
der gastar el c'umo dela hoja que come,
porque por ello vnas vezes le dan ca-
maras y dellas muere, y otras quando
muere sin camaras se resuelue todo en
vna aguosidad calida cozida con humi-
dad, como se vee en la fruta que se pu-
dre o enmohece conla humidad y aguo-
sidad que ensi tiene, y enla carne cozida
y caldo della. Contra esto se podria de-
zir que la misma hoja que agora come
el gusano y delos mismos morales es la
que comia al principio quando se cria-
ua bien, y lo mesmo del lugar, pues en
las mismas casas que entonces se cria-
ua se cria aora, y menos humidas, pues
a mas tiempo que estan hechas, por lo}
{SG. D iij} {CW. qual}
[fol. 27v]
{HD. Arte de +}
{CB1.
qual no parece ser la causa la humidad
dela hoja ni delas casas. A esto se respo<n>-
de, que aunque la hoja sea delos mismos
morales y tierra que antes era, no es ni
esta enla misma calidad que antes. Lo
vno porque como los morales se desho-
jan cada an~o tienen la hoja mas tierna,
porque el deshojar les sirue en lugar de
podo. Lo otro porque aora se labran y
cauan los morales lo que antes no se ha-
zian sino se estauan siluestres en el cam-
po los mas dellos, por lo qual tienen ao-
ra mas tierna la hoja blanda y c'umosa:
y aunque algunos estauan en labrados
mezclaua se la hoja siluestre conla culti-
uada, y vnas vezes comian de vna y o-
tras de otra, y traya se la hoja de lexos
y venia ya gastado parte del c'umo, por
que no se gastaua el dia quese cogia sino
otro, por lo qual no daua tanta humi-
dad, y enlas mas de las crias que aora
se crian de seda son plantones y mora-
les nueuos, porque siempre se han da-
do a poner morales, y por consiguente}
{CW. sien}
[fol. 28r]
{HD. Criar la seda. \ 20}
{CB1.
siendo de morales nueuos a de ser mas
tierna y c'umosa la hoja, en lo qual pares-
ce differir en mucho vna hoja de otra
dela que agora es a lo que entonces se
daua. Y quanto al otro punto de las ca-
sas tambien parece ser mas humidas
que al principio. Y porque como dixi-
mos en el capitulo que trate dellas, se
las dexan estar con la suziedad del vn
an~o para el otro y llenas de goteras,
por donde tienen en si muy mucha mas
humidad que si fuessen hechas de nue-
uo, con tan mal olor que solo bastaua a
matar el gusano, y por lo dicho pare-
ce ser sola humidad por donde mas ao-
ra que a los principios se muere el gu-
sano, y aun nos resta otra duda quese po-
dria poner por replica, que es, si la hu-
midad dela hoja mata el gusano, como
lo mata mas quando grande que quan-
do chico, pues se vee que quando chi-
co les dan mucho mas tierna la ho-
ja, y por consiguiente es mas humi-
da y c'umosa que no la que se les da}
{SG. D v} {CW. quan}
[fol. 28v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
quando grande, pues es ya mas dura y
de razon a de tener menos humidad, a
lo qual se puede responder: que el gusa-
no quando chico es de calidad mas ca-
liente que quando mayor, como dire-
mos en su anotomia: y otra razon, quela
hoja que comen es poca, y con el calor
que le dan y el tiene basta a consumir a-
quella aguosidad, lo qual no puede qua<n>-
do grande por ser mucho lo que come,
y el calor menos para gastarlo. Aun
nos queda toda via que satisfazer ene-
sta duda alos criadores de Castilla, que
podran dezir que todas las razones q<ue>
yo aqui digo por donde quiero probar
ser causa la hoja humida y c'umosa a ma-
tar el gusano, que todas o las mas dellas
las ay en Espan~a, y auiendolas se cria
bien el gusano con ellas, como es los
morales deshojarse cada an~o, cabarse,
chapodarse y con mas solicitud que a-
ca y aun en muchas partes los riegan,
lo qual aca no se haze y es causa de mas
humidad, y con tal hoja crian su gusano
y bien criado, por lo qual parece que}
{CW. por}
[fol. 29r]
{HD. Criar la Seda. \ 21}
{CB1.
por mucha humidad que tenga la hoja
no mata el gusano, antes le cria mejor.
Razon es que mirada assi a prima faz
a muchos concluyria y ternian por cier-
ta, pero consideradas otras calidades
que en Espan~a ay por donde se quita
el impedimento y se gasta la tal humi-
dad que aca faltan se conocera tener yo
razon enlo dicho: y porque mejor me en-
tiendan dare razones dello, y primero
quiero confessar pues es verdad, que
los morales y hoja dellos en Espan~a
son de mas virtud, y por consiguiente
mas c'umosa y humida la hoja dellos,
pues se vee por esperiencia en su fruto
que es las moras la ventaja que enello
hazen a las de aca. Pero con esto tam-
bien se a de mirar, que el tiempo enque
la seda se cria en Espan~a, que es por a-
bril y parte de Mayo, que es verano
tiempo caliente y no llueue, y las casas
en que crian la seda son de teja que las
passa el calor del sol como a vna manta,
y que con tal calor que es bastantissimo
para conel gastar el gusano mas c'umo}
{SG. D v} {CW. y}
[fol. 29v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
y mayor humidad que la hoja tuuiesse,
aunque tuuiesse mas que la que en Es-
pan~a tiene. Y por aqui se nos abre puer-
ta y camino para lo que adelante se tra-
tara del sol y ayre y humidad de hoja, y
como se a de gastar la tal humidad que
aca el gusano come, y enesto me pueden
creer, que el que lo supiere hazer, por
muy c'umosa y humida que de la hoja al
gusano sacara seda, y por ventura mas
que a los principios: porque el c'umo no
es el que mata el gusano, sino el no po-
derle gastar ni digirir, y el que no supie-
re ni pudiere hazer con el gusano digi-
rir el tal c'umo y humidad, y que la con-
uierta en su sustancia no sabra ni podra
criar seda, y con esto passare adelante a
tratar delos otros dan~os que les puede
proceder al gusa(d)[n]o, porque el re-
medio a estas enfermedades
se tratara enla segu<n>da par-
te quando se dixere el
modo como se a d<e>
criar.}
{CW. Ca}
[fol. 30r]
{HD. Criar la Seda \ (z)[2]2}
{CB1.
{RUB. % CAPITVLO .IX. DE OTRAS ENFER-
medades que proceden al gusano de seda
a causa delos tiempos.}
{IN10.} DEspues de auer
tratado de las
enfermedades
que el gusano
ensi mismo tie-
ne nos resta de
tratar de otros
dan~os que les
puede succeder
a causa de los tie<m>-
pos, y por consig(a)[u]iente por ellos venir
a enfermar, y porque los casos fortuy-
tos y de naturaleza son yneuitables, alo
menos que no es en nuestra mano escu-
sar q<ue> no passen, pero para ellos ay reme-
dio, assi antes q<ue> ve<n>gan q<ue> no dan~en como
d<e>spues q<ue> an venido para q<ue> se remedie el
dan~o hecho, y para entenderlos mejor
nos seguiremos por vn verso del psalm<ista>
148. q<ue> dize {LAT. ignis glacies nix gra<n>do spiri-
tus procelaru<m> que faciunt verbum eius,}
q<ue> todos son instrume<n>tos co<n> q<ue> Dios n<uest>ro
sen~or nos castiga por pecadores, como}
{CW. dize Job}
[fol. 30v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
[dize] Job. {LAT. Nunquid ingressus es thesauros
ni vis aut thesauros grandinis aspexisti
que preparaui in tempus hosti in die
pugne et (v)[b]elli.} Pero dexado esto, pues
no es justo tratar moralidades entre
crias de seda, passemos a declarar estos
dan~os por si. Por fuego podemos ente<n>-
der el buchorno por ser causado del ca-
lor, y el calor del fuego. Y porque ya en-
tre criadores es sabido y conocido el bu-
chorno y el dan~o que haze, tratare en su-
ma del. Suelen venir antes y despues
delos aguaceros, y quando toman al gu-
sano con mucha cama, o casa humida, o
que aya comido hoja muy humida le e-
ra mas dan~o que de otra manera contra-
ria. El abrirle puertas y ventanas qua<n>-
do succediere, a todos es notorio: tenga-
se auiso, que si el criador hallare o sintie-
re al gusano abuchornado y estuuiere
en paneras, que no lo saque al ayre ni al
frio, que es sacarlo o ponerlo de vn estre-
mo en otro, y por ventura le hara mas
dan~o el frio que el buchorno porque lo
destemplara, y con esto passaremos a}
{CW. otro}
[fol. 31r]
{HD. Criar la seda. \ 23}
{CB1.
otro punto, que es elada, nieue, granizo
Y aunque en tiempo que se cria la seda
no nieua ni en muchas partes desta nue-
ua Espan~a, pero algunas vezes suele e-
lar y muchas apedrear, que entrambas
cosas son bien dan~osas al gusano: y co-
mo considera vn Doctor que dize de
todas las cosas que Dios crio se saca
prouecho, y enla elada y granizo no vee
otro que se pueda sacar sino es el matar
el gusano que come los fructos, aunque
a las bueltas de los gusanos destruyen
los mismos fructos, pero por la mayor
parte suele acontecer en tiempo que no
ay fructos, y de aqui se puede collegir
ser le dan~oso al gusano el yelo o granizo
que ya que este en casa guardado destos
accidentes, no lo estan los morales que
estan enel campo cuya hoja a de comer,
y por esso es bien euitarla, y de aqui se
puede collegir tambien vn pronostico
que es, que el an~o que no elare el inuier-
no, ni el verano apedreare que sera bue-
no para el gusano y cria de seda, y pare-
ceme que las noches o dias que el ayre}
{CW. hi-}
[fol. 31v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
(y)hiziere frio, que el gusano no pueda sa-
lir de casa, que sele abrigue la casa co<n> vn
poco de calor y se le te<m>ple la hoja en dar-
sela mas lacia. Resta tratar el otro pun-
to {LAT. spiritus procelarum que faciunt ver-
bum eius,} enlo qual se pueden entender
enlas tempestades de ayres y truenos:
y quanto a los truenos comu<n>mente veo
reyrse a todos delos que dizen que les
haze mal, y para remedio dellos les ta-
n~en atambores, porque les parece que
no tenie<n>do oydos no pueden oyr el true-
no, y no oyendole no les puede hazer
mal, y para esto quiero dezir loque trae
Plinio hablando acerca delos hueuos
que dize que los truenos hazen mal a
los hueuos quando se empollan o los
tiene la gallina, y assi mismo la boz o pia-
do del ac'or, y el remedio que pone pare-
ce ta<n> sin effeto como el del atambor, que
dize es bueno vn clauo de hierro pue-
sto entre los hueuos o tierra dela que[ ]sa-
ca el arado sin que de otra razon, y si se
la preguntaran el la diera, que yo fio[ ]del
que la supiera dar, y lo mismo hizieran}
{CW. los}
[fol. 32r]
{HD. Criar la seda \ 24}
{CB1.
los antiguos enlo delos atambores, que
porque nosotros no alcancemos la ra-
zon por esso no[ ]se a de desechar la doctri-
na antigua, que menos sentido puede te-
ner vn hueuo, o el pollo que esta dentro
dela caxcara del, que el gusano que le
cerca vn cuero que por ventura, como
diremos en su anotomia, tiene de<n>tro del
todos los sentidos. En quanto a las te<m>-
pestades de ayres no te<n>go duda ni creo
la ay, que si es forc'oso o violento que no
haga mal al gusano: pero pues el re-
medio esta enla mano con cer-
ralle la puerta no passara
y assi se co<n>cluye este
capitulo.
% CAPITVLO .X. DE LOS OTROS
dan~os que le puede<n> venir al gusano de hur-
tarlo, y de ratones, lagartijas, y hor-
migas.}
{CW. Aun}
[fol. 32v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
{IN12.} AUn le que-
da a nue-
stro gusano
otros peli-
gros q<ue> pas-
sa, d<e>los qua-
les muchas
vezes reci-
be dan~o y
menoscabo
y en fin mu-
erte. El pri-
mero es delos que hurtan, que como el
hurtar trae gusto, si se vsa mucho presto
no le quedara al criador gusano, y este
peligro tiene en todo tiempo, y mientra
va mas crecie<n>do mas se le crece este pe-
ligro, y quando en capullo y al hilar se
le dobla, y por esso siempre y en todo tie<m>-
po es menester estar apercebido co<n>tra
el, porque no solamente le hurtan los in-
dios para aprouecharse del capullo, pe-
ro para comerse el gusano, que tostado
les sabe a camarones. Despues desto
le queda el de los ratones, que assi en}
{CW. gu}
[fol. 33r]
{HD. Criar la Seda. \ 25}
{CB1.
gusano lo comen como encerrado en su
capullo, que de alli lo sacan y horadan
el capullo, y contra ellos es menester po-
ner diligencia que los acabe, porque se-
gun dize Plinio, es tanta su fetura y ge-
neracion, que de vna hembra a nascido
ciento y veynte, y que engendra<n> sin coy-
to con solo lamerse o comer sal, y que en-
tre los persas se an visto dentro del vie<n>-
tre desu madre estar pren~adas las crias
cosa marauillosa si assi es: pero segu<n> los
que yo he visto hazia lo de Panuco, e-
sto y mas se puede creer dellos, y para
contra ellos ay tantos remedios que se-
ria vano escreuir los: solo dire que el de
los gatos no es remedio sino mas dan~o
porque como en las casas de la seda ay
tantos escondrijos, puede se mal apro-
uechar el gato de su cac'a, y demas desto
anda entre los c'arc'os y pisa el gusano,
y como tiene vn~as agudas hinca se las,
y por poco que las hinque basta a ma-
tar el gusano, y demas desto se echan en-
cima del gusano, por do lo vienen a ma-
tar: por manera que es mejor occurrir a}
{SG. E} {CW. los}
[fol. 33v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
los otros remedios como ratoneras, va-
llestillas, gatos de agua, ponc'on~as, co-
mo rejalgar, soliman, vidrio, y otras co-
sas que ay para matarlos. Despues de
los ratones, no es poco el que hazen
las lagartijas, porque tambien comen
y se mantienen destos gusanos de seda
y estas se han de cac'ar a mano y a palos
y tapar sus escondrijos. Pues donde
ouiere hormigas es total destruycion
del gusano, porque como son tantas, y
quando esta pequen~o pueden se le lle-
uar y cada vna se lleua el suyo, y con la
diligencia que traen en yr y venir pre-
sto lo acabaran, y quando ya grande q<ue>
no lo pueden lleuarle lo pican, y assi lo
matan: por manera que es menester po-
ner toda diligencia contra ellas en sa-
car los hormigueros de rayz. Algunos
quieren dezir que en su cepa y nacimie<n>-
to tiene<n> vna culebra, y que hasta hallar-
la es necessario cauar. Plinio dize, que
para matarlas es bueno limo marino, o
ceniza metida entre sus agujeros por
do salen: y con vna yerua que dize He-liotropio.}
{CW. lio}
[fol. 34r]
{HD. Criar la Seda.}
{CB1.
Tambien mueren con ladri-
llo molido y deshecho en agua echado
por sus agujeros las mata, y si el agua
fuesse hiruiendo seria mejor. Tambien
es bueno poner oregano por donde ha<n>
de passar, porque huyen desta yerua. Y
en conclusion para euitar todas estas
sauandijas es bueno entre an~o tener
las casas de seda limpias y barridas: y
no tan solamente no se crian estas saua<n>-
dijas, mas con barrerse se desenmohe-
ceran y seles quitara el mal olor, que no
es poco el dan~o que haze, y enesto se co<n>-
cluyra con los dan~os que los gusanos
tienen, porque los demas se diran ade-
lante quando se tocaren en la orden de
proceder en su cria: porque si todos se
ouiessen de contar seria proceder
en infinito, y el criador por si
los podra conocer, y la es-
periencia se los mo-
strara.}
{SG. E ij} {CW. Ca}
[fol. 34v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
% CAPITVLO .XI. QVE TRATA DE
los colores naturales, y en especial del co-
lor blanco, y del negro, y pardo neces-
sarios a saberse enlas crias de
Seda.
{IN7.} LOs que trataron delos
colores naturales dixe-
ron ser siete, que, son
blanco, y su contrario
negro, y el medio destos
dieron al colorado, y a
la parte del blanco pu-
sieron lo pardo y amarillo, y a la parte
del negro lo verde y lo purpureo, Y au<n>-
que parezca fuera de proposito entre
cria de seda tratar destos colores y no
nada necessario, toda via me parecio ser-
lo, y declarando como adelante se decla-
rara la manera del proceder y engen-
drarse estos colores para por la tal ma-
nera juzgar del estado y dispusicion del
gusano vera luego el que enello quisie-
re mirar quan necessario es saberlo, por-que}
{CW. que}
[fol. 35r]
{HD. Criar la seda \ 27}
{CB1.
a entenderlo bien entendido, no ay
causa mas euide<n>te que assi lo demuestre
como es la color. Y aunque los medicos
en las enfermedades de los enfermos
tienen otras cosas que se las demuestre<n>
como es la relacion del enfermo el pul-
so y orina: pero sin esto, mucho tambien
se ayudan dela dela color, que por ella
juzgan la enfermedad y dispusicion del
enfermo, y mayormente la delos ojos, y
por ella muchas vezes los philosophos
juzga<n> el anima y condicion del hombre.
Y para que esto podamos mejor dar a
entender, es menester tomarlo vn poco
mas a tras, que es tratar delos elemen-
tos, enlos quales consiste la materia de
todas las cosas criadas, y ninguna co-
sa ay que de todos ellos no participe v-
nos mas de vnos que otros, como claro
se vee enlas plantas y animales: porque
vnos se huelgan mas con la tierra: otros
con el agua: y otros con el ayre: y otros
con el fuego, como se vee enlos topos y
gusanos de tierra que siempre se meten
y esconde<n> enella como mas amiga suya}
{SG. E iij} {CW. y}
[fol. 35v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
y que mas participan della, y en los pe-
ces que no pueden viuir sin el agua, y
enlas aues y camaleon del ayre, y sala-
mandra del fuego, y enlas plantas ser
vnas dulces, otras agras, y estipicas:
vnas de vn color y otras de otro, tan dif-
ferentes en olores, colores, y sabores,
y muy pocas ay que vnas conformen
con otras. Y lo que mas es de maraui-
llar, en vna misma planta se vee differen-
cia, que la rayz tiene de vn color, y el
tronco de otro, y de otro la hoja, y de o-
tro la flor, y enla fruta le muda muchas
vezes: porque a los principios es ver-
de despues colorada y acaba en negra:
y la causa de todo esto procede dela mi-
stura que ensi mesmo tiene cada cosa de
los elementos y de sus calidades dellos
porque el fuego es caliente con otras
propriedades que tiene: el ayre humi-
do: el agua fria, y la tierra seca, assi mis-
mo con otras calidades mistas de entre
estas, que ensi mismo cada vno destos
elementos tiene, y conforme a la mate-
ria y a la gente, assi produze la forma y}
{CW. color}
[fol. 36r]
{HD. Criar la seda \ 28}
{CB1.
[co]lor, olor, sabor: y quanto vna cosa parti-
cipa de calidad y virtud de qualquiera
destos elementos, mas le quiere seme-
jar. Y prosupuesto esto ser assi, como lo
es, aunque breuemente dicho, ve<n>gamos
a tratar delos colores: y porque de los
siete dichos solos el blanco negro y par-
do son los que competen al gusano de se-
da, porque en solos ellos se vee, tratare
solame<n>te destos tres, y primero d<e>l color
blanco, el qual se engendra en materia
humida predominante enella frialdad,
como se vee muy claro enla nieue y ela-
da, que son de materia humida, y la frial-
dad que obra le queda aquel color tan
blanco: y sin esto se vee en los cabellos
canos, que aunque negros a causa del
calor, la humidad y frialdad que el viejo
en si tiene buelue el pelo blanco. Tam-
bien se, que el calor contrario a frialdad
haze este[ ]mismo effeto d<e> blanq<ue>cer, como
se vee enla cal y cezina: pero este effeto
no le haze sobre humidad, sino sobre seq<ue>-
dad, como esta exe<m>plificado, q<ue> la piedra
de q<ue> se haze la cal es seca, y por co<n>siguie<n>-[te]}
{SG. E iiij} {CW. te}
[fol. 36v]
{HD. Arte del. +}
{CB1.
la brasa de que se haze la ceniza: porque
si es sobre humidad su effeto es en ne-
grecer como luego dire. Y he dicho e-
sto, porque si alguno lo quisiere conello
contradezir quede respondido, El co-
lor negro se causa de humidad, predo-
minante enella calor, como lo demuestra
el humo: y mientra de len~a mas verde y
humida, mas negro llama y humo, y en
todos los effetos que haze el fuego, co-
mo se muestra enlos hornos y calderas
y otras vasijas que toca. El color pardo
es engendrado destos dos contrarios,
que es calor y frialdad, obrando ygual-
mente sobre la materia, y quanto este[ ]co-
lor mas llegare al negro, tanto partici-
para mas de calor, y quanto al bla<n>co de
frialdad, y esto baste quanto a estos co-
lores naturales, porque los demas no
hazen al caso, ni los mixtos y artificiales
los quales se quedan a los tintoreros q<ue>
tratan con ellos. Delo dicho destas co-
lores puede sacar el criador de seda el
humor peccante enel gusano conforme
a como le viere colorear, porque si ne-grea}
{CW. grea}
[fol. 37r]
{HD. Criar la Seda. \ 29}
{CB1.
procedera de calor, y si blanquea
sera de frialdad, y si pardo mixto de frio
y calor, y porque el gusano este negro
no se sigue que por ello luego el criador
le de frialdad, ni porque este blanco ca-
lor, porque en cada tiempo de su vida
tiene su color conforme a su humor com-
plision o calidad, y queriendo el criador
quitarle de su curso natural alterando-
le su humor sera destruyrle del todo: pe-
ro quando el gusano ouiere de estar bla<n>-
co le viere negro o de otra color leona-
do o amarillo: y como quando ouiere de
estar negro blanco o pardo, entonces
sera bien aplicarle el remedio para ayu-
darle a su color natural, dandole calor o
fresco conforme a la necessidad que vie-
re tiene, y assi no podra herrar. Y porq<ue>
esto es delicado, es menester para sa-
berlo, entenderlo y conoscer bien conel
juyzio entero y ate<n>to en aquel negocio
y ver y reuer el gusano y comparar lo
con otro para ver la differencia que del
vno al otro ay, y qual es lo que mas tira
a blanco o a negro o a pardo y ponerle}
{SG. E v} {CW. luego}
[fol. 37v]
{HD. Arte del. +}
{CB1.
luego su remedio necessario con toda
presteza y diligencia dexando obrar an-
te todas cosas a naturaleza, porque
el criador no tiene que hazer
otra cosa mas que ayu-
darla.
Fin dela primera
parte.}
[fol. 38r]
{HD. Criar la Seda}
{CB1.
{RUB. % Comienc'a la segunda parte q<ue> tra-
ta del gusano y sus calidades, y del
criador, y la pratica como se
a de criar.}
{RUB. PROHEMIO}
{IN8.} COncluydo con los a-
parejos necessarios
a esta cria de seda: y
auiendo tratado se-
gun nuestra possibi-
lidad delas enferme-
dades y dan~os que
vienen o venir pue-
den al gusano, y dado algunos auisos ne-
cessarios para ellos, los quales no es ju-
sto te<n>ga en poco el criador, porq<ue> enello
se podria hallar burlado passaremos a
la segu<n>da parte q<ue> me parece q<ue> todos des-
sea<n>, la qual tratara del criador del gusa-
no de seda, y del mismo gusano y de su
calidad, co<n>la teorica como se a de poner
por pratica, y criarse la seda hasta po-
nerla hecha capullo.}
{CW. Ca}
[fol. 38v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
{RUB. % CAPITVLO PRIMERO DEL CRIA-
dor dela seda, y de las calidades que ensi
a de tener.}
{IN10.} EL criador q<ue>
ouiere d<e> criar
seda y tomar a
su cargo hazie<n>-
da agena que
tanto interes-
sa: para que co<n>
mejor concien-
cia lo pueda
hazer es neces-
sario tenga en si tres calidades a que
las demas se puedan reduzir q<ue> son cien-
cia, arte, vso: la ciencia no solamente ba-
sta d<e> auerla criado o visto criar, porque
demas desto requiere ensi prudencia y
buen juyzio con que pueda juzgar las
calidades del modo tie<m>po y lugar y ma-
teria que es la hoja con que a de criar,
porque como dize Uirgilio en las geor-
gicas {LAT. at prius ignotum ferro quam cin-dimus}}
{CW. di-}
[fol. 39r]
{HD. Criar la Seda \ 31}
{CB1.
{LAT. equor ventos et varium celi pre-
dicere morem cura sit ad patrios cultos
habitusq<ue> locurum, et quid q<uaeque> ferat re-
gio, et quid q<uaeque> recuset hic segetes illic ve-
nium felicius vue}: porque si para sem-
brar trigo que no ay cosa mas trita ni v-
sada quiere virgilio que el labrador q<ue>
lo ouiere de sembrar sea astrologo y que
conozca delos tiempos y vientos, y de
las costumbres dela tierra y calidades
delos lugares, y que es lo que se da bie<n>
en vna parte, y que en otra, porque vna
tierra es buena para pan, y otra para
vin~as, juzgo yo ser mas necessario de sa-
ber esto al que ouiere de criar seda por
ser cosa mas delicada y que pocos la a-
ciertan, y a mi entender por sola esta re-
gla de Uirgilio bien entendida que se
siguiesse, el criador de seda acertaria, y
por esso me seguire por ella en darle los
auisos. El primero sea {LAT. ventus et variu<m>
celi predicere morem cura sit}, tiene ne-
cessidad de muy atras el criador de sa-
ber y conocer la calidad de los vientos
y costumbre y variedad del cielo. Enlos}
{CW. vien}
[fol. 39v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
vientos a de saber quales son los que
reynan mas continuamente en la re-
gion y parte donde ouiere de criar se-
da, y conocer y entender la proprie-
dad y calidad de cada vno en parti-
cular para euitar los dan~osos y rece-
bir los sanos, y para esto dire algo de
lo que dellos siento, y lo demas lo bus-
que el criador en los reportorios y en
los demas libros que dello escriuieron.
Todo viento forc'oso rezio o violento
de qualquier parte que venga sera da-
n~oso, y por consiguiente se a de euitar:
el viento del norte y sus colaterales
porel consiguiente se a de euitar por ser
frio, y como dizen los naturales quan-
do con el llueue la tal agua mata el gusa-
no con su frialdad, lo que su contrario
no haze, que con su agua los cria, que
es el Sur. El viento Solano es sano
por la man~ana hasta cerca medio dia: y
la razon es, que como viene de la parte
del Sol viene mas purificado y calien-
te, que no lo es despues que el sol a pas-sado}
{CW. sa-}
[fol. 40r]
{HD. Criar la Seda. \ 32}
{CB1.
por el. Su contrario, que es el po-
niente, por la mesma razon es enfermo,
hasta que a la tarde el Sol le a purifica-
do: por lo qual tambien se a de euitar.
Por manera, que de los quatro vien-
tos se han de escoger: el Solano por
la man~ana, y el Sur a medio dia, por-
que este siempre es prouechoso al gu-
sano: porque como dize {LAT. proprietatibus
rerum}, quando reyna se cria mucho gu-
sano, y con el mudan las aues las plu-
mas, y las culebras el cuero por ser ca-
lido y humido, que es lo que requiere
el gusano. De la costumbre y varie-
dad del cielo se pueden collegir mu-
chas cosas: como ser el an~o o tiempo
frio seco o lluuioso y humido ventoso de
hielos otras tempestades porque con-
forme a la variedad de los tiempos a
de mudar la manera del criar, porque
si por vna regla lo lleua entiempo se-
co que enel humido, y en el tiempo ca-
liente q<ue> enel frio, no es possible sino q<ue> a
d<e> (ha de) herrar, y solame<n>te a d<e> tener esta}
{CW. side-}
[fol. 40v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
[con]sideracion enlo presente que vee, sino [tambien]
enlo passado, y por conjecturas juzgar
el tiempo que puede venir: porque si el
inuierno fue llouioso, la hoja en el vera-
no terna mas humidad: y por consiguie<n>-
te terna necessidad el gusano de mas ca-
lor para gastarla, que no si fue el inuier-
no seco o ventoso o de yelos, porque e-
sto quita virtud a la hoja. Tambien en
los mismos morales juzgara desta humi-
dad si son nueuos o de labrados y de re-
gadios, o de tierras humidas, y confor-
me a ello juzgara lo necessario, y vera y
conocera la humidad que puede tener.
Pues sabidas las calidades delos vie<n>-
tos tie<m>pos y cielo, passemos a lo demas
que quiere Uirgilio que sepa el labra-
dor, {LAT. ac patrios cultus habitus q<ue> locuru<m>}
que son las costumbres dela gente y dis-
pusicion del lugar, que desto tambie<n> tie-
ne necessidad de saber el criador, assi de
conocer la calidad dela gente conque a
de criar la seda si tiene diligencia, o es
perezosa o descuydada o fiel o ladrona
doziles o inhabiles para aprender y en-tender}
{CW. ten-}
[fol. 41r]
{HD. Criar la Seda. \ 33}
{CB1.
lo que les mostrare, y para esto
es bien que entienda su lengua, y confor-
me alo que dela gente sintiere lea de po-
ner el remedio, poniendo de suyo la dili-
gencia necessaria. Dize mas: {LAT. habitus q<ue>
locurum,} la dispusicion dela tierra y cali-
dad della, que se entiende, si es caliente
o fria, si es de nieblas, alta o baxa, hume-
da o seca, y conforme a la calidad y dis-
pusicion del lugar a de juzgar la necessi-
dad, porque vna cosa querra la tierra
caliente, y otra la fria, y por consiguien-
te la seca y humeda: y es cierto, que lo
que en vn cabo fuere prouechoso, sera
enel otro dan~oso, y conforme a estas dis-
pusiciones aplicar los remedios que vie-
re necessarios por la orden dicha, y que
adelante se dira: {LAT. Quid[ ]q<uaeque> ferat regio,
quid q<uaeque> recuset}. Ay necessidad tambien
de saber sila tierra es contraria a la cria
dela seda, y por diligencia y trabajo que
enella se gaste no basta a criarse: y en tal
lugar como este es mejor buscar otra
grangeria mas conforme a la naturale-
za del lugar, que no tratar en seda, porq<ue>}
{SG. F} {CW. no}
[fol. 41v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
no todas las plantas ni animales se dan
en todas tierras, y aunque las passen a
ellas no se crian: como se dize delos cier-
uos que no se crian en Africa, ni lobos
en Ynglaterra: y Plutarcho dize, que
junto al monte Olinto esta vn pedac'o
de tierra que se dize Cathareletro<n>, que
entrando algun escarauajo dentro de a-
quel circuyto de su voluntad, o que le
metan por fuerc'a que luego muere dan-
do bueltas: y en otra region que se lla-
ma Reginos no canta la chicharra o ci-
garra aunque de otras partes las lleue<n>
alli y sean cantoras. Pues la esperie<n>cia
delas plantas bien se vee, que vnos ar-
boles que lleuan fruto en vnas partes
no lo lleuan en otras, como el durazno,
y por esto es mejor no curar della como
esta dicho siendole tierra contraria. Y
quanto a la otra parte que se requiere
que sepa el criador, que es el arte como
se a de criar, aqui le diremos lo q<ue> Dios
nos diere a entender y supieremos. Pe-
ro bien es que antes que quiera ser mae-
stro sea primero dicipulo, y la crie y vea}
{CW. criar}
[fol. 42r]
{HD. Criar la Seda \ 34}
{CB1.
criar en compan~ia delos que la saben, q<ue>
de rendon se pongan a tomar a cargo
hazienda agena y sela destruya, porque
por relacion ni de oydas nunca se apre<n>-
de ningun officio, sino es demostrando
lo y dando a entender con la obra, y de-
sta manera adquirira mejor el arte: y
por consiguiente el vso: porque aunque
lo sepa bien y aya sido esperto enello, si
al tiempo que lo dexo de vsar se hallara
nueuo enello como aco<n>tece en todas las
cosas, que mientra mas se vsan con mas
facilidad se hazen y el entendimiento e-
sta mas prompto a occurrir a qualquier
peligro o necessidad que se offreciesse,
que si no se vsasse, por ventura no se cae-
ria tan presto enel dan~o, ni se proueeria
del remedio hasta que fuesse passado, y
assi abria muchos yerros.
{RUB. % CAPITVLO SEGVNDO DEL NOM-
bre del gusano dela s(a)[e]da y de su
anotomia.}}
{SG. F ij} {CW. El}
[fol. 42v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
{IN10.} EL gusano de
que se cria la
seda se llama
Ser, el qual
no<m>bre es Grie-
go, y creo tray-
do de la misma
tierra do<n>de vi-
no la semilla de
seda q<ue> al prin-
cipio diximos, y parece competerle mas
este nombre, que el que en latin le llama<n>
que es {LAT. Bonbix} por ser comun co<n> otros
gusanos y animalejos insetos, y el Ser
alude mas al significado dela seda y a la
prouincia donde se traxo, porque se lla-
man aquellos pueblos Seres, y la ciu-
dad Serinda: refiere lo Bolaterano li-
bro veynte y siete de {LAT. proprietatibus re-
rum} en su proprio capitulo. Su anoto-
mia es tal: el taman~o y parecer le tiene
comun con otros gusanos campestres,
aunque en muchas cosas diffiere dellos
porque no todos los animales, aunque
sean de vn genero, son de vna hechura}
{CW. y}
[fol. 43r]
{HD. Criar la Seda \ 35}
{CB1.
y taman~o y color, que por esso dize el
Ytaliano, {ITL. quia varia ideo la natura bel-
la}. La compusicion de su cuerpo por la
parte de fuera, es como diximos forma
de gusano, y quando a llegado a su perfi-
cion es del taman~o del dedo auricular,
y aun de su gordor ygual y parejo por
todo su cuerpo, ecepto que la cabec'a es
mas pequen~a y cen~ida, que alude a los
animales insetos, sacado el ocico a ma-
nera de mosca o cigarro<n>: tiene doze pies
diuididos de tres en tres a cada parte
tres distintos cada terno vno de otro: el
orificio purgatorio por donde expele lo
superfluo que come, le tiene a la parte
alta encima de vna colilla que demue-
stra tener biforcata como pescado diffe-
rente enesto de todos los mas animales
tiene vna espinilla como la que demue-
stran las aues encima del obispillo. Esto
es quanto a lo de fuera, porque de su co-
lor y calidad adelante se dira. Quanto
a la parte interior por la parte superior
que podriamos dezir espinazo, lleua v-
na tripilla que se podria llamar intesti-no}
{SG. F iij} {CW. no}
[fol. 43v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
reto, porque es derecha sin buelta
ninguna por donde cuela y passa la hoja
hasta salir por su orificio por la parte in-
ferior, que podriamos dezir la barriga
no tiene tripas ni mas dela dicha, pero
cria vna dureza a manera de cartilagi-
ne o ternilla, que quando esta en su per-
ficion tira a amarillo de donde expele la
seda, la qual esta entre todos los pies y
brac'uelos y metida en los mismos bra-
c'uelos, y por ella se conoce quando ya
el gusano a llegado asu perficion de que-
rer hazer capullo, que tira a vn ambar
trasparente. Si muerto el gusano le qui-
tan esta ternilla y la secan se buelue du-
ra, y cogida a manera de vna madexue-
[la] se vera deshazer della hebras de seda q<ue>
alli estan cogidas. Esta cartilagine o ter-
nilla sirue al gusano casi como a otro ani-
mal el espinazo, y conella esta tiesso que
no se dobla por todas partes, y por esso
con mas facilidad se dobla hazia el espal-
da, como se vee enla boja quando busca
otra rama, que su motu es sobre el espal-
da, y quando estan descansando alc'an}
{CW. las}
[fol. 44r]
{HD. Criar la Seda. \ 36}
{CB1.
las cabec'as estan algo doblados sobre
el espalda, porque con los brac'uelos ha-
zen fuerc'a y compression para andar de-
rechos y sobre sus pies. Muda cinco
vezes el cuero en su vida, las quatro sie<n>-
do gusano enlas dormidas que los cria-
dores llaman, y otra despues dentro el
capullo quando se buelue hecho palo-
milla. Comunmente el tiempo de su vi-
da es de sessenta (an~os) [dias] poco mas a me-
nos conforme al tiempo y calor q<ue> le dan
computados el tiempo que es gusano y
esta enel capullo, y despues viue hecho
palomilla. Su escopo y fin es conseruar
su indiuiduo como los demas animales,
y para ello tiene necessidad de todos
los medios por donde passa {LAT. proprieta-
tibus rerum,} dize que el frio que el gu-
sano siente es causa para hazer aquel
capullo y encerrarse y abrigarse con
el, pero a mi parecer no es sino su na-
turaleza que le dio aquel instinto y fin
para que por aquel medio consiguies-
se su fin, que de otra manera podria ser
no pudiesse, y esto es lo que yo he al-ca<n>c'ado}
{SG. F iiij} {CW. ca<n>}
[fol. 44v]
{HD. Arte del. +}
{CB1.
deste gusano llamado Ser, quie<n>
otra cosa supiere holgaria me[ ]la mostras-
se.
{RUB. % CAPITVLO TERCERO DE[ ]L( )A CA-
lidad del gusano llamado ser}
{IN12.} QUeriendo
tratar Pli-
nio delos a-
nimales in-
setos y de
sus calida-
des, dize q<ue>
en los ani-
males gra<n>-
des que co<n>
poca indu-
stria y har-
ta facilidad se conoce sus calidades, co-
mo en vn elepha<n>te, pero en vna cosa pe-
quen~a, pues enella mas escondio natu-
raleza sus secretos ay mas difficultad y
trae vn exemplo del mosquito harto exa-
gerado, que como cosa tan chica puso}
{CW. nat(-)($u)[u]-}
[fol. 45r]
{HD. Criar la seda \ 37}
{CB1.
naturaleza tantos miembros y sentidos
y pregunta donde tiene la vista, adonde
el olor, donde el gusto tan goloso y sedie<n>-
to de sangre, y mayormente humana, de
donde le sale aquella boz tan entonada
y temerosa, que de solo oyrla parece da
pena: a que parte tiene pegadas las a-
las, tan sutiles que a penas se diuisan, y
con que nieruos tiene ligadas las pier-
nas y pies tan largos, y sobre todo don-
de trae aquella lanc'a hueca tan rezia y
sutil a la vista que basta a passar vn cue-
ro, y no contento con ser rezia pero hue-
ca, y por ella pueda chupar la sangre:
cosas por cierto que bien consideradas
ponen admiracion y dan materia para
alabar su criador. Y aunque son cosas
que en parte se veen, y sienten en par-
te, pero del todo no se conocen, y desta
manera dire lo que supiere y alcanc'are
dela calidad deste gusano, ya que no en
todo, pero enla parte que el juyzio alca<n>-
c'are conforme al talento que Dios nos
dio. El gusano de seda parece ser de ca-
lidad frio y humedo, y quando nasce no}
{SG. F v} {CW. tiene}
[fol. 45v]
{HD. Arte del. +}
{CB1.
tiene con mucho tanta frialdad y hume-
dad como despues de grande, antes par-
ticipa mas de calor, el qual va perdien-
do como va creciendo, cosa contraria de
todos animales, que como van crecien-
do van cobrando mas calor: y las causas
y razones que a esto dezir me mueuen
son: la primera se conoce por su color q<ue>
nace negro, y como va creciendo se va
parando blanco, hasta que del todo lo
es: y que la color negra participe mas
de calor y la blanca de frio es notorio en-
tre fisicos, y esta prouado en la primera
parte deste libro enel capitulo onze. Y-
ten por su muto, que quando pequen~o
es mas presuroso, y quando gra<n>de mas
tarduo, como se vee enlos moc'os y vie-
jos, que los vnos por ser de calidad ca-
lientes son diligentes, y los otros frios
y por esso andan a espacio. Yten por ser
lene o liso sin vello, como se vee en los ni-
n~os y mugeres, que por tener la complis-
sion fria no le nacen baruas hasta q<ue> ho<m>-
bres an adquerido todo calor y perficio<n>
natural, y mientras esta<n> en aquella frial-dad}
{CW. dad}
[fol. 46r]
{HD. Criar la Seda. \ 38}
{CB1.
tiene el cuero mas lene: y en contra-
rio desto se vee en otros gusanos campe-
stres ser negros, ser vellosos, ser diligen-
tes: y sobre todo se confirman estas ra-
zones conel tacto, que el que los tocare
los hallara ser mas frios que otro ningu<n>
animal: y algunas destas razones ayu-
dan a que por ellas se conozca ser humi-
do: y para mas satisfacio<n> dare otras que
son el aguosidad q<ue> ensi tiene, y la color d<e>
los hueuos q<ue> pone, q<ue> son de la mesma q<ue>
la delos hueuos delos peces y dela delas
aues aquaticas, q<ue> de ser humidos no ay
quie<n> lo niegue, porq<ue> son pardillos como
delas an(e)[a]d(a)[e]s, y qua<n>do los ponen tira<n> a
amarillos, y la color q<ue> el gusano tiene pa-
rece a la delas cochinillas que se crian
con humidad y en humidad, aunq<ue> estas
participan de mas calor, como se cono-
ce por su motu ser mas presuroso, y por
el bello q<ue> tienen, assi q<ue> por las razones di-
chas q<ue>da probado ser este gusano humi-
do y de complision frio: aprouechara al
criador saber estas calidades para que
con co<n>trarios medios selas te<m>ple, porq<ue>}
{CW. ellas}
[fol. 46v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
ellas no le ayudan ni lleuan augmenta-
cion, antes a diminucion. Quanto a los
demas sentidos que son, ver, oler, oyr,
gustar & c<etera> sin duda los tiene todos, aun-
que algunos impedidos, como el de la
vista: porque como dize Plinio, ningun
genero de gusanos vee ni tiene ojos, y
assi yo lo tengo deste de seda, que mien-
tras es gusano no vee, pero despues q<ue>
es palomilla si: porque como dize {LAT. pro-
prietatibus rerum} del topo en su pro-
prio capitulo, tiene el cuero encima de
los ojos cerrado, y no se le abre hasta q<ue>
quiere morir, y si de industria sele abries-
sen le hallarian los ojos. Y tambien di-
ze enel primer capitulo del libro diez y
ocho, que ay vn genero de gusanos que
tiene<n> los ojos tapados conel cuero que
no se le veen desta manera: el gusano tie-
ne el cuero encima delos ojos, los qua-
les son negros y se le demuestran deba-
xo del cuero despues que a salido de la
quarta dormida junto con vnas cejas,
que son los cornezuelos que despues sa-
ca quando es palomilla y demuestra los}
{CW. ojos}
[fol. 47r]
{HD. Criar la Seda. \ 39}
{CB1.
ojos sin ningun estoruo, y vee con ellos,
como yo tengo hecho esperiencia. Qua<n>-
to al otro sentido del oyr resta mas du-
da porque no demuestra por donde: pe-
ro como al principio dixe deste capitulo
enestas cosas pequen~as no se pueden
ver los organos de todas sus potencias
y sentidos como en las cosas grandes:
pero los que dixeren que les hazen mal
los truenos, de necessidad han de con-
fessar que oye, y no ternia a mucho tu-
uiesse este sentido impedido con el cue-
ro, como diximos el dela vista, antes sos-
pecho deue ser assi: y como este sentido
del oyr en parte es mas penetratiuo q<ue>
el dela vista, porque encerrados en vna
camara sin ver podemos oyr, y aun tam-
bien se oye tapados los oydos como vn
sonido informe, y esto le deue acontecer
a este gusano, y a esta causa podria ser
se vsasse lo delos atambores para aco-
stumbrarles aquel sonido informe: en el
otro sentido del gusto, la esperiencia lo
muestra pues le tiene mas enla hoja del
moral que en otra alguna, y aun en vnas}
{CW. hojas}
[fol. 47v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
hojas mas que en otras. Del olfato yo
tengo esperiencia le tiene pues sabe yr
donde esta la hoja nola viendo, de creer
es que va porque la huele. El tacto tam-
bien le tiene actiuo y passiuo, que siente
quando le tocan y el siente quando toca
y por el conosce la boja y sube por ella
arriba y busca las demas ramas: y con
esto quedan de tratar de otras passiones
como del dormir o suen~o, y dolor, temor
tristeza y amor, porque son comunes en
todos los animales, y quanto al dormir
todo animal que tuuiere corac'on tiene
necessidad de suen~o, y por consiguiente
duerme, lo qual no tiene este gusano: y
las quatro dormidas que llama<n> los cria-
dores estas no se pueden llamar suen~o,
porque realmente no lo es sino mudas,
enlas quales el gusano muda quatro ve-
zes el cuero, y la causa o razon o manera
porque lo muda es, que como el gusano
va comiendo y hinchiendo su pellejo, e-
stira hasta q<ue> da dolor, y como esta tirado
queda delgado, y conel dolor que tiene
no come o no osa comer hasta que a va-ziado}
{CW. zia}
[fol. 48r]
{HD. Criar la seda \ 40}
{CB1.
la hoja comida y gastado el c'umo
d<e>lla, y como a acabado de vaziar y el cue-
ro estaua estirado a encogido la parte
carnosa del gusano, y assi se aparta el gu-
sano del cuero, como se vee en vna bexi-
ga o ampolla, o en vna postema o hincha-
zon y desta manera le aco<n>tece todas las
vezes q<ue> a de mudar. Seruira saber esto
para q<ue> la mucha comida le hara dormir
mas presto porq<ue> hinchira mas presto el
cuero, y el calor despertar porq<ue> le gasta-
ra mas presto la comida torna<n>do tratar
del suen~o, sera bien entender si tiene al-
gun ordinario: y a mi entender creo, q<ue> si
por aquella quietud que tiene despues
q<ue> estan hartos podriamos dezir suen~o,
como se vee en algunos animales insetos
como auejas, moscas, c'igarras que trae<n>
algunas vezes mormollo, ruydo y otras
vezes sossiega<n> y estan sin el, y toda la no-
che se vee<n> estar sossegadas, y este gusano
despues de harto se vee sossegar y estar
quedo que no se bulle con la cabec'a al-
c'ada y doblada para tras, y este sossiego
se podria co<n> razo<n> llamar suen~o, pues en}
{CW. todo}
[fol. 48v]
{HD. Arte de +}
{CB1.
[to]dos los animales no haze mas que sos-
segar y recoger los espiritus vitales: te-
mor yo se lo he conocido tener, porque
he visto caer vna panera y los gusanos
huyr con harta mas presteza que suele<n>
andar, por donde se cree que tambien
tiene dolor pues le teme, y segun esto ta<m>-
bien ternan amor, pues se juntan y huel-
gan de estar juntos y se buscan vnos a
otros. Quanto a tristeza o alegria creo
del vientre sale como a los demas ani-
males, que quando hartos contentos, y
con ha[m]bre tristes. Seruira saber todo
esto para que sean bien tratados y
no aronjados ni golpeados ni
de golpe les arroje<n> la ho-
ja, porque de ningu-
na parte se les
de dolor ni
pena.
{RUB. % CAPITVLO QVARTO DELA MA-
nera de proceder el gusano en su vida y
hedades della.}}
{CW. Los}
[fol. 49r]
{HD. Criar la seda \ 41}
{CB1.
{IN12.} LOs que tra-
ta<n> delas he-
dades del
hombre, y
en particu-
lar fray fra<n>-
cisco Gor-
ge en su li-
bro {LAT. de ar-
monia mun-
di} la repar-
ten de siete
en siete, porque dize este doctor, que a
siete oras que nasce el hombre da sen~a-
les de vida o muerte, y a siete dias se le
cae el hombligo y le ponen nombre, y a
siete semanas comienc'a a comer, y a sie-
te meses tiene la cabec'a y miembros fir-
mes y puede estar sentado, y a siete an~os
muda los dientes, y a dos vezes siete a-
n~os tiene potencia de enge<n>drar, y a tres
vezes siete que son veynte y vn an~os le
an nascido barbas y tiene hedad perfe-
ta de varon. He querido traer esto por
parecerme muy conforme a la manera}
{SG. G} {CW. del}
[fol. 49v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
del gusano, porque se mueuen de siete
en siete dias a passar por sus mudanc'as
las quales son quatro, que los criado-
res llaman dormidas, las quales passa
en veynte y ocho o treynta dias dos
mas a menos, porque a los siete dias q<ue>
nascio empiec'a la primera dormida, y
assi prosigue hasta acabarlas todas qua-
tro dormidas, tardando poco mas o me-
nos conforme a la calidad del tiempo y
lugar en que esta, y comida que le dan,
porque estas son causas para anticipar
estas dormidas o dilatarlas, como dire-
mos adela<n>te, y porque de cada vna tra-
taremos en su capitulo por si por esten-
so, y en particular diremos lo q<ue> demas
le queda por passar a este gusano, que
es otro termino que se llama fresc'a, el
qual tura diez dias dos mas a menos, y
luego passa a encerrarse en el capullo,
que hasta enesto se quiso parecer al ho<m>-
bre, para demostrarle y dar a entender
la resurection delos muertos, que assi
como el hombre del sepulchro a de re-
suscitar glorioso y con cuerpo glorifica-do}
{CW. do}
[fol. 50r]
{HD. Criar la Seda \ 42}
{CB1.
((digo delos que son saluos, que los
condenados ninguna glorificacion ni
gloria ternan)) assi nuestro gusano sale
trocado, y con alas que denotan ag(s)ili-
dad, y assi lo quiere comparar el doctor
arriba dicho tratando y dando razon
dela resureccion de los muertos pone
el exemplo eneste gusano, el qual tarda-
ra quatro o cinco dias en hazer capu-
llo, y estara enel d<e> quinze a veynte dias
conforme al tiempo o calor que tuuiere
y por aqui se puede seguir el criador
para conocer sus dormidas quando se-
ran, y las necessidades de mudarlo y
de emboxar y desemboxar y cortar la
hebra, que son terminos que requiere<n>
saber para no errar en ninguno dellos
Y porque d<e> cada cosa se tratara en par-
ticular proseguiremos adelante co<n> nue-
stra obra, y empec'aremos a tra-
tar de la manera como se a de
criar el gusano, y prime-
ro del rebiuir.}
{SG. G ij} {CW. Ca}
[fol. 50v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
{RUB. % CAPITVLO .V. DELA MANERA
que se puede rebiuir la semilla de Seda, y
como se a de sacar delas mantas.}
{IN10.} PAra rebiuir la
semilla de seda
es menester pri-
mero sacarla d<e>
las ma<n>tas y au<n>-
que todos creo
yo lo saben ha-
zer, pero por
no quedar en
esto manco di-
remos el como. Costumbre loable es
en la misteca antes de nuestra Sen~ora
de Febrero, que es la purificacion, sacar
la semilla y bendezirla aquel dia, pero
el que no quisiere puede diez o quinze
dias antes que se pensare echar rebiuir
e sacar la dicha semilla desta manera: to-
mando vnos librillos de agua dulce que
puedan remojar las tales mantas y me-
terlas dentro, por manera que antes q<ue>}
{CW. quie}
[fol. 51r]
{HD. Criar la Seda. \ 43}
{CB1.
(que) quieran sacar la semilla este la man-
ta bien mojada, y despues con vn cuchi-
llo raer la semilla encima de la mesma a-
gua, y al raer se tenga auiso no se hiera
la semilla, porque por poco golpe que
tenga no saldra: acabada de raer se han
de enxugar las mantas enel agua para
quitarles toda la semilla que a ellas estu-
uiere pegada, por manera que no lleue<n>
ninguna, y si la lleuaren se les quite en o-
tra agua, despues sea de labar la semilla
mansamente por manera se le quite aq<ue>l
limac'o o bauaza que le hecharon las pa-
lomillas, y esto en dos o tres aguas que
ya el agua salga clara, y dexar reposar
vn poco la semilla enel agua, y la buena
se yra al fondo, y la vana quedara enci-
ma, la qual se a de apartar y no juntar co<n>
la buena. Sacada esta semilla se a de te<n>-
der sobre vna mesa encima de vna saua-
na a enxugar a la sombra, y de que esta
enxuta pesarse. Muchas maneras pue-
de auer en esto del rebiuir esta semilla
de seda, pero las que yo se son quatro.
La primera es co<n> calor de fuego, y esta}
{SG. G iij} {CW. es}
[fol. 51v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
es mas vsada. La segunda co<n> calor de
estiercol, y la tercera co<n> calor del ho<m>bre
o muger, y la quarta co<n> calor del sol, y en
todas estas maneras de rebiuir ha peli-
gro con q<ue> se pierda la semilla y gusano,
y poresso se quiere hazer a cautela y co<n>
discrecio<n>, porq<ue> a las vezes la mucha di-
lige<n>cia con q<ue>rer y procurar buscar nue-
uos modos y hazerles muchas cosas se
dan~an, porq<ue> como se vee por esperie<n>cia
en los hueuos de las aues siluestres a
quie<n> no toca la industria del ho<m>bre sino
solo su instincto natural del conseruarse
su indiuiduo sacar todos los hueuos q<ue>
pone<n>, lo qual no se vee enlas gallinas ni
otras aues domesticas, como ansares q<ue>
los mas salen hueros, y se vee esto mas
claro enlos lagostos que sin industria
de hombre, antes contra su voluntad se
crian tantos que las mas vezes dan~an
y a todos pesa con ellos, y por ventura
si por industria los quisiessen criar no a-
certarian, y por esto es bie<n> no andar co<n>
la semilla hazie<n>do muchas prueuas y es-
perie<n>cias sino proseguir co<n> te<m>planc'a en
la manera q<ue> come<n>c'are<n> a rebiuir porq<ue> v-nas}
[fol. 52r]
{HD. Criar la seda \ 44}
{CB1.
vezes por mucho calor basta<n>te asar
los hueuos los q<ue>maran y no saldra<n>: otras
por deste<m>plarse: por frio se orara<n> y ta<m>po-
co saldra<n>, y co<n> este auiso passaremos a de-
zir como se a de rebiuir cada manera, y
la primera manera q<ue> dixe d<e>l fuego se ha-
ze desta manera. Ju<n>tase la semilla d<e> dos
en dos libras en vnas paneras o vasijas
anchas como xicaras, por manera q<ue> este
te<n>dida y esparzida para q<ue> no se ahogue
el gusano q<ue> naciere d<e>baxo, y encima sele
pone<n> vnos palillos de popotles de esco-
bas con q<ue> barre<n> y limpios lisos esparzi-
dos y atados a mane[ra] de redezilla, q<ue> co-
mo no cargue<n> y se meta<n> entre los hueuos
sino este<n> ju<n>to co<n> ellos: y otros en lugar de-
stos palillos pone<n> vn papel picado, y e-
sto es para encima poner las hojas d<e> mo-
ral para q<ue> el gusano se suba enellas, sin q<ue>
se les pegue los hueuos d<e>la semilla: esto
hecho metersea enla camara q<ue> para ello
a d<e> ser hecha, como esta dicho, q<ue> a de ser
humida, y aun dize vn doctor que seria
mejor si fuesse cueua soterranea, la qual
a de estar caliente(~) y reposada del calor,}
{SG. G iiij}
[fol. 52v]
{HD. Arte del. +}
{CB1.
(lor,) y la lumbre que despues se le pusie-
re a de ser apartada y mansa y arropar
esta semilla con ropa como fresc'adas o
otras mantas, assi encima como debaxo
puesta de manera que al quitar no der-
rame esta semilla, y cada dia(s) dos vezes
se a de calentar esta ropa al fuego, por
manera que puedan dar calor a la semi-
lla y le aprouechara mucho: y tenga se
auiso no vaya tan caliente que cueza o
asse la semilla, y por esto es bueno poner
encima dela vasija en que esta la semilla
vn tapador de tabla delgada o de cuero
que passe el calor y no queme ni asse los
hueuos. Algunos tienen por costumbre
hazer algunas otras diligencias con la
semilla antes que la metan enestas casas
que es juntar la semilla en vna talega o
olla ponerla al calor del sol y ayre de me-
dio dia y darle algun poco de calor tem-
plado, para como ellos dizen empollar-
la, y como despues no se ponga en cosa
fria no creo dan~a: cada dia se a de reque-
rir dos o tres vezes a sacar el gusano na-
cido ponie<n>do hojas frescas sobre aquel}
{CW. pa}
[fol. 53r]
{HD. Criar la Seda. \ 45}
{CB1.
papel o palillos porla man~ana delas nue-
ue hasta medio dia sale mas gusano que
en otro tiempo del dia. A medio dia se a
de tornar a soplar el cascauillo porque
no dan~e a lo que demas saliere, y por e-
sto sera bueno luego por la man~ana cale<n>-
tar la ropa como esta dicho, porque con
mas effeto a las nueue empiec'e a salir
de golpe, porque como dixe, esta es ora
que siempre sale la semilla, y aun en to-
das sus operaciones, como a despertar
delas dormidas, subir enla boja, salir la
palomilla del capullo, por la mayor par-
te siempre suele escoger esta ora, y con e-
sto passaremos a las demas maneras
La otra manera que dixe es con estier-
col, no es inuencion mia, que Uolatera-
no lo trae enel veynte y siete libro de su
filologia, y creo si se acertasse enla mane-
ra como se a de poner entre el estiercol
la semilla, que seria buena[ ]manera y mas
segura de quemarse la semilla, porque le
acontece muchas vezes quemarse por
el mucho fuego que le dan, y aun saldria
mas sana, porque quando tratamos de}
{SG. G v} {CW. las}
[fol. 53v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
las casas de seda dixe q<ue> enel rebiuidero
auia de ser humido y calido por la razo<n>
d<e>l philosopho q<ue> dize. {LAT. Ex calido et humi-
do fit generatio}, y enel estiercol se vee e-
sta calidad ser calie<n>te y humido, ymagi-
no se podria hazer desta manera: en vna
caxa llana baxa de bordo, como suele<n> ser
las q<ue> guarda<n> las viuelas dados vnos bar-
renos pequen~os, y encima vn pan~o por
do<n>de les entrasse el calor del estiercol, y
puesto vn pan~o de lino o lana dentro so-
bre q<ue> estuuiesse la semilla tendida co<n> los
palillos q<ue> arriba se dixo, porq<ue> papel no
sera bueno por causa dela humidad cu-
brirla toda de estiercol y procurar a sus
tie<m>pos de req<ue>rir la semilla y sacar el gusa-
no, como esta dicho y tornarla a cubrir
co<n> estiercol: y cada vez q<ue> ouiere<n> de sacar
el gusano y limpiar la caxa, quitar el e-
stiercol de encima sin menear la caxa y
tornarla a cubrir. La otra manera del
rebiuir, q<ue> es co<n> la calor humana es muy
comun en n<uest>ra Espan~a que las mugeres
se la pone<n> enlos pechos y alli la rebiue<n>,
pero esto no se podria hazer sino en po-
ca semilla, y no en tanta como aca se cria}
[fol. 54r]
{HD. Criar la Seda. \ 46}
{CB1.
Plinio dize q<ue> fue inuencio<n> dela empera-
triz Liuia q<ue> tomo por aguero sacar vn
hueuo a los pechos estando pren~ada de
Tiberio Cesar, y qua<n>do se yua acostar
o queria reposar daua aq<ue>l hueuo al ama
quela crio y del saco vn pollo q<ue> tuuo por
buen aguero: y ta<m>bien trae de vn borra-
cho de c'aragoc'a en Sicila, q<ue> se echo a
beuer y no lo dexo hasta q<ue> saco vnos po-
llos de hueuos q<ue> puso debaxo, y q<ue> es cier-
to q<ue> con poco calor como d<e> pajas se pue-
de<n> empollar hueuos, por lo qual ternia
yo por bueno el calor q<ue> se ouiesse de dar
enla casa q<ue> fuesse de pajas y no de brasa.
La otra manera del rebiuir co<n> el sol es
inue<n>cio<n> mia y la te<n>go esperime<n>tada, y vi-
sto sale bie<n>, la qual despues dela auer es-
cripto y esperime<n>tado la halle en vn li-
bro q<ue> co<m>puso Leonardus fuschisius A-
lema<n>, de q<ue> no poco me holgue de hallar
testigos y auctor de mi opinio<n>, y como a-
delante dire, el sol a de ser el q<ue> a de criar
este gusano al que le quisiere criar bien
y por esso te<n>go que el rebiuir conel sera
el mas sano de todos, como no dexe<n> des-mayar}
{CW. ma}
[fol. 54v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
al gusano, teniendo lo mucho al
sol, a se de hazer desta manera. La semi-
lla a de estar enlas vasijas de la manera
dicha y enla casa templada, tres horas
antes de medio dia se ha de sacar al sol
y ponerse sobre vna tabla y ropa, y cu-
brirse con vn pan~o de lana que no le en-
tre ayre mas que el calor del sol, y con el
se vera rebiuir mas que con otra cosa, y
hanlo de requerir a menudo para sacar
de alli el gusano porque no se ahogue, y
desta manera se puede rebiuir este gusa-
no. Bien creo abra otras que yo no he
alcanc'ado a saber, pero en qualquiera
dellas no es menester descuydarse, por-
que en todas se puede perder el gusa-
no: acontece algunas vezes rebiuirse e-
sta semilla antes que aya hoja de moral,
y algunos codiciosos la quieren aproue-
char que no se pierda: dizen se puede
criar entre tanto que la hoja viene con
hojas de lechugas, o con de c'arc'amora,
o con yerua mora. Con las hojas de le-
chugas ni de c'arc'amora no lo he visto si
no oydo, con la hierua mora si,}
{CW. Capi}
[fol. 55r]
{HD. Criar la Seda \ 47}
{CB1.
{RUB. % CAPITVLO .VI. DEL TIEMPO EN
que se a de rebiuir la semilla de seda.}
{IN10.} EL tiempo que
se a de rebiuir
la semilla es me-
nester conside-
rar en el mu-
chas cosas y[ ]te-
ner cuenta con
todas ellas: lo
primero con la
luna: lo segu<n>do
conel lugar y tiempo si anda frio o calie<n>-
te: lo tercero con los morales y cantidad
de semilla que ouiere de criar, y estas
son las reglas que se pueden dar mas
ciertas, porque dia de mes sen~alado no
lo ternia por acertado, aunque en Espa-
n~a en algunas partes los dias de sant
Marcos van a la procession las muge-
res con la semilla en los pechos, pero co-
mo digo esta es poca cria, y no enla can-
tidad de aca, y el dicho auctor Leonar-do}
{CW. do}
[fol. 55v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
Fusquisius dize, que el tiempo para
rebiuir esta semilla de seda es qua<n>do el
sol tiene cuenta con las siete cabrillas, q<ue>
es quando entra enel signo de Tauro,
porq<ue> estas estrellas estan en tal signo y
entra el sol enel a diez o a onze de abril,
y entre este tiempo hasta q<ue> el sol llega al
solsticio vernal, q<ue> es qua<n>do entra enel si[g]-
no de ca<n>cer, q<ue> es a onze de Junio se cria
bien la seda en muchas partes de Espa-
n~a se guarda esta regla, sin q<ue> se mire ni
tenga<n> cuenta co<n> estas estrellas, porq<ue> co-
mo dixe rebiue<n> en algunas partes dia d<e>
sant Marcos, q<ue> es a veyntiquatro de a-
bril, y muchos auctores traen que e-
stas estrellas y cabrillas causan en mu-
chas cosas generacio<n>: y {LAT. proprietatibus
rerum} dize q<ue> quando el abestruz pone
sus hueuos mira y tiene cuenta en estas
siete cabrillas, pero esto sera en alema-
nia do<n>de el lo escriuio, y otras partes le-
xanas y apartadas de la equinocial co-
mo es Espan~a, pero enesta tierra es mas
presto el sol co<n> nosotros, y por co<n>siguien-
te el verano por estar mas cerca de la}
{CW. equi}
[fol. 56r]
{HD. Criar la Seda. \ 48}
{CB1.
equinocial, porq<ue> no dista la[ ]misteca della
mas q<ue> .xviij. grados, y passa el sol por no-
sotros ala parte de septe<n>trion hasta. xxiij.
grados, por lo qual es claro, q<ue> anticipa<n>-
dose el verano, es necessario q<ue> conel to-
das las cosas se anticipe<n> y produzgan, y
por esto no ay q<ue> tener cuentas enestas
cosas, sino co<n> las regiones donde el q<ue> la
ouiere de criar se hallare co<n>forme alo di-
cho y a lo q<ue> adelante se dira, por donde
es necessario tener las co<n>sider(r)[a]ciones di-
chas: y lo primero es necessario tener
cue<n>ta co<n>la luna, porq<ue> como se vee por es-
perie<n>cia tiene ta<n>to dominio enestas cosas
inferiores, q<ue> ni queda<n> eleme<n>tos ho<m>bres
ni animales pla<n>tas ni piedras q<ue> ella no
altere con sus mudanc'as, porque la mar
vemos andar con sus crecientes regida
por la luna: los ojos de los gatos mue-
stran bien claro sus mudanc'as, los me[n]-
struos delas mugeres y humores de los
hombres, los arboles brota<n> enlas crecie<n>-
tes, y la madera que en ella se corta se
pudre por el mucho humor que lleua, lo
que no haze en menguante y en fin dire-mos}
{CW. mos}
[fol. 56v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
con Plinio, que todas las cosas q<ue>
quisieremos que vengan en diminucion
como cortar, coger, tresquilar, capar, q<ue>
se conserua mejor en menguante y se ha-
ze a menos peligro, y lo que ouiere d<e> yr
en augmentacion, como sembrar e[n]xerir
es mejor en creciente, y en fin dize que
(que) los hueuos se an de poner a empo-
llar enla luna nueua, y assi es necessario
se rebiua, porque rebiuiendo al princi-
pio de la luna, enla creciente de la otra
luna que se sigue viene el gusano a ha-
zer su capullo, el qual sera mas esforc'a-
do a causa del calor que ensi las crecien-
tes dela luna suelen traer, y esto es cla-
ro ser assi, porque el gusano como adela<n>-
te diremos tarda quarenta y cinco dias
en hazer capullo desde que nascio y de
vna luna hasta la creciente de otra, mas
los dias y la luna ser enlas crecientes
mas calientes todos lo saben. Lo segu<n>-
do que se a de tener cuenta con el tiem-
po es desta manera, que si el tiempo an-
duuiere frio, o se temiere de yelos, se es-
pere a bonanc'a y a rebiuir mas tarde,}
{CW. que}
[fol. 57r]
{HD. Criar la Seda. \ 48}
{CB1.
que si fuessen por el contrario caliente,
porque podria ser venir vn yelo y con
el destruyr la cria auiendo comenc'ado
a rebiuir. Con el lugar tambien es me-
nester tener cuenta si es tierra caliente
o fria, porque enla caliente a de rebiuir
primero que enla fria, porque los mora-
les brotan primero, y no es menester es-
perar a que se endurezca mucho la ho-
ja, lo demas es menester tener cuenta
con los morales que tuuiere y semilla q<ue>
pensare criar, porque si la semilla y mo-
rales andan como dizen a pie con bola
que se espera que toda la hoja que tu-
uieren sera menester, que antes faltara
que sobrara, es menester esperar a que
los morales se cubran bien de hoja, por
que si desde chicos sela empiec'an a qui-
tar como pequen~a aprouece poco, y el
moral torna luego a echar y alcanc'a el
rebotin al gusano y dan~ale. Hechas e-
stas consideraciones puede juzgar el
criador conforme a ellas el tiempo que
escogera para rebiuir: y porque comu<n>-
mente los morales siempre brotan en}
{SG. H} {CW. cre-}
[fol. 57v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
creciente me parece deue esperar la lu-
na de aquella creciente que empec'aro<n>
a brotar, y al principio dela otra crecie<n>-
te podra seguramente echar a rebiuir,
porque enella abra todas las calidades
dichas. Comunmente se suele echar a
rebiuir desde mediado Hebrero hasta
marc'o, o ocho o quinze del: pero por
mas cierta tengo la regla primera por
ser llegada mas a razo<n> natural, que no
tener cue<n>ta conel mes ni dias del,
si sera hebrero, o marc'o, o q<ue>
(que) dias de cada vno
dellos.
{RUB. % CAPITVLO SEPTIMO QVE TRA-
ta desde que nasce el gusano hasta auer
dormido la primera dormi-
da.}}
{CW. Auien-}
[fol. 58r]
{HD. Criar la Seda. \ 49}
{CB1.
{IN10.} AUiendo rebiui-
do el gusano
por alguna de
las maneras q<ue>
esta dicho se a
de sacar co<n> las
hojas de moral
mansamente y
poner en pane-
ras, teniendo
consideracion al taman~o dela panera y
al gusano que lleua pegada cada hoja,
por manera que no cargue mas gusano
en vnas paneras que en otras. An se
de poner estas hojas en comedio dela
mitad dela panera apartada vn poco v-
na d<e> otra, y en redondo en medio de la
panera, por manera q<ue> quede de va(c)[x]o
dela panera por los bordos como la ter-
cia parte della, y hecho esto se a de dar
a co( )mer este gusano por vna mesma or-
den[ ]toda esta primer dormida q<ue>[ ]sera de-
sta manera poner las hojas del moral el
enues arriba encima, y por entre las ho-
jas q<ue> se pusiero<n> co<n> el gusano, an~idie<n>do vn}
{SG. H ij} {CW. po}
[fol. 58v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
poco demas cada dia del circuyto redo<n>-
do por donde se vaya estendie<n>do el gu-
sano por toda la panera hasta que se a-
cabe de henchir, que sera durante el tie<m>-
po desta dormida. Dixe que se pusiesse
del reues arriba la hoja, porque he mi-
rado enello y veo que el gusano sie<m>pre
empiec'a a comer la hoja del reues, y si
la ponen abaxo se quedara abaxo, y si
arriba se subira encima, y de hazer da-
n~o al gusano quedandose debaxo de la
hoja todos lo saben: tambien dixe que
encima y entremedias delas hojas que
tuuieren el gusano no se han de poner
otras, y an~idiendo enla redonda porla
causa dicha, y porque las hojas con el
gusano han de estar vn poquito aparta-
das porque den lugar al gusano de en-
sancharse, y salida entre las hojas pa-
ra subirse encima. Resta agora tra-
tar, que tal sera esta hoja que se a de
dar al gusano, si sera tierna o dura o en
mediana manera: y para que en esto se
acierte, es menester tener consideracio<n>
al tiempo o calor del: porque si es calie<n>-te,}
{CW. te}
[fol. 59r]
{HD. Criar la Seda \ 50}
{CB1.
o el lugar donde tienen este gusano
lo es y le dan mucha calor, mejor es dar-
le la hoja tierna porque comera mas, y
conel calor podra gastar el c'umo della:
pero si fuere tiempo frio y poco calor
mejor es darsela mas dura porque ter-
na menos humor que gastar, y con me-
nos calor desgastara: y esta considera-
cion se a de tener en todos tiempos de
todas las dormidas y fresc'a: y quando
la hoja fuere tierna o muy c'umosa por
las razones que dixe en el capitulo del
criador y enfermedades del gusano se
le puede gastar vn poco del tal humor
co<n> dexarla enlaciar lo que viere ser nes-
cessario, y esto se entiende faltando ca-
lor para poderlo digerir, que[ ]si le ay me-
jor es se de co<n> toda su virtud, y esto qua<n>-
to a la hoja: quanto a lo demas si se da-
ra cortada o entera, mejor es se de ente-
ra, porque cortada el gusano no la co-
me por la cortadura, y demas desto se le
pierde mucha parte de su virtud por la
cortadura y se seca mas presto. Tiene
se por costumbre cebar dos vezes al dia}
{SG. H iij} {CW. el}
[fol. 59v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
el gusano quando chico, y aunque ha-
sta la fresc'a no le dan mas que dos co-
midas se repartiessen en tres ya que
en todas no pudiesse ser fuesse esta
primera dormida, y la razon es, por-
que como la hoja es tierna seca se pre-
sto, y el gusano como es chico tarda
mas en comer, y dandosela poco a po-
co comera mas y vendra mas presto a
dormir y auentajaran de vn dia en esta
primera dormida es abreuiar enla cria
y se ganan mas de quatro y cinco por
razon del en toda ella, que no es poca
costa y trauajo lo que se ahorra, que
es mas sin comparacion de lo que se
puede gastar en darle otra comida
mas: y demas desto, si de vna vez le e-
chan al gusano todo lo que a mene-
ster de[ ]comer sera carga mucha para el
y podria se quedar debaxo dela hoja, y
alli morirse sin verle, y dandose la poco
a poco comera con mas apetito, y todo
ello andara encima dela hoja, y la hoja
estara mas fresca, y se comera mas de-lla,}
{CW. lla}
[fol. 60r]
{HD. Criar la Seda \ 51}
{CB1.
mayormente dandole calor. Este
tiempo a de estar este gusano en piec'a
seca quitada de humidad templada de
calor, y le an de yr haziendo poco a po-
co al ayre y sol sin que de golpe se la sa-
quen a el, y quando le sacaren a de ser
dia seco y caliente sin rebolucion de ay-
re el tiempo desta primera dormida si
el gusano esta sano y el tiempo concer-
tado y el lugar enxuto, y la comida abu<n>-
dante tura hasta siete dias medio dia
mas o menos, y el que mas tardare no
se tenga por buena sen~al. Las sen~ales
que terna quando quiere dormir son:
la primera haze vnas telillas, o hilos
de seda delgados, a manera de telas de
aran~as que la naturaleza les deuiera
de dar para ayuda a vaciar y tirar los
corezuelos que mudan, assi mismo le ve-
ran que no come, y la hoja sobrada en
la panera juntarse muchos a vna par-
te y andarse esco<n>diendo entre la hoja y
q<u><<a>>ndo duerme se vera estar encogido q<ue>
parece se quiere morir y tiene mudado}
{SG. H iiij} {CW. el color}
[fol. 60v]
{HD. Arte del. +}
{CB1.
[el] color de negro que antes tenia a otro,
que tira a leonado escuro, y por la diffe-
rencia clara que ensi muestra el gusano
a la que antes tenia se conocera claro
al q<ue> enello quisiere mirar quando duer-
me o quiere dormir, turara enesta pri-
mera dormida vn dia medio mas co<n>for-
me al tiempo y lugar donde estuuiere:
conocerse a auer despertado enel color
que les queda pardo claro luzio a ma-
nera de culebra quando a acabado de
mudar su cuero estan mas estendidos
largos y cencen~os, bullen con diligen-
cia buscando la comida, y aunq<ue> no fues-
se sino enla differencia que a los demas
hazen es facil de conocer, ay opinio<n> en-
tre criadores sobre dar de comer al gu-
sano quando duerme, porque vnos di-
zen que no y otros que si, pero poco, y
entrambos me parece tienen razo<n>, por
que mientras duerme no come, y por
consiguiente no es menester darle de
comer, pero porque no todos duermen
a vn tiempo, es menester echar algunas
hojas adradas en la panera para que}
{CW. co-}
[fol. 61r]
{HD. Criar la seda \ 52}
{CB1.
coma el que no duerme, porque si antes
que llegasse su tiempo de dormir le qui-
tassen la comida no vernia a la replecio<n>
que diximos le causa la dormida, y por
esso es bueno lo que algunos haze<n> qua<n>-
do sienten el gusano que quiere dormir
cargar la mano en darles la comida a-
bundan($t)[t]e, y esto quanto a esta primera
dormida.
{RUB. % CAPITVLO .VIII. QVE TRATA
desque el gusano a despertado dela prime-
ra dormida hasta auer dormido la
segunda.}
{IN10.} DEspierto el gu-
sano dela prime-
ra dormida, se
tiene por costu<m>-
bre d<e>xallo estar
enla panera[ ]dos
dias y no mudar-
lo hasta el terce-
ro, lo qual a mi
parecer no ten-go}
{SG. H v} {CW. go}
[fol. 61v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
por acertado, y que dello recibe de-
trimento el gusano, porque si en este tie<m>-
po no le dan la comida que tienen me-
nester sino escatimada tarda mas dias
hasta llegar a la segunda dormida y de-
tienese y le haze dan~o, y passa hambres
que no pueden dexar de hazerle dan~o,
como se vee en los gauilanes quando
se crian o mudan, que si tienen hambre
lo demuestran enlas plumas, a que los
cac'adores llaman por el mesmo boca-
blo hambre, y enlas can~as de huerto, o
de ac'ucar, que si a passado por ellas al-
guna seca, y tenido necessidad de agua
se vee enlos can~utos que son mas cor-
tos y juntos vnos a otros que los de-
mas, pues si les dan de comer todo lo
necessario, los que no comen se queda<n>
debaxo la hoja y carga tanta que des-
pues no pueden salir, y alli perece<n> por
lo qual a mi me parece que es mejor lue-
go como a despertado el gusano, o den-
de a medio dia, porque este tiempo sue-
len tardar desque despiertan o comien-
c'an a comer mudarle tenie<n>do auiso que}
{CW. enla}
[fol. 62r]
{HD. Criar la seda. \ 53}
{CB1.
enla panera no aya gusano que no aya
dormido o este durmiendo, porq<ue> si no a
empec'a[d]o a dormir yrse a conel despier-
to y durmiendo en la segu<n>da muda per-
derse a porque no se terna cuenta co<n> el
y quedarse a enterrado, y la razon que
dan los que tienen la primera opinion
es que el gusano sale doloroso dela dor-
mida, y menearle hara dan~o, y por con-
siguiente ventearle, lo qual no conclu-
ye, porque dela manera q<ue>se muda no se
toca al gusano por do<n>de no se le puede
perjudicar, y qua<n>to al ayre no esta mas
seguro en vna panera que en otra que
no le toque puesto q<ue> le hiziesse dan~o: y
no es de tan poca importancia este pu<n>-
to q<ue> enel no va a[ ]dezir la mayor parte d<e>
herrar o acertarse la cria de seda: porq<ue>
si se dexa estar enla panera los tres dias
no abra lugar a[ ]emparejar el gusano lle-
ua<n>do la flor adela<n>te como es necessario
q<ue> vaya parejo, y assi mesmo q<ue> la flor no
se detenga, y el que de otra manera lo
quisiere emparejar haziendo lo salir d<e>
su curso natural hazie<n>do aguijar lo vno}
{CW. y}
[fol. 62v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
y detiniendo lo otro, claro esta que assi
a lo vno como alo otro hara dan~o, porq<ue>
no todo el gusano que nasce en vn dia y
vna ora tiene vn mesmo curso, que co-
mo yo tengo esperimentado hasta ha-
zer capullo delo que nasce en vn mes-
mo dia tiene differencia vno entre otro
de diez y quinze dias: lo mesmo se vee
en otros animales como son los perros
cochinos y pollos, que aunque todos
nacen en vn dia ygualmente, ni les nas-
ce ni mudan los dientes a vn mesmo tie<m>-
po, ni se cubren de pluma todos los po-
llos a vn tiempo, sino vnos primeros q<ue>
otros, y la razon dello es la rayz de su
generacion ser mas fuerte en los vnos
que en los otros, y esta causa les po-
dia venir al gusano en dos maneras.
La vna ser las palomillas que pusiero<n>
el tal hueuo mas sanas y rezias mas las
vnas que las otras. Y la otra enlos hue-
uos ser vnos delos primeros otros de
los postreros, y los de mas sanos pa-
dres, y hueuos primeros ser mas pre-
stos en su operacion y tener mas viuos}
{CW. sus}
[fol. 63r]
{HD. Criar la Seda. \ 54}
{CB1.
sus effetos, y por consiguie<n>te los otros
mas tardios, y estas son razones q<ue> con-
cluyen y faciles de ente<n>der, por lo qual
es menester se haga como aqui se dize,
y la manera que se a de tener en mudar
esta dormida, es que se an de poner ho-
jas de moral las mayores y[ ]tiernas que
se hallaren encima del gusano y ello se
subira encima, y dende a poco antes q<ue>
se coma la tal hoja, y antes que lo pre-
sto y no presto tenga lugar de subirse
todo en hoja, se saque la tal hoja con el
gusano y se ponga en panera por si, y si
del gusano que desta manera se alc'are
la primera vez pareciere que no basta
a cumplir con la panera, se tome otra
delas que ouieren despertado al mes-
mo tiempo, y tornen a echar hoja segu<n>-
da vez encima del gusano de la manera
dicha para mudarlo, y esta que sacare<n>
se ponga en panera por si sin que se jun-
te co<n> lo que se saco primera vez y reha-
ziendo delas otras paneras juntando
las leuadas que vayan yguales, la pri-
mera por si, y segunda por si, y tercera}
{CW. por}
[fol. 63v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
por si hasta que del todo se acabe d<e> mu-
dar todas las paneras por esta orden,
y[ ]desta manera yra parejo el gusano sin
que reciba detrimento en esperar el v-
no al otro, y esta orden se a de tener en
el mudar la segunda dormida, porque
lo que faltare de emparejarse aqui se
empareje enla segunda dormida: ene-
sta muda no es necessario situar el gusa-
no tan solamente enel medio dela pane-
ra sino derramarlo por toda ella ponie<n>-
do las hojas adradas vnas de otras co<n>-
forme al gusano que cada hoja lleuare
para que se estienda por toda ella y la
ocupe. Y tambien enel cebar se a de e-
char la hoja esparzida con las manos
sin que vaya compuesta y de toda hoja
sin escogerla tierna. Suele tardar este
gusano despues que despierta hasta em-
pec'ar a dormir esta segunda dormida
seys dias medio mas. Prosupuestas las
condiciones que dixe dela primera dor-
mida, las sen~ales desta segunda dormi-
da son las mesmas que dixe dela prime-
ra, tarda enesta segunda dormida dos}
{CW. dias}
[fol. 64r]
{HD. Criar la Seda. \ 55}
{CB1.
dias medio mas a menos, por manera
que en quinze dias aya de auer passado
el gusano por las dos dormidas si las co<n>-
diciones dichas se cumplen conel qua<n>-
do el gusano a despertado de la segun-
da dormida le queda el cuero mas bla<n>-
co que dela primera, y esta es la sen~al
por donde se puede conocer, aunque al
que enello quiere mirar todas sus dor-
midas son faciles de conocer, assi quan-
do quiere dormir como quando quiere
despertar. Y porque ya enesta dormi-
da tiene necessidad el gusano del sol, au<n>-
q<ue> me diuierta dela materia quiero tra-
tar delas calidades del sol para [a]si co<n> la
digression pudiera atraer a los criado-
res a que crien su seda conel.
{RUB. % CAPITVLO NONO DE VNA DI-
gression que trata del sol y de algu-
nas calidades del.}}
{CW. Sol}
[fol. 64v]
{HD. Arte del + \ 56}
{CB1.
{LAT. {IN12.} SOl vnicus
in se multi-
plex in ra-
dix virtute
omni ge-
nus.} Es el
sol ta<n> ama-
do y[ ]dessea-
do de todo
el mundo,
que faltan-
do el todo
es noche triste y obscuro, porque el es
alegria del mundo, y con su claridad se
goza del, padre de todas las cosas: por
que como dize el Philosopho, {LAT. Sol et
homo genere<n>t hominem et omnia:} que
no solame<n>te los animales, pero las pla<n>-
tas y piedras y metales todos partici-
pan de su virtud e influencia, y no solo
lo terreste, pero lo celeste y region ele-
mentar, porque la luna y estrellas y pla-
netas todas participan de su claridad
y virtud, y faltando el quedan oscuras,
y no solamente participa con ellos de}
{CW. su}
[fol. 65r]
{HD. Criar la Seda. \ 56}
{CB1.
su virtud para ellos solos, pero para q<ue>
la participen e influyan aca baxo el sol
tiempla y concierta los elementos, y
por su virtud esta<n> quietos y sossegados
vnos con otros, porque si el faltasse, co-
mo son contrarios vnos a otros se de-
struyrian, como dize el Philosopho.
{LAT. Duo contraria prope si statuantur nul-
lo obsistente medio litem concitant,} y
el sol es el medio que los tiene y haze
estar quietos y en paz, el sol con su ca-
lor leuanta los vapores y humidades
dela tierra y mar y los conuierte en a-
gua o rocio o elada o granizo, el sol es
tenido por corac'on del mundo, que assi
como el corac'on del hombre esta enme-
dio del cuerpo y del salen las venas y
arterias y sangre que sustentan y go-
uiernan todo el cuerpo, assi el sol esta
enmedio delos cielos, y del salen rayos
que influyen y sustentan alto y baxo, y
assi lo tuuieron los Philosophos que
dixeron que el mundo era animado, ser
el sol el corac'on del: y por esso enla gen-
tilidad le offrescian el corac'on del ani-mal}
{SG. J} {CW. mal}
[fol. 65v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
sacrificado, y en fin el sea enel mun-
do ((como dize vn doctor)) como vn Rey
en su reyno, la gouernacion del qual de-
pende de solo el rey y el reparte los of-
ficios y magistrados, y por su poder tie-
nen fuerc'a y virtud para q<ue> apartados
del le gouiernen y tengan en justicia, y
en su presencia todos pierden su fuer-
c'a y poder: assi el sol influye sus rayos
por todo el mundo, y en su ausencia lu-
na y estrellas todos tienen claridad, y
en su presencia la pierden. El sol es pla-
neta beneuolo, caliente y seco, y quan-
do se aparta de nosotros los fructos se
caen y se secan las hojas de los arbo-
les, y quando buelue todo reuerdece
y frutifica. Y dexado todo esto porque
parece muy especulatiuo, vengamos a
tratar lo que tenemos y tratamos en-
tre manos, no ay labrador ni ortelano
que no sepa que si el trigo o ortaliza
esta a la sombra de algun arbol o de o-
tra cosa que se la de que no grana, y
aun los mesmos arboles que son causa
dela sombra dan~an algunas vezes a sus}
{CW. mes-}
[fol. 66r]
{HD. Criar la seda \ 57}
{CB1.
mesmos frutos con ella, y por esso los
ortelanos diestros les quitan las ra-
mas y estoruos para que el sol entre
por entre ellas, y assi parece que la fru-
ta de vn mesmo arbol que participa
mas del sol que otra es mas sana y sa-
brosa, y aun enel color es harto mas di-
ferente que la otra, aunque este en el
mesmo arbol, como se vee el durazno y
manc'ana, porque son mas colorados
que los otros, y la color colorada es
mas caliente, enla qual demuestra auer
mas participado del sol por la viueza
que tiene, y assi se vee en todos los ani-
males que el de complision mas calien-
te tiene mas viueza: pues ser el Sol el
principio y fuente del calor no ay quie<n>
lo niegue, y por consiguiente a de ser
de la vida, pues faltando el calor mue-
re el animal. Toma se tambien esta es-
periencia de los pozos donde no les
da sol que enellos no se crian peces ni
cosas biuas que no puedan salir al sol,
y si algunos echan mueren. Pues la co-
lor delos ho<m>bres presos bie<n> demuestra}
{SG. J ij} {CW. dar}
[fol. 66v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
darles poco sol: y enfin concluyo, q<ue> sin
el sol no puede ningun animal ni plan-
ta engendrar ni frutificar, y esto baste
y no parezca, como dize Erasmo enlas
diadas. {LAT. Soli lumen inferi}: que es que-
rer yo dar claridad al sol ni alabarlo, q<ue>
de suyo se esta alabado.
{RUB. % CAPITVLO DECIMO COMO SE
(se) a de dar al gusano el calor del Sol,
o del ayre, o del fuego de brasa.}
{IN12.} NOtorio es
a todos, q<ue>
toda cosa
humeda o
mojada[ ]ti-
ene neces-
sidad de
enxugar-
se o de se-
car la tal
humidad,
sino porel
mesmo caso viene presto en corrupcio<n>,}
{CW. como}
[fol. 67r]
{HD. Criar la Seda \ 58}
{CB1.
como se vee enla fruta y madera y en
vn pan~o de lino o lana que este mojado
y lo dexen estar assi, tambie<n> creo[ ]todos
saben que sola vna cosa es la que dese-
ca y enxuga, que es el calor, y este calor
puede ser causado en vna de tres ma-
neras, o de parte del sol, porque como
dixe en su capitulo es caliente y seco, o
de parte del ayre, que por la participa-
cion que en si a conel sol tambien dese-
ca y enxuga, aunque de su natural es de
calidad humeda, o de parte del fuego
material, que aca llamamos natural, q<ue>
se sustenta en materia de madera, y fue-
ra destas tres cosas yo no hallo otras
que basten ni sean poderosas a enxu-
gar y desecar. Pues prosupuesto esto
y que el gusano es frio y humedo, como
esta probado, y por ser frio no tiene ca-
lor para gastar la humidad, y la hoja q<ue>
come della no se aprouecha mas q<ue> del
c'umo y aun del c'umo no toma para si
mas que lo mas sutil del porque luego
passa la hoja y le passa por el orificio tra-
sero, y el que tomare aquella fresca ve-ra}
{SG. J iij} {CW. ra}
[fol. 67v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
que sola la superficie tiene vn poco
mudada la color, y lo de dentro se esta
enel mesmo vigor que antes quando e-
ra hoja, en lo qual se conoce su poco ca-
lor: y tambien tenemos dicho, que la ho-
ja que aora se da al gusano es mas hu-
mida y c'umosa que la que se daua a los
principios, por donde tiene agora mas
necessidad el gusano de ayudarle a ga-
star la tal humidad con calor de vna de
las tres maneras dichas. Y porque en-
tre todas tres se conozca la nobleza y
ventaja que haze el sol a las demas me
quise diuertir en el capitulo passado a
tratar alguna cosa del sol, y porque en
la manera del dar este calor no aya yer-
ro y se mate el gusano dire como se a de
dar cada vna delas tres cosas y prime-
ro del sol, como de cosa mas noble, y pri-
mero quiero dar vna razon que de ella
me he aprouechado muchas vezes, y
pienso aprouechar en toda esta mate-
ria que traygo entre manos, que es,
que todo arte que mejor y mas perfe-
ctamente ymitare a la naturaleza es
mejor y mas perfecto, assi que enesto}
[fol. 68r]
{HD. Criar la Seda \ 59}
{CB1.
del Sol imitaremos la naturaleza en
los arboles y enlos gusanos que anda<n>
enellos, enlos arboles que antes que
echen fruto primero se cubren de hoja
para con ella hazer sombra y deffen-
derla del sol y ayre y frio, y enlos gusa-
nos que andan enlos arboles les ve-
mos estar encogidos hasta que les es-
calienta el sol y conel calor del bullen y
buscan su comida, y desque les da pena
se ponen a la sombra delas hojas de los
arboles alternando, vnas vezes busca<n>-
do el sol, y otras escondiendo se del, y
porq<ue> este gusano es tan torpe y esta en-
cerrado enla panera, q<ue> ni es parte pa-
ra buscar el sol ni para huyr del si le da
pena es menester darsele templado de
manera q<ue> en parte participe del sol, y e<n>
parte dela sombra, como haze el arbol
co<n> su fruto, lo qual sera desta manera:
An se de sacar las paneras a vn patio
que de el sol passadas las ocho dela ma-
n~ana al tiempo que se suele cebar, y
ponerlas quatrapeadas como se sue-
len poner, y cubrirlas por la parte que}
{SG. J iiij} {CW. el}
[fol. 68v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
el sol les da con petates o esteras del-
gados que por entre ellos entre el ca-
lor del sol, y a la parte que no les da sol
dexarlas al ayre. Y desque alli ayan e-
stado poco mas de ora se passen a las
ramadas donde esten hasta la[ ]tarde go-
zando del ayre, puestas como se suelen
poner quatrapeadas, y el que no qui-
siere poner petates puede hazer vna
ramada como las que hazen enla ygle-
sia para gente que oya missa, sino que
a de ser baxa a los pechos de vn hom-
bre, porque participe mas del calor del
sol, y enesto ninguna duda se tenga por
que yo he hecho la esperiencia dello y
hallela ser muy cierta y la juzgo por ne-
cessaria. A se de tener auiso, que al tie<m>-
po que se diere este sol no haga poluo
que entre entre las paner(o)[a]s, porq<ue> del
poluo a de ser siempre guardado este
gusano. El calor del ayre se dara siem-
pre que se diere el del sol passandolo a
sus ramadas, y el ayre no a de ser for-
c'oso ni violento en manera que leuan-
te poluo ni venga de parte del norte ni}
{CW. sus}
[fol. 69r]
{HD. Criar la seda. \ 60}
{CB1.
sus colaterales ni del poniente, mayor-
mente porla man~ana sino leuante o sur
y a algunos les paresceran todas estas
cosas superfluas y lauorintio, cosa de
mucha prolixidad trauajosa y no neces-
saria en sacar al gusano cada dia al ay-
re: yo tengo por harto mas trauajosa
costear con la seda y gastar tiempo, co-
sta y trabajo y despues no auer proue-
cho, el qual es el verdadero trabajo, y
dicho es de perezosos que no se toma<n>
truchas & c<etera>. Y como dize Uirgilio, {LAT. la-
bor in probus omnia vincit,} y sin traba-
jo ninguna cosa se alcanc'a, que maldi-
cion fue de Dios al hombre quando le
dixo {LAT. in sudore vultus tui veceris pane<n>
tuum,} y enel psalmo: {LAT. labores manu<um> tua-
rum quia manducabis,} y al dilige<n>te nin-
guna cosa es difficultosa, mayormente
como della puede sacar prouecho. Re-
sta agora de tratar, como se a de dar el
calor del fuego, el qual se puede dar en
dos maneras: la vna con len~a y llama, y
la otra tan solamente de brasa o carbo<n>.
Este calor de fuego sera necessario dar}
{SG. J v} {CW. se}
[fol. 69v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
se todas las vezes que sacare<n> las pane-
ras dela casa al sol, o al ayre, y mientra
estuuieren fuera estara bien la casa ca-
lentandose, con q($u)[u]e antes que metan
el gusano la dexen reposar, y esto hara
poco al caso sea de llama, o de brasa, o
carbon. El fuego de llama se a de dar
en tiempo que no aya enla casa gusano
ninguno, sino antes que lo quieran me-
ter enla tal casa quando se meta el gusa-
no aya tenido tiempo la casa de estar
resfriada, y esto se a de hazer todas las
vezes que mudaren el gusano de vna
casa en otra, para que la humidad que
a cobrado la casa con la hoja y gusano
se le seque antes q<ue> tornen a meter otro
y esta calda se a de dar cerradas puer-
tas y ventanas y escotilones todo el tie<m>-
po que durare el tal fuego, y para repo-
sarla se an de abrir, y estando la casa ca-
liente y enxuta desta manera abra po-
ca necessidad de le dar despues calor
de brasa, pero si lo ouiere menester po-
nerse a asu tiempo y sazo<n> que haga me-
nos dan~o. Qua<n>do el gusano ouiere me-nester}
{CW. nester}
[fol. 70r]
{HD. Criar la Seda. \ 61}
{CB1.
calor se conocera que terna el co-
lor conforme al color de la hoja que co-
me, y causalo la frialdad que en si tiene
no poder mudar el color de la tal hoja
quando se o(n)[u]iere de poner el tal calor
de brasa a de ser en tiempo que la casa
no este humida, o por goteras, o por te-
ner mucha cama de hojas: porque esta<n>-
do humeda y poniendose el tal calor no
puede dexar de vahear, y el tal vaho es
de necessidad que haga mal al gusano,
y por esso qua<n>do fuere necessidad d<e> po-
ner la tal brasa se an de abrir todas las
ve<n>tanas paraq<ue> salga el vaho antes que
se diuierta por la casa, y por no auerse
mirado enesto creo yo q<ue> a sido parte de
morir muchas vezes el gusano porq<ue> en
este calor de fuego o brasa tiene mas pe-
ligro el gusano a causa d<e>l vaho q<ue> no en
las otras maneras de calor de sol y ay-
re, y por esso se a de vsar lo menos del q<ue>
fuere possible, a los menos como esta di-
cho despues q<ue> el gusano esta en la casa
q<ue> antes que lo metan es muy necessa-
rio que la calie<n>ten. Oydo he q<ue> algunos
an acostumbrado a dar calor de llama}
[fol. 70v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
dentro enlas casas que esta el gusano a
causa que haga humo, porque el humo
dizen calienta el gusano, y aun sin esto
le dan sahumerio de copal, yo no siento
a que aprouecha el humo sino a lo que
dize Salomon que es a hechar al hom-
bre de su casa, porque el y la gotera y
la muger braua dizen tienen tal virtud
o para vedriar loc'a o sacar c'orras de
sus madrigueras, y hasta agora desde
el[ ]hombre abaxo yo[ ]no conozco animal
que le dessee ni sea su amigo, mas antes
veo todos los animales y mayormente
los insetos, como abejas, mosquitos,
moscas que todos huyen del. Algunos
an tenido mejor consideracion enesto
que an dado este fuego por reueruera-
cion poniendolo cerca dela[ ]puerta o ve<n>-
tana dela casa para que le entre el ca-
lor y no el humo, y con esto passa-
remos a proseguir la[ ]materia
de donde la dexamos, q<ue>
fue durmie<n>do el gu-
sano la segu<n>da
dormida.}
{CW. Capi}
[fol. 71r]
{HD. Criar la Seda. \ 62}
{CB1.
{RUB. % CAPITVLO .XI. QVE TRATA
desde que el gusano desperto la segunda
dormida hasta auer dormido la
tercera.}
{IN12.} DEspierto
el gusano
dela segu<n>-
da dormi-
da que se-
ra e<n> quin-
ze dias d<e>s-
pues que
nacio se a
de tener
la mesma
orde<n> que
se dixo enel capitulo octauo de mudar
el gusano enlas paneras dela primera
dormida, y no como se haze quitando
la tela de encima co<n> todo el gusano que
tiene, sino por aquella orden dicha, y a-
qui se acabara de sacar toda la flor y
ygualar al gusano y juntarlo conforme}
{CW. a la}
[fol. 71v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
a la calidad que cada vno tiene, y lo q<ue>
resta de poder apartar antes que se ce-
ue y de de comer, cada panera se mire
y se quite el gusano pequen~o que tuuie-
re, y comalido y lo ponga aparte: el mo-
do de ceuar eneste tiempo es esparzi-
da la hoja y dandoles abundantemen-
te la comida, porq<ue> mientra mas comie-
ren mas presto passaran su curso: aqui
se les a de dar muy continuo el calor del
sol y ayre porque ay necessidad del: em-
pec'ara a dormir la tercera dormida a
seys dias despues q<ue> desperto, o medio
menos, auiendo las co<n>diciones dichas
que son abundancia de comida y calor
con que la gaste, aunque ya esta dicho
este auiso le quiero tornar a reyterar a-
qui, el qual es menester para que duer-
ma mas presto comer bien, y para que
despierte tener calor del sol o fuego, o
ayre que le caliente, porque como esta
dicho co<n> el comer hinche el cuero, y co<n>
el calor lo vazia gastando el c'umo, y as-
si passa mas presto por sus cursos. Tar-
dara enesta dormida dos dias o tres me-dio}
{CW. dio}
[fol. 72r]
{HD. Criar la Seda. \ 63}
{CB1.
mas o menos conforme a las condi-
ciones dichas, porque mientra va mas
creciendo duerme mas presto y tarda
mas en dormir, y la razon es clara, que
como mayor a comido mas, y por consi-
guiente henchido mas presto y en me-
nos tiempo, por lo qual tarda mas en a-
floxar, y porque el cuero es mas duro y
despidese con mas fuerc'a. Las sen~ales
desta dormida son las mesmas que las
passadas, ecepto que se le vee algo mas
hinchada la cabec'a y estar parado o
pegado al bordo delas paneras y mas
escondido entre la hoja, y quando a des-
pertado se veen claramente los cueros
que muda, lo q<ue> no a hecho enlas otras
dormidas si no se mira con mucha espe-
culacion. Algunos an acostumbrado a
que el gusano durmiesse esta tercera
dormida en c'arc'os, y es remedio para
quando faltan paneras, pero mejor es
que la duerman en paneras porque se
trata mejor y se gasta menos hoja, y co<n>
esto se concluye esta tercera dormida.}
{CW. Ca}
[fol. 72v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
{RUB. % CAPITVLO .XII. QVE TRATA
desde que el gusano desperto dela tercera
dormida hasta auer dormido la
quarta.}
{IN10.} DEspierto el gu-
sano dela[ ]terce-
ra dormida se
a de hazer lo q<ue>
los criadores a-
costumbra<n> ha-
zer en las otras
dormidas, que
es dexarlo estar
dos o tres dias
enlas paneras, dandoles bien de co-
mer y no mudarlos luego, como dixe
enlas otras dormidas, y passados estos
tres dias se an de sacar las paneras a
parte clara antes que se den a comer, y
panera por panera verse y apartar el
gusano chico y comalido poniendolo
en otras paneras por si, y esto hecho al-
c'ar la tela con todo el gusano que tiene}
{CW. la pa}
[fol. 73r]
{HD. Criar la seda. \ 64}
{CB1.
la panera y ponerlo en vnos platos o
xicaras q<ue> sean de vn taman~o, y por cue<n>-
ta echarla en los c'arc'os aparejados de
la manera que esta dicho en su proprio
capitulo, teniendo primero echado vn
lecho de hoja enel c'arc'o, y poniendo ta<n>-
tos platos o xicaras entre palo y palo
que al criador pareciere que basta pa-
ra quedar holgado, y esta es la cuenta
que se a de tener por platos o xicaras
entre palo y palo y no gusano por gusa-
no, y sie<m>pre que se mudare de vnos c'ar-
c'os en otros a de auer esta cue<n>ta de pla-
tos o xicaras, porque auie<n>dola no se he-
rrara en echar mas a vna parte que a
otra, y se sabra mejor desemboxado vn
palo que seda tiene cada casa. Anse de
empec'ar a echar los gusanos los mayo-
res primero enla orden del c'arc'o por
sus andanas derechas, sin que vayan
mezclados vnos entre otros, y siguien-
do los luego los que tras ellos van en
su hedad hasta acabar de mudar todo
el gusano que ouiere passado la terce-
ra dormida teniendo vn dia antes bien}
{SG. K} {CW. ca}
[fol. 73v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
caliente la casa, como se dixo en el capi-
tulo delas casas. Ya eneste tiempo sera
menester otro auiso del que hasta aqui
enel cebar, porque como hasta agora
se a dado calor al gusano del sol, ayre, o
lumbre a podido gastar la humidad, lo
qual aora no la puede gastar en los c'ar-
c'os por que el sol no le dara el fuego le
hara dan~o por el bahear la humidad
dela hoja, el ayre es el que le puede a-
prouechar, pero a las vezes estan las
casas tan embalumadas de la palazon
y c'arc'os, y lo que peor es sin venta-
nas, que no tiene por donde le entre
ayre, porque por las lumbreras de ar-
riba no les puede entrar sino es clari-
dad: pues resta buscar otro remedio
qual sera, que todo el tiempo que estu-
uiere el gusano en los c'arc'os se le de
la hoja templada conforme a la humi-
dad que vieren que tiene, desta mane-
ra, que si fuere el an~o humido, los mo-
rales nueuos y labrados, tiempo frio
se le de de vn dia para otro: y si es}
{CW. el an~o}
[fol. 74r]
{HD. Criar la Seda. \ 65}
{CB1.
el an~o seco, los morales siluestres, y
tiempo caliente y ventoso se le de la
hoja cogida de la tarde para la ma-
n~ana: y sobre todo se le escuse hoja
tierna ni con rocio, porque esto sin du-
da le matara, y esto sera auiso para to-
do enel tiempo que el gusano estuuie-
re en c'arc'os. Tenga se auiso del lugar
donde se pone la hoja que sea vna pie-
c'a donde este muy esparzida para que
se le quite el calor que de fuera truxe-
re y se des( )abahe de venir apretada
en los cestos o barcinas que la traen
y el criador con su discrecion juzgara
la necessidad que del tal temple tuuie-
re la hoja conforme al calor y calida-
des ya dichas en su proprio capitulo,
porque tanto temple y tan seca la po-
dria dar que no aprouechase, y tan hu-
mida que matasse, y esto baste por aui-
so. Empec'ara a dormir la quarta dor-
mida dende a seys dias vno menos y
no mas que desperto la tercera, por
manera, q<ue> si las condiciones dichas tie-ne}
{SG. K ij} {CW. ne}
[fol. 74v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
treynta dias despues que nacio dos
dias mas a menos abra dormido la quar-
ta dormida tardara enella tres dias v-
no mas o menos conforme al tiempo es
facil de conocer esta dormida, porque
como el gusano es ya gra<n>de veese mas
claro enel sus effectos que no quando
chico, que son los mesmos dichos: qua<n>-
do el gusano despierta desta dormida
dexa bien claro su pellejo, y queda mas
trocado que ninguna vez que despier-
ta delas otras, porque el hocico le que-
da mas ancho y salido y bien differen-
te del q<ue> antes tenia enla cabec'a le que-
dan sen~alados ojos y cejas: la color le
queda algo a leonada, aunque luego
buelue a blanco mas largo y estendido
y esto baste quanto a sus dormidas por
que no passa de quatro, como esta
dicho, y resta passar a tratar
del otro termino que los
criadores llaman
fresc'a.}
{CW. % Ca-}
[fol. 75r]
{HD. Criar la Seda. \ 66}
{CB1.
{RUB. % CAPITVLO .XIII. QVE TRATA
dela fresc'a.}
{IN10.} FRes(c)[c']a se lla-
ma aquel es-
pacio de tiem-
po que passa
el gusano des-
pues que des-
perto dela q<u><<a>>r-
ta dormida ha-
sta yr a las bo-
jas para capu-
llo, o por mejor dezir desque se muda d<e>
la quarta dormida hasta que se torna a
mudar a las bojas. Deuiera tomar esta
nombre fresc'a de {LAT. frendo frendis} verbo
latino, que quiere dezir chascar, porq<ue>
eneste tiempo se oye bien claro el ruy-
do que trae el gusano en comer, y come
mas que en ninguno delos mas termi-
nos que a passado, y en algunas partes
a los comedores y gastadores llaman
fresc'adores. Pues despierto el gusano}
{SG. K ij} {CW. de}
[fol. 75v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
dela quarta dormida se a de estar otros
tres dias, o alo[ ]menos dos y medio en
los c'arc'os sin mudarle, como se dixo en
la tercera dormida, y la razon es porq<ue>
estas mudas se a de tratar el gusano co<n>
las manos y pun~os y podria se lastimar
lo que no se a de hazer enlas otras sino
mudarse con hojas, como esta dicho, y
por aquella via no se puede lastimar, y
aculla tiene necessidad de apartarselo
presto, y aqui no sino descoger lo chico
de entre lo grande, que si en las dos
primeras dormidas no a auido descuy-
do abra poco que escoger. Si el cria-
dor tuuiere casas en abundancia sera
mejor passar este gusano a otra casa
porsi distincta y apartada desta, y el dia
antes darle vna buena calda de lum-
bre con llama cerradas puertas y ven-
tanas pues no tiene gusano dentro a
que haga dan~o, y passada la calda den-
de a medio dia abrirle puertas y venta-
nas para que des( )abahe y este sin ca-
lor que de pena para quando el gusa-no}
{CW. no}
[fol. 76r]
{HD. Criar la Seda \ 67}
{CB1.
se passare alli. Y esto hecho a[ ]medio
dia quando la casa este mas clara se mi-
re por todo el c'arc'o que se quiere mu-
dar el gusano que ouiere chico y se sa-
que de entre lo grande y se ponga lo
chico por aquel dia en paneras y se de
vn poco de sol, y luego se puede boluer
a c'arc'o por si y escogido este gusano
chico se eche lo demas en sus platos y
xicaras por esta cuenta, que lo que se
sacare de entre dos palos se eche entre
tres porque este mas esparzido tenien-
do siempre cuenta delos platos o xica-
ras que se echan entre cada palo tenie<n>-
do consideracion a que este el gusano
holgado echando siempre debaxo del
c'arc'o cama de hoja y repartir el gusa-
no ygual por el c'arc'o. Hecho esto se
quite toda la cama que tuuiere esta ca-
sa do<n>de se mudo este gusano y se saque
al patio, y alli se rebusque del gusano q<ue>
lleuare antes q<ue> la eche<n> a mal, y se vera y
limpie bie<n> la casa y se de luego otra cal-
da de fuego con llama diuidido en dos}
{SG. K iiij} {CW. o tres}
[fol. 76v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
o[ ]tr(a)[e]s partes cerradas puertas y ven-
tanas, como se dixo para luego passado
el calor tornar a mudar otro gusano en
ella que fresce, y por esta orden a de yr
hasta acabar de mudar su gusano a las
fresc'as. Enesta fresc'a se da de comer al
gusano tres vezes y en abunda<n>cia, vna
a la man~ana, y otra a la tarde, y otra a
las nueue o diez dela noche, y el que le
diere quatro sera mejor, pero estas tres
estan en costumbre. A se en esta fres(c)[c']a
de tener consideracion a la manera del
templar la hoja, que se dixo enla terce-
ra y quarta dormida porque dello ay
mas necessidad: tardara en esta fresc'a
ocho o diez dias poco mas o menos co<n>-
forme a los tiempos y calidades di-
chas. Siempre en toda esta fresc'a se a
de mirar por el gusano que anduuiere
enfermo y apartarle de entre los otros
porque no los dan~en, como dize el ver-
so. {LAT. Pomu<m> corruptum corrumpit sibi
conjunctum}: mayormente los gusanos
que tienen camaras, las quales se cau-
san por la hoja tierna de rebotin, o con}
{CW. rocio}
[fol. 77r]
{HD. Criar la Seda. \ 68}
{CB1.
rocio, la qual se a de euitar como mu-
chas vezes esta dicho, y estos gusanos
con esta passion de camaras no sossie-
gan en vn lugar y andan por encima
delos otros repartiendo de su licor en-
tre todos los demas que no dexa de ha-
zerles mucho dan~o. Conocese este gu-
sano por el rastro que dexa y por estar
mas luzio o liso apartandole alli y dan-
dole sol dela manera dicha sana y haze
capullo, y dello tengo yo esperiencia:
al cebar de noche se a de tener auiso en
las lumbres, como se dira enel capitulo
siguiente, y con esto queda satisfecho
lo que ay que dezir enesta fresc'a tenie<n>-
do las consideraciones dichas enla ho-
ja en la derechura de los c'arc'os
en dar ayre a las casas, todo
lo qual esta bien dado a
entender como se a
de hazer.}
{SG. K v} {CW. Ca}
[fol. 77v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
{RUB. % CAPITVLO .XIIII. QVE TRATA
del emboxar y mudar el gusano a la boja
y quebrar la hebra hasta dexar el gu-
sano hecho capullo y la casa
des( )embojada.}
{IN10.} PAssado el tie<m>-
po dela[ ]fresc'a
que sera el q<ue>
esta dicho ha-
sta diez dias
dos mas a me-
nos, viene lue-
go el otro ter-
mino que lla-
man embojar
el qual sospecho tomo nombre dela es-
coba que se pone, que en algunas par-
tes de Espan~a se llama boja, o andar a
la redonda de vna isla la llaman bojar
si para embojar tiene el criador casas
enque se pueda hazer lo que se dixo de
calentar las casas vn dia antes que se}
{CW. meta}
[fol. 78r]
{HD. Criar la Seda \ 69}
{CB1.
meta el gusano seria assegurarlo del to-
do, pero si no empiec'e a embojar por
la parte alta delos c'arc'os, y por los ca-
bos que menos ayre entre, y no por
donde entra el ayre, porque con la bo-
ja lo quitara a todo lo demas de la casa
y sin el ayre quedara abahada toda la
casa. Todo lo demas tiempo que se pu-
diere detener del echar el gusano en la
boja lo haga, y porque vea que se haze
vn capullo ni dos no se mude de ligero,
porque vna golondrina no haze vera-
no, sino tenga buen conocimiento qua<n>-
do es menester, y entonces lo eche, y al
que mirare en ello lo conocera facilme<n>-
te en tener los pec'uelos y lo baxo de la
barriga quajado y amarillo trasparen-
te a manera de ambar quajado, que es
la seda que a de despedir, y entonces lo
puede passar a las bojas, como esta di-
cho, y no antes, porque si mucho tiem-
po esta el gusano entre ellas no puede
dexar de recebir dan~o. La manera co-
mo se a de emboxar ya se dixo enla pri-
mera parte capitulo sesto, y alli recurra}
{CW. el que}
[fol. 78v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
que tuuiere necessidad de saberlo la ca<n>-
tidad del gusano que se ouiere d<e> echar
entre las bojas sea la mesma que tuuie-
re el c'arc'o, por manera que c'arc'o por
c'arc'o y palo por palo entre el gusano
del vno enel otro emboxado, porq<ue> aun
que vaya mas apretado a causa del lu-
gar que oc($u)[u]pa la boja es necessario ser
assi lo vno, porque como el(la) vaya de sa-
zon, como esta dicho luego empec'ara a
subir y dara lugar el vno al otro y que-
dara demasiado de holgado, y lo otro
porque con mas facilidad y mas presto
hincha las bojas y se puede cortar en
menos dias la hebra, lo qual es necessa-
rio sea assi por el detrimento que reci-
be el gusano, solo vn inconueniente ay
enesto y es que auiendo mucho gusano
abra mucho ocal, inconuiniente es, pe-
ro tambien se hazen de pocos como de
muchos gusanos los ocales, pero el re-
medio es que la boja este bien pobla-
da y entre abierta y esparzida que de
lugar a todos los gusanos. Las comi-
das an de ser las mesmas que las de la}
{CW. fres}
[fol. 79r]
{HD. Criar la Seda. \ 70}
{CB1.
fresc'a y a los mesmos tiempos y de las
mesmas calidades templada la hoja, co-
mo esta dicho. Es necessario tener en
este tiempo gran vigilancia acerca de
las lumbres que se meten denoche en
estas casas de seda, porque como estan
llenas de can~as bojas que es paja y e-
stopas ques la seda materia que co<n> po-
ca ocasion se[ ]prende fuego enella y con
mucho trauajo se mata y parece impos-
sible poderse matar, y no solame<n>te cor-
re peligro la seda de quemarse y per-
derse, pero los hombres que entiende<n>
enella, que como se a visto, no vna si no
muchas vezes por esperiencia quemar
se seys o siete personas en vna casa, q<ue>
como la salida es vna, y el rodeo gran-
de para venir a ella, y la casa muy em-
balumada, antes que acierten a salir tie-
nen atajado el camino del fuego y assi
perescen. El remedio desto seria pues
la ganancia dela seda lo sufre, que se a-
lumbrassen con candelas de sebo y pue-
stas en sus linternas y varas para que}
{CW. des}
[fol. 79v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
desde el suelo alcanc'assen a alumbrar
lo alto sin que tuuiessen necessidad de
subir gateando con la lumbre enla ma-
no, y mayormente de ocote o tea que
no es de marauillar delas casas que se
queman sino delas que no se queman,
y no seria tanta la costa q($u)[u]e con diez
pesos de candelas no se pudiesse ha-
zer, y casi tanto se vale el ocote que se
gasta. Tarda el gusano en encerrarse
despues que empec'o a formar el capu-
llo dos dias medio mas, por donde ter-
na necessidad de otro tanto tiempo pa-
ra acabarle de formar y en salir hecho
palom(l)[i]lla quinze o veynte dias confor-
me al tiempo que anduuiere, por la
qual cuenta se puede sacar el tiempo
que se a de cortar la hebra, y el tiempo
que se a de desembojar, cortar se a la
hebra a cinco o seys dias despues
que el gusano empec'o a subir de gol-
pe. Llamase cortar la hebra quitar
el gusano de las casas, despues que
se quitare la hebra se a de esperar a}
{CW. de}
[fol. 80r]
{HD. Criar la Seda \ 71}
{CB1.
desembojar quatro o cinco dias, y pas-
sado vn dia limpiar los c'arc'os de las
camas por la humidad que tambien
haze dan~o al capullo como al gusano,
y la palomilla que esta dentro: si la ca-
sa fuere menester para tornar a echar
mas gusano se limpie muy bien y ca-
liente, y la boja no se procure de tor-
nar a poner la mesma que se quito,
porque la estopa que lleua es dan~o-
sa al gusano. Los gusanos que saca-
ren quando quiebran la hebra se a-
parten de entre ellos los gorrones
que son vnos gusanos que an empe-
c'ado a hazer capullo y lo dexaron,
que estos tales no le haran y estor-
uan. Conocerse an en que estan a-
marillos y co(~)n sus rugas profundas,
y lo demas se le de vn poco de Sol
co(~)n vna comida enlas paneras: el Sol
se le a de dar enla manera dicha que les
ayudara en gran manera a subir con
presteza al tie<m>po de sacar el capullo d<e>la}
{CW. boja}
[fol. 80v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
boja no lo limpien del estopa que tiene
porque se le gasta la seda hasta el
tiempo del hilar, y con esto se
da fin a esta segu<n>da par-
te sea Dios loado.}
[fol. 81r]
{HD. Criar la Seda. \ 72}
{CB1.
{RUB. % PROLOGO DE LA
tercera parte.}
{IN8.} CUmplido ya con
las dos intencio-
nes que enel pro-
logo principal de-
ste libro prometi,
que al parecer an
sido mas necessa-
rias y trauajosas,
passaremos a tratar la tercera, que es
como se a de hilar la seda, ahogar el ca-
pullo, sacar la semilla y conseruarla y
guardarla de que no se rebiua: y sien-
do necessario, como se passara de vna
prouincia en otra, aunque aya mar en-
medio. Con vna question al cabo
si se puede hazer de nueuo se-
milla de Seda, como se
dize.}
{SG. L} {CW. Co-}
[fol. 81v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
{RUB. % Comie<n>c'a la tercera parte que tra-
ta dela manera del hilar la se-
da y dela semilla.}
{RUB. % CAPITVLO PRIMERO DE CO-
mo se a de hilar la seda con algunos aui-
sos que tocan a la conciencia a
cerca del hilar.}
{IN10.} DEsembojado el
capullo y saca-
do dela boja se
suele contar y
diuidir en par-
tes yguales q<ue>
hagan madexa
por si, y lo comu<n>
es siete contles
que son dos mil
y ochocientos capullos, de los quales
comunmente sale libra onc'a mas a me-
nos conforme a la bondad o malicia d<e>l
capullo. Aprouecha echar por cuenta}
{CW. el}
[fol. 82r]
{HD. Criar la Seda \ 73}
{CB1.
el capullo en cada madexa para mu-
chas cosas, lo vno para que las made-
xas vayan yguales de peso, o aya poca
differe<n>cia de vnas entre otras, lo otro
para que se conozca el hilador q<ue> hurta
o desperdicia la seda, y siempre se pro-
cure que la madexa antes pese dos on-
c'as mas de libra que no que le falte v-
na, porque los que la an de labrar se
huelgan y quieren sea assi. Empec'an-
do a[ ]hilar se a de apartar el capullo bla<n>-
co del amarillo, y hilar primero lo blan-
co y despues lo amarillo, luego puede
el criador hazer ensay(e)[o] de la seda que
a[ ]criado aquel an~o o puede tener ensus
casas conforme a como le acude por li-
bra, lo qual consiste de dos mil a tres
mil capullos que hagan libra, y mie<n>tra
mas se llegare a los dos mil capullos
mejor es la cria, y passado d<e>los tres mil
es mala y de poca seda, y porq<ue> este ensa-
yo salga cierto puede d<e>sembojar vn pa-
lo de alto abaxo y hazerlo hilar y con-
forme aquel puede ver que seda pue-
de tener en todo lo demas contando to-dos}
{SG. L ij} {CW. dos}
[fol. 82v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
los palos ((si enellos echo por me-
dida y cuenta el gusano como se dixo.))
la manera de hilar esta seda se diuide
en dos o tres maneras, en redonda, o
joyante, que la vna es gorda y la otra
delgada, y la delgada buena para apa-
rejos, y enesta ay otras differencias co<n>-
forme al gordor o delgadez della, porq<ue>
vna sera buena para telas, otra para
tramas, otra para pelos, y en la gorda
no ay differencia ninguna, porque de-
lla se haze el capillejo, que es la seda tor-
cida o floxos, y enesta aunque sea muy
gorda no dan~a, porque al juntar esta en
discrecion del hilador del torno echar
pocas o muchas ac'arjas conforme a la
necessidad que dello ay. Consiste el hi-
larse gorda echar muchos capullos en
la cac'uela, y en delgada echar pocos, y
teniendo este respeto ala bondad y for-
taleza del capullo, que con yguales ca-
pullos vna podra ser mas gorda o del-
gada que otra: enesto ay que dar vn a-
uiso que es, que el que tuuiere flaco ca-
pullo no procure hazer seda gorda ni}
{CW. re-}
[fol. 83r]
{HD. Criar la seda. \ 74}
{CB1.
redo<n>da, porque desperdiciara mucha
seda, sino delgada para aparejos con-
forme a la man~a que el hilador se diere
y el que tuuiere bue<n> capullo fuerte pue-
de hilar como quisiere, gorda, o delga-
da. Yten siempre se a de procurar que
la seda vaya limpia, la qual limpiec'a co<n>-
siste en dos maneras. La primera de
mota y atanquia. Y la segu<n>da del agua
en que se a de hilar para quitar el atan-
quia se a de hazer en la mano quando
sacan la hebra delos capullos corta<n>do
todo lo gruesso que fuere atanquia an-
tes que se pegue la tal hebra, porque si
se quita despues en el torno lleua se a
bueltas la seda fina con que se pego, y
desta manera se auentaja seda a los que
la an de quitar el atanquia quitando la
primero que se pegue, y la mota se a de
quitar cada vez que el torno parare y
fuere menester co<n> vna puya de[ ]maguey
que para ello an de tener aparejada.
No se a d<e> hilar entre esta seda capullo
ocal ni parche, porque estos dan~an mu-
cho la seda, sino despues por si, o ju<n>tos}
{SG. L iij} {CW. los}
[fol. 83v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
los ocales y parches que despues se ve<n>-
de esta tal seda por media seda o los di-
ligentes la meten por arahala entre la
fina como se pueden concertar con el
comprador. La limpieza enel agua da
mucho lustre a la seda y la haze que te<n>-
ga gentil vista, y aunque vazie menos
quando se cueze para ten~ir por donde
la quieren mas los que la ouieren de
comprar. A de ser el agua dulce co<n> que
se hilare la seda, y mientra mejor y mas
delgada fuere esta agua menos pegara
de su grosicie a la seda, por lo qual sera
como esta dicho de menos vaziar. A se
de mudar dos o tres vezes esta agua ca-
da dia, o todas aquellas vezes que el hi-
lador tuuiere necessidad de comer y
descansar. Esta agua a de estar muy te<m>-
plada enla cac'uela, porlo qual siempre
la an de yr cebando con agua fria: lo v-
no porque pueda bien traer las ma-
nos el hilador enel agua, y lo otro por-
que no se escalde la seda. A se de pro-
curar que las crias gruessas de seda no}
{CW. se}
[fol. 84r]
{HD. Criar la Seda \ 75}
{CB1.
se anden mudando muchos hiladores
en cada torno, ni que aya muchos hila-
dores enel, ni que aya muchos apren-
dizes, porque todo officio que siempre
se vsa se sabe y entiende mejor. Yten se
a de procurar que la seda vaya bien
cruzada enla madexa, que enesto suele
auer descuydo por donde del todo se
pierde. Assi mesmo que vaya con buel-
ta, porque si no la lleua la hebra queda
ancha y no van pegadas vnas a otras
lo qual es gran fealdad y es perdicion
de seda, digo por la buelta que se da a
la hebra junto a la carretilla, y esto qua<n>-
to a lo de la seda y hilar della, porque
el modo y assiento delos tornos se dixo
enla primera parte enel septimo capi-
tulo: y el que de saberlo tuuiere necessi-
dad puede lo alli ver. Es mejor hilar
con las manos sin escobilla, que con e-
lla como se vsa en el reyno de Granada
Resta agora tratar de algunas falseda-
des y engan~os q<ue> se hazen enla seda las
quales todas son en ofensa d<e> Dios nue-stro}
{SG. L iiij} {CW. stro}
[fol. 84v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
sen~or y en mucho dan~o delas concie<n>-
[cias] delos que las hazen, y entre las que se
hazen dire algunas las mas publicas y
comunes y no todas las que se, porque
segun es la malicia humana tan promp-
ta y enclinada al mal, holgara mas de
saberlas para vsar dellas que no para
euitarlas. La primera es del atanquia
y motas, que no solamente no se la qui-
tan como son obligados, y no vender el
vino con las heces, ni el trigo con la pa-
ja, aunque con ello nasce, si no limpio,
mas lo que peor es sela an~iden echa<n>do
capullos ocales y horadados entreme-
dio: si no quieren passar por el aguja los
adelgazan con la mano, y bien tirados
los hazen que passen, que quien tal mo-
stro no poco escrupulo deue quedar de-
llo, si se presume de Christiano, y aun
demas desto otros a medio dela made-
xa le echan vn golpe de atanquia para
que se pueda bien cubrir conla seda de-
baxo, y la que despues le echan encima
pero esto no lo hazen sino Indios par-
ticulares amigos de engan~ar, como en}
{CW. to}
[fol. 85r]
{HD. Criar la Seda. \ 76}
{CB1.
todas las cosas que tratan tienen por
costumbre hazerlo, que en las comuni-
dades no se haze sino lo del atanquia y
motas, y poner los ataderos con que a-
tan la madexa tan gordos como vn de-
do, que no solo tendra la madexa, pero
a manera de dezir vn toro: y esto no to-
das las comunidades lo hazen, sino al-
gunas cuyos caciques tienen mas co-
dicia que las d<e>los otros, y enesto sin fal-
ta ninguna se podria dar la loa a Te-
puzculula, que hasta agora a procura-
do auentajarse de hazer mejor seda y
mas limpia que las otras comunidades,
y para que esto cese sera bien tratar vn
poco esta materia si sera licito hazerse
assi o no, y por la parte contraria se ar-
guye que parece ser licito, porque el in-
dio expone a vender su mercaderia co<n>
el atanquia y motas y ataderos que tie-
ne, y assi lo vee el que la a de comprar y
de aquella manera y condicion la com-
pra, y por la regla del derecho que di-
ze. {LAT. Scienti et volenti non fit iniuria}. Y
aun para mas corroboraci(e)[o]n a esto, el}
{SG. L v} {CW. mae}
[fol. 85v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
maestro Soto {LAT. de iustitia et iure} dize, q<ue>
vn hombre sincero podria defraudar
enla sustancia y cantidad dela cosa que
vendiesse, con que la tal cosa no fuesse
dan~osa al que la comprasse, y le fuesse v-
til segun el precio que por ella lleuas-
sen. Pero a esto se respo<n>de, que al que
echa la[ ]mota y atanquia y ataderos gor-
dos, no lo haze por poder dar su seda
medio peso menos que otro, sino porq<ue>
por libra le valga mas aquello que le
pone de seda falsa conforme al precio
que comunmente valiere, y a este senti-
do dize el maestro Soto lo puede ha-
zer con que baxe del precio, y no para
que crezca, pero tambien aconseja que
la justicia lo castigue, lo qual assi se auia
de hazer, y quien tal haze que tal pa-
gue. Y a lo que se dize que {LAT. scienti et vo-
lenti non fit iniuria,} aquella volu<n>tad es
coacta, que porque este dan~ada o mez-
clada aquella seda con el atanquia, no
por esso esta toda corrompida que no
se puede aprouechar como la paja del
trigo, y el que la compra es official que}
{CW. viue}
[fol. 86r]
{HD. Criar la Seda \ 77}
{CB1.
viue y come de aquel trato, y no puede
dexar de comprarla como el que tuuies-
se necessidad de comer y no le quisies-
sen vender el trigo sino lleno de gran-
c'ones y con la necessidad lo comprasse
assi, no por esso se sigue que el que se lo
vende lo puede hazer con buena con-
ciencia, si no es quitando del precio a q<ue>
comunmente vale lo limpio: pero ene-
sto dela seda no se hable en quitar si no
en an~edir lo que mas pudieren ya que
no pueden enel precio quieren lo an~e-
dir en vender por seda lo que no lo es
y defraudar enla sustancia, por lo qual
yo no los ternia seguros en conciencia
a los que con tal intencion lo hazen, y
el magistrado y los que gouiernan a-
uian de poner remedio enello, que si e-
llos no lo remedian poco aproue-
cha quelo diga yo. Y conesto
passare a tratar de otra
materia.}
{CW. Ca}
[fol. 86v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
{RUB. % CAPITVLO .II. QVE TRATA
qual es mejor hilar verde la seda o ahoga-
do el capullo, y dela manera que se
a de ahogar.}
{IN12.} REsta para
conclusion
del hilar la
seda, q<ue> tal
a de estar
el capullo
para hilar-
se, si a d<e> ser
viuo el gu-
sano q<ue> lla-
man verde
o ahogado
(ahogado), que es muerto, y porque sin
comparacion es mejor seda la que se hi-
la verde que la ahogada, y de mejor co-
lor y mas cantidad de seda tantos por
tantos capullos, no ay que tratar dello
sino remitirlo a la esperie<n>cia que lo ha-
llara ser assi el que la quisiere hazer: pe-ro}
{CW. ro}
[fol. 87r]
{HD. Criar la Seda. \ 78}
{CB1.
porque no todos tienen possibilidad
para poder hilar su seda verde, porq<ue>
quiere auer muchos tornos y ge<n>te que
los rija, le sera forc'ado ahogar el capu-
llo porque no se le vazie en palomilla,
es bien dezir como se a de hazer: este ca-
pullo se suele y tiene por costu<m>bre aho-
gar al sol, y porque si no se sabe hazer
se gasta mucho tiempo, y aun se dan~a[ ]el
capullo, dire como se a de hazer. Cer-
ca de medio dia se a de sacar el capullo
que se quisiere ahogar al sol en vn pa-
tio limpio bie<n> barrido en parte que no
corra ayre, y alli se a de tender al sol ha-
sta que empiec'e a menearse el capullo
con la congoxa que dentro siente el gu-
sano, y desque ya el capullo este calien-
te del sol luego se a de amontonar y ha-
zer de todo el capullo vn monton y cu-
brirse con fresc'adas o otras ma<n>tas, por
manera que reciba en si todo el calor y
mas presto se ahoga desta manera que
si lo dexassen estar mucho tiempo al sol
tendido sin cobrillo, de lo qual se recre-
ceria dan~o de quemarse la seda al sol, y}
{CW. esta}
[fol. 87v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
esta es facil y buena manera para po-
der ahogar el gusano: pero podria ser,
como muchas vezes acontece, que no
ouiesse Sol para poderlo ahogar por
andar el tiempo metido en aguas, o ser
la tierra de n~eblinas. Y para euitar e-
ste inconuiniente diremos otra mane-
ra, la qual tambien se haze con harta fa-
cilidad, que es tomar vna o vn par de
tinajas grandes las mayores que se
pueden auer y echarles en el suelo vn
poco de agua hiruiendo como de me-
dio ac'umbre o vno, y encima del agua
se a de poner vna redezilla de palo en
manera que tenga el capullo y no lo de-
xe llegar al agua, y henchir la tinaja de
capullo, y tapar la boca por manera
que no salga vaho ninguno, porque el
es el que a de ahogar el capullo y la ti-
naja a de estar encima de vna hornilla
con fuego manso debaxo para que sie<m>-
pre tenga el agua caliente y bahean-
do, y en poco tiempo y con mucha fac(l)[i]-
lidad se ahoga alli el gusano, y luego sa-car}
{CW. car}
[fol. 88r]
{HD. Criar la Seda.}
{CB1.
el capullo y amontonarlo y abahar-
lo con mantas, como esta dicho hasta
que todo se acabe de ahogar, y luego
tenderlo por la casa para que enxugue
la humidad, si alguna lleuo del vaho, y
desta manera se ahoga mejor que en
hornos ni tamazcales, y a menos peli-
gro de quemarse el capullo ni hur-
tarse, porque se puede hazer
dentro dela mesma pie-
c'a que se guarda el
capullo.
{RUB. % CAPITVLO .III. QVE TRATA
como se a de sacar la semilla de seda
para que sea buena.}}
{CW. Para}
[fol. 88v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
{IN10.} PAra sacar la
semilla de Se-
da es mene-
ster tener el a-
uiso general q<ue>
en todas las
pla<n>tas y semi-
llas y crias de
ganado se tie-
ne, como se ve
que hazen todos los labradores, orte-
lanos, ganaderos: porque el labrador
desde la hera donde limpia el trigo se
acuerda y tiene cuydado de apartar y
escoger la semilla que a de sembrar a o-
tro an~o, lo qual haze desta manera, de
la hera o peze que esta limpiando to-
ma lo primero que se muestra al princi-
pio del peze o monton que esta limpia-
do, como mas pesado, y por consiguien-
te sera de mas meollo y mejor para sem-
brar. Pues el ortelano tambien escoge
entre las plantas que an de sembrar o
trasplantar las mejores, mas sanas, ma-yores}
{CW. yores}
[fol. 89r]
{HD. Criar la Seda. \ 80}
{CB1.
y mas rezias entre las demas de
su genero, pues los ganaderos no echa<n>
los padres a sus ganados, sino escogi-
dos por la esperanc'a cierta que tienen
que tales quales fueren los padres ta-
les seran los hijos, y solos nuestros cria-
dores de seda an dexado de tener esta
cuenta e inteligencia, y no procuran si
no hilar la mejor seda como cosa codi-
ciosa, y quando van a los acabos entie<n>-
den en sacar la semilla de lo postrero, y
sin que enello se ponga duda delo mas
ruyn, y esto baste por reprehension y
vengamos a dezir como se a de hazer.
En lo qual me parece seguir en todo y
por todo el exemplo del labrador y ha-
zer lo que el haze, que es quel del pri-
mer trigo de su monton escoge lo seme<n>-
tal: assi el criador de seda escogera desu
capullo delo primero, porque como se
vee por esperiencia, sin duda es lo me-
jor, y siempre acude vna onc'a y dos mas
por libra que lo demas. Y porque por
dezir de lo primero no aya yerro por
no entenderme me quiero declarar: no}
{SG. M} {CW. en}
[fol. 89v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
entiendo por el primer capullo lo pri-
mero que se rebiuio sin querer rebiuir
porque entre esto puede auer bueno y
malo sino delo primero que hizo capu-
llo despues que se echo a rebiuir de gol-
pe, porque como tengo dicho muchas
vezes entre este gusano ay muchos que
tienen mas presto sus effectos vnos que
otros conforme a su rayz, y destos mas
prestos son los que entiendo yo por pri-
meros y de que se a de tomar la semilla
porque sin duda son los mas rezios y
mejores, y no todos estos se an de apar-
tar a hecho para semilla, que necessa-
rio sera escoger entre ellos lo mejor,
porque algunos ternan flacos capullos
segun sus disposiciones, no parejos y
con fuentes, entre los quales se an de
escoger capullo por capullo lo mas ties-
so y rezio y que no tenga fuentes, y lo
otro dexarlo para que se hile que en se-
da aprouechara y para semilla dan~ara
Escogido pues el capullo en la mane-
ra dicha se lleue a vna casa que para e-
llo a de estar aparejada en vna de dos}
{CW. mane}
[fol. 90r]
{HD. Criar la Seda.}
{CB1.
maneras, o con barbacoas o mesas del
anchor que por ellas puedan alcanc'ar
conel brac'o a alc'ar las palomillas que
salieren o puestos sus palos a manera
de horcas largas para donde se pue-
dan colgar los capullos enhilados que
de entrambas estas dos maneras se sue-
le poner el capullo para sacar las palo-
millas, y la mejor destas me parece el
enhilado porque dellas se veen mejor
las palomillas y no se pueden quedar
debaxo del capullo, y tambien el licor
que echan las palomillas se caera en el
suelo, lo qual no haze enlas barbacoas
sino encima del capullo, lo qual le dan~a
y no dexa salir a la palomilla de capu-
llo baxo: y porque al tiempo del enhi-
lar se escoge mejor el capullo y vee que
tal es. A se de tener auiso al enhilar q<ue>
a de ser por medio y que tome muy po-
quito del capullo. La otra manera de
las barbacoas es para que si no saliere
todo el capullo en palomilla se pueda
hilar, pero ello q<ue>da tal, que la seda q<ue> de-
llo saliere sera de poco prouecho a cau-sa}
{SG. M ij} {CW. sa}
[fol. 90v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
del licor que sobre ello echan las pa-
lomillas. Esta casa en que se pusiere e-
ste capullo a de ser enxuta quitada de
toda humidad, caliente y que siempre
lo este con braseros de lumbre, y antes
que se meta el capullo se le de vna bue-
na calda de calor de llama que le dese-
que y gaste toda humidad, si quieren
darse priessa, porque el calor le ayuda-
ra mas presto a salir la palomilla, y las
palomillas saldran mas esforc'adas que
siempre este gusano haze mas presto
sus efectos con calor. Es menester pa-
ra cada libra de semilla como quatro
mil capullos, porque no todos salen pa-
lomillas, que si salen antes sobrara que
faltara. Dicho me an algunos que an
hecho la esperiencia, que tambien sale
por libra de capullo onc'a de semilla, q<ue>
para vna libra son menester diez y seys
libras de capullo. Deste capullo es ne-
cessario que sea la mitad machos y la
mitad hembras, porque los vnos sin los
otros no aprouechan, y para conocer
esto dire lo que he oydo y se. Dichome}
{CW. han}
[fol. 91r]
{HD. Criar la seda. \ 82}
{CB1.
han criadores, que el capullo que tuuie-
re el pico o punta torcido sobre vn la-
do es macho, y el que estuuiere dere-
cho es hembra, pero yo me puse a ha-
zer la esperie<n>cia y la halle incierta, por
que delos vnos y delos otros salian ma-
chos y hembras: si el juyzio desto se a
de juzgar conforme a los hueuos delas
aues, a que parecen los capullos: los re-
dondos o que tiran mas a redondos
son hembras, y los largos o perlonga-
dos machos, y assi lo dize Plinio en fin
del capitulo cinquenta y dos del deci-
mo libro: y por esto me parece es bien
tomar de todas suertes de capullos lar-
gos redondos y de pico torcido o no
porque no se hierre, porque va mucho
enello, que cierto es difficil de conoscer
qual sea macho o hembra estando enel
capullo, acontece muchas vezes los
machos salir primero que las hembras
y aun ser todos machos los que salen
en vn dia, que no poco estoruo haran,
porque despues salen las hembras y
no tienen machos, la causa dello creo}
{SG. M iij} {CW. es}
[fol. 91v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
es que como enla generacion de todos
los animales los machos son causados
por mas calor que las hembras son mas
prestos en su motu y generacion: el re-
medio para esto sera guardar los ma-
chos, y de manera que no se peguen v-
nos a otro[s], porque este animalejo ape-
tece tanto el coytu, que luego en salien-
do del capullo le procura y dura mas
tiempo enel que otro animal, porque e-
sta vn dia y vna noche pegado: y tam-
bien es remedio tener junto todo el ca-
pullo de que ouieren de sacar la semi-
lla, y que sea el tal capullo de differente
tiempo y no todo ygual de la dormida.
Salido que ayan las palomillas se an
de casar ((si ellas por si no se ouieren jun-
tado)) enesta manera: tomar las palomi-
llas machos y hembras sobre vna ta-
blilla hecha de pajas de entre los capu-
llos que salen y llebarlas a vna barba-
coa ancha que para ello a de estar he-
cha con sus petates y sabana encima, y
alli se an de poner a mo<n>tones para que
se casen, y casadas se an de apartar de}
{CW. dos}
[fol. 92r]
{HD. Criar la Seda.}
{CB1.
dos en dos como estan en otra parte
dela mesma barbacoa con su sauana, y
la semilla de aquella sauana es la mejor
y por esta orden hasta acabarlas todas
de apartar pareadas del tie<m>po que an
de estar casadas: ay opiniones y creo q<ue>
aunque qualquiera dellas se siga no se
errara, vnos dizen que desde la man~a-
na que salen hasta la noche basta y que
ala noche se aparten: otros que a otro
dia y q<ue> passen aquella noche en el coy-
to: lo que comunmente vemos hazer a
los animales ynsetos es estar mucho
enel coyto como los lagostos y maripo-
sas que se lleuan bolando pegados los
vnos a los otros, pero si estan todo el
dia o toda la noche assi no se sabe, pe-
ro a lo menos es cierto que todo ani-
mal volatil passado el tiempo del coy-
to tiene necessidad de tiempo para for-
mar y perficionar sus hueuos, y con-
forme a la calidad y genero de cada v-
no, porque segun lo trae Plinio, vnas
aues ponen a diez dias, y otras a cin-
co, y otras otro dia como las tomo}
{SG. M iiij} {CW. el}
[fol. 92v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
el macho, y esta palomilla de seda no
luego como la quitan del macho ponen
si no es dexando la estar con el macho
hasta que ella le espele con los hueuos
que quieren poner, por lo qual se pue-
de hazer qualquiera delas dos mane-
ras quitandola a la noche, o otro dia
por la man~ana, porque la palomilla tie-
ne los hueuos formados en vna bolsa,
la qual tiene llena de licor suyo y del
macho, en el qual estan empapados to-
dos los hueuos, y alli toma cada vno lo
que le pertenesce dela semilla del ma-
cho y despues que la palomilla a espeli-
do el licor superfluo pone los hueuos.
Descasadas las palomillas, al tiempo
que mejor al criador pareciere se an de
lleuar a vna sabana de brin que para e-
llo a de estar aparejada colgada de vna
pared con vn arremango a la parte de
abaxo puesto con vnas estaquillas pa-
ra que detengan que no se caya la semi-
lla o palomillas enel suelo, y en esta ma<n>-
ta no an de dexar desobar la palomilla
del todo, porque como dixe los hueuos}
{CW. prime}
[fol. 93r]
{HD. Criar la Seda. \ 84}
{CB1.
primeros son de mas virtud y mas pre-
stos en su operacion que los postreros
y esto haze q<ue> el gusano no vaya ygual
por sus dormidas sino passarla a otra
manta porque estas palomillas no des-
oban de golpe sino por sus posas y tie-
nen sus descansos y tiempos vacos en-
medio, por lo qual se a de passar como
digo a que acabe de desobar en otra
manta, y assi quedara tan ygual el gusa-
no dela vna manta como dela otra, co-
mo no se torne despues a reboluer la se-
milla delas dichas mantas, sino que ca-
da vna se rebiua por si, y el mudar estas
palomillas se podra hazer todas las ve-
zes que ponen otras de nueuo. An se
de poner estas palomillas por su orden
en las ma<n>tas para que poco a poco las
vayan hinchiendo todas y no salpica-
das. Pone vna palomilla quatrocien-
tos hueuos poco mas o menos, y la mi-
tad destos pone en vn dia o en vna no-
che con sus descansos y paradas, como
esta dicho entran en vna libra seyscien-
tos y seys mil y quatrocientos hueuos}
{SG. M v} {CW. se}
[fol. 93v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
segun a mi me salio por ensayo de vna
poca de semilla que pese y conte sien-
do fresca la semilla, porque a otro an~o
quando quiere rebiuir esta mas liuia-
na, y por consiguiente entrara<n> mas gra-
nos enella y terna mas seda, y tiene mas
quarenta y cinco mil y seys cientos hue-
uos, por manera que si no se perdiesse
grano ni muriesse gusano se podrian
criar de vna libra de semilla de seda tre-
zientas y tres libras a razon de dos mil
capullos por libra, como algunas vezes
acude a algunos criadores, pero conta-
dos al comun acudir que es de siete co<n>-
tles libra que son dosmil y ochocientos
capullos se pueden criar dozientas y
diez y seys libras por cada libra de se-
milla, y computada quando se pesa y e-
cha a rebiuir tiene seyscientos y cinque<n>-
ta y dos mil, q<ue> conforme a la dicha que<n>-
ta son dozientas y treynta y tres libras
de seda, y esta cuenta se puede hechar
conforme a como acudiere por capullo
partiendolos por la suma mayor y po-
dra ver el criador lo que se le a muerto}
{CW. y}
[fol. 94r]
{HD. Criar la Seda \ 85}
{CB1.
y perdido, porque segun lo que agora
se saca, el que saco a cinquenta libras
por libra piensa a hecho buena cria co<n>
auersele muerto de seys partes mas de
las cinco y algunos a menos conforme
a lo dicho.
{RUB. % CAPITVLO .IIII. QVE TRATA
si es necessario trocar la semilla de vna
prouincia en otra, o traerla de Es-
pan~a por estar cansada la
de aca.}
{IN10.} AUn nos resta
tratar otra que-
stion o punto a-
cerca d<e>sta semi-
lla de[ ]seda, la q<u><<a>>l
prometi en el
prologo, qual
es si por[ ]cau( )sa d<e>
la calidad de la
t<ier>ra o morales d<e>-
lla la dicha semilla viene en diminucio<n> y
porel co<n>siguie<n>te es necessario traerse sie<m>-pre}
{CW. pre}
[fol. 94v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
de Espan~a o trocarse de vna parte
en otra, como dizen que se haze en Es-
pan~a que la trueca<n>, y para que esto me-
jor se pueda ente<n>der, es menester traer
vn preambulo o simile de otros anima-
les y plantas y semillas, en los quales
tenemos esperiencia que no todos en
todas las tierras conforman en su ge-
nero en vna mesma forma y calidad,
mas antes diffieren mucho, assi en cali-
dad como en cantidad y propriedad,
porque entre los venados se vee claro
la differe<n>cia que haze enesta tierra los
de tierra fria a los de tierra caliente, y
aun enla mesma tierra fria se auentaja
los de sierra a los de llanos, como bien
dello tienen esperiencia los cac'adores
dellos. Pues enel ganado ouejuno bie<n>
claro se muestra las differencias que en-
tre las ouejas ay, vnas de vna color, o-
tras de otra, y las vnas merinas y las
otras grosseras, las vnas mas cresci-
das que otras. Y con las vacas conos-
cida esta la differencia delas que vnas
de otras hazen conforme a las tierras}
{CW. don}
[fol. 95r]
{HD. Criar la Seda. \ 86}
{CB1.
donde se crian, como vieron por espe-
riencia los que fueron ala tierra nueua
que describio Francisco Uasquez Co-
ronado que enella hallaron las bacas
con corcobas, y los toros con barbas.
Pues las differencias que ay enlas se-
millas se conoce claro enla mas comun
que es el trigo, porque ay tantas diffe-
rencias dello, que casi no ay nombre
con que se differencie. Enlas frutas co-
mo higos, vbas, peras, manc'anas, du-
raznos, todos conoscen y saben las dif-
fere<n>cias que entre cada genero destos
por si ay, assi enlas colores como en los
sabores, olores, y calidades: y la causa
desto a mi parecer es auerse tratado y
co<m>municado y passado las cosas de vnas
tierras en otras, y co<n>forme a su primer
ser le an conseruado, adonde se traspla<n>-
taron, au<n>que no en todo, pero enla ma-
yor parte, mudando vnas vezes su cali-
dad y otras conseruandola, como se di-
ze delos priscos que se truxero<n> de Per-
sia por ponc'on~a, y en Espan~a es fruta
sabrosa, y aun con curarse y labrarse al-gunas}
{CW. gu}
[fol. 95v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
plantas no frutifica<n>, como se vee
entre los duraznos, peras, rosas que en
mucha parte desta nueua Espan~a no
quieren lleuar fruto. Delo dicho se pue-
den collegir dos cosas las quales no se
pueden negar ser assi que son que pue-
de auer tierra que en parte ni en todo
ni en poco ni mucho no se crie ni pueda
criar seda, y ya que se crie que no sea
para aprouechar ni hazer capullo. Y
la otra es {LAT. a contrario sensu}, que puede
auer prouincia enel mundo tan apta a
criar seda, como dizen que la ay en la
Yndia oriental que se cria en el cam-
po sin industria, y se mantiene de v-
nas yeruas altas de tallos como de
lechugas o pastel, segun me lo dixo
Phelippe de Sauzedo y que alli sa-
len a coger los capullos, y Amiano
Marcelino en su libro veynte y tres
dize que en la prouincia dicha de los
Seres se cria en los arboles por ser
tierra muy templada y de saludables
ayres. Y que aya otro genero mejor de}
{CW. se}
[fol. 96r]
{HD. Criar la Seda \ 87}
{CB1.
semilla que no es el que ay enesta tier-
ra, ora sea esta tierra, Espan~a, o Fran-
cia, o Ytalia, o Africa, que esto yo no lo
alcanc'o donde la aya mejor por no lo
auer visto ni andado, mas que siempre
he oydo alabar la seda de Granada en
Espan~a y dentro enel mesmo reyno di-
zen que es mejor la de vna parte que
de otra. Pues presupuesto lo dicho, pia-
dosamente se puede creer, que el que
en Espan~a procuro la semilla de seda
para passarla a esta tierra no busco la
mejor del mundo ni aun la mejor de Es-
pan~a, sino de la primera que topo en
Seuilla, como se hizo en todas las de-
mas pla<n>tas, por lo qual es la mas ruyn
fruta la desta tierra que de toda Espa-
n~a por ser tomada del rio de Seuilla
donde enel mundo creo no la ay peor,
y assi la seda no creo yo que es dela me-
jor ni aun dela mediana que se cria en
Espan~a, porque otras le hazen muy
mucha ventaja, por lo qual seria bue-
no, y aun necessario se supiesse la par-
te y lugar donde es mejor la seda (y a)}
{CW. cude}
[fol. 96v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
y acude en mas ca<n>tidad, y de alli se tru-
xesse la semilla sin que enello se dudasse
por costa o trauajo que dello se siguies-
se, porque ya el interesse della esta tan
entablado en esta nueua Espan~a que
no puede dexar de yr siempre muy ade-
lante, y si con darle mejor semilla le ayu-
dassen seria muy gran bien, y no traer-
la absolutamente, como se dize que la
quieren traer de Espan~a, porque tra-
yendola de Seuilla donde la primera
se truxo sera la mesma y hara los mes-
mos effetos que haze la que aca ay, y
sera perdido tiempo, costa y trauajo. Y
que la semilla que de Espan~a se truxo
no aya venido a diminucion por causa
dela tierra y morales, y por consiguien-
te como cosa vieja y cansada no produz-
ga aora tanto ni se crie tan bien como
a los principios se criaua parece no ser
la causa dello la tierra ni morales ni ca-
lidad della, ni la semilla enuejecer ni ca<n>-
sar: porque si assi fuesse esta falta siem-
pre yria en augmento hasta que del to-
do se acabasse de destruyr, como se vee}
{CW. en}
[fol. 97r]
{HD. Criar la Seda. \ 88}
{CB1.
en vna planta sembrada en mala tierra
que nunca medra y cada an~o es mas
ruyn: y enel ganado que se passa y lleua
a tierra contraria a su calidad, como se
dize de cierta parte de Guatimala no
criarse ouejas, lo qual siempre se va mu-
riendo hasta que del todo se acaba o se
haze y cria en aquella tierra, lo qual no
se vee. Acontece assi a las crias de seda
porque vnos an~os se cria bien y otros
mal, y torna despues a criarse bien, lo
qual no aconteceria si la tierra, o mora-
les, o semilla fuesse en diminucion o cau-
sa dello, porque siempre se esta de vn
ser, y es lo mesmo con que cada an~o se
cria la seda sin mudarse ni trocarse, ya
que se altere conforme a los tiempos
los morales y tiempo, pero la semilla
no, porque siempre procede d<e>l primer
principio, y esta puede ser buena o ru-
yn, conforme a como el que la saco esco-
gio sus capullos, segun esta dicho, y no
por enuegecida, y criarse bien o mal co<n>-
forme a la diligencia y cuydado del que
la cria y auerle dar los remedios neces-sarios,}
{SG. N} {CW. sarios}
[fol. 97v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
y aun se confirma lo dicho con e-
sta razon, que el no criar seda no consi-
ste en ser los capullos flacos o de poca
seda a causa dela flaca semilla, si no en
morirse el gusano, o en enfermar por
donde no pueda hazer capullo, ya que
le haze es flaco a causa de su enferme-
dad o poca comida, porque si de causa
de su rayz fuesse, que es dela semilla, no
se criaria gusano, ya que se criasse seria
comalido, como se dixo enla primera
parte enel octauo capitulo que se trato
desta enfermedad, y como se vee en la
fruta de ruyn arbol ser ruyn cosa y re-
uegida sin que tenga el xugo y virtud q<ue>
la de arboles sanos, y las mas vezes a
este gusano criarse sano, hasta que por
algun accidente de los dichos viene a
morir o enfermar, en lo qual parece cla-
ro no le proceder de la semilla si no del
accidente el morirse, o no hazer capu-
llo, y por lo dicho parece ser poca o nin-
guna la necessidad que de traer la semi-
lla de Espan~a ay, a lo menos d<e> Seuilla
donde la primera se truxo, si no es sabie<n>-do}
{CW. do}
[fol. 98r]
{HD. Criar la Seda.}
{CB1.
q<ue>la ay a auentajada en alguna parte
ora sea Espan~a o Calabria, o Berbe-
ria, o otra qualquiera prouincia para q<ue>
la q<ue> assi truxeren se vse sin q<ue> mas neces-
sidad aya de la tornar a trocar, que ha-
ziendo lo que yo tengo dicho en su mo-
do de sacar la semilla la puede hazer ta<n>
biua y de tanta presteza como la aya en
qualquiera parte del mundo, y cada a-
n~o se puede yr mejorando, porq<ue> se qui-
te la opinion de q<ue> va empeorando: y en
qua<n>to al otro pu<n>to de trocarse o mudar
se esta semilla de vna prouincia en otra
o de vn pueblo en otro, yo no hallo ra-
zon que me quadre para que para ello
le obligue necessidad, antes muchas en
contrario, que parece que conforme a
la naturaleza y lo que ella obra con los
demas animales es mejor y mas sano
estarse en su natural, como se vee enel
ganado, que siempre se halla mejor do<n>-
[de] se cria, y si lo saca<n>[ ]de alli y passan a otra
parte, aunq<ue> sea mejor tierra q<ue> en la q<ue> se
crio sie<m>pre anda flaco hasta hazerse a
la tierra, y aun se confirma esta razon}
{SG. N ij} {CW. en}
[fol. 98v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
en la enfermedad de vn hombre sie<n>do
larga y hechos los remedios necessa-
rios para ello y no sana, le aconseja<n> los
medicos que se vaya a su tierra si esta
fuera della y busque los ayres con que
se crio. Y e<n> trocarse esta semilla podria
auer dos engan~os en ello que hiziesse
tener la opinion por cierta y necessaria
el vno seria sacar la semilla de tierra do<n>-
de no se criasse bien y lleuarla donde se
criasse bien: y el otro ser en su genero
mejor la vna semilla que la otra, de me-
jor capullo sacada, y de necessidad qual-
quiera destas dos cosas que ouiesse, a-
uia de succeder mejor en vna parte que
en otra, y assi quedaria confirmada esta
opinion sin mirar la causa que hizo tal
accidente, por lo qual, de mi consejo, ca-
da vno procure sacar mejor su semilla q<ue>
el otro, sila q($u)[u]iere[ ]tener mejor que otro
y no andarse en truecos donde po-
dria ser engan~ado, lo qual no
(no) sera enlo que el mes-
mo viere hiziere y
tratare.}
{CW. Ca}
[fol. 99r]
{HD. Criar la Seda. \ 90}
{CB1.
{RUB. % CAPITVLO .V. QVE TRATA CO-
mo se a de guardar y conseruar la semilla
de seda, y como se podra passar de
vna prouincia en otra, au<n>que
aya mar enmedio.}
{IN12.} ENel capi-
tulo terce-
ro se tra-
to la mane-
ra como se
auia de sa-
car la se-
milla, y
porq<ue> po-
dria apro-
uechar po-
co saberla
sacar muy bie<n>, y despues perderla por
no saberla guardar ni conseruar me pa-
recio ser necessario tratar dela manera
como se a de guardar y conseruar, y ma-
yormente que algunos para esto le dan
algunos remedios con que del todo la}
{SG. N iij} {CW. de}
[fol. 99v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
destruyen y echan a perder poniendo-
la en casas frias o humedas, conque de
necessidad se a de corromper, y lo que
enello se deue tratar sera el lugar don-
de se a de poner, y la manera como se a
de poner. Y para que esto se acierte y
no yerre, es menester tomar exemplo
en los animales ynsetos dela horden y
manera que tienen en guardar su semi-
lla, y lo mesmo delos gusanos q<ue> se crian
enlos arboles y se mantienen de la ho-
ja dellos y de los animales insetos, los
mas conocidos son los lagostos y esca-
rauajos: y lo que hazen los lagostos a-
cerca de su semilla y hueuos es, que es-
conden sus hueuos dentro de la tierra
y alli passan el inuierno todo hasta el o-
tro verano que rebiuen y primero son
hechos gusanos sin pies ni alas y des-
pues cobran su perficion, segun lo trae
Plinio enel libro onze de su natural hi-
storia, y dize mas, que si el inuierno es
humido y llouioso se crian pocas lago-
stas el verano siguiente: y del escaraua-
jo dize Erasmo enlas diadas bien lar-
ga y estendida su historia, que haze v-nas}
[fol. 100r]
{HD. Criar la Seda. \ 91}
{CB1.
pellas de estiercol, la qual le sirue
de casa y aposento para criar sus po-
llos y dentro della pone sus hueuos, los
quales primero son gusanos como lago-
stos, y despues le nacen alas y pies y la
forma que tienen de escarauajos, y los
gusanos que andan por los arboles ta<m>-
bien se esconden con sus hueuos en vn
capullo a manera del de seda y le pega<n>
a vn arbol, o le cuelgan de vna rama d<e>l
y alli ponen sus hueuos, de los quales
caydos en tierra se tornan a criar gusa-
nos, enlo qual parece que todos estos
animales insetos tienen vn fin en guar-
dar su semilla de frio y sol y ayre y hu-
midad y que la ponen a parte que ten-
ga quietud y no ande de vn cabo para
otro. Assi que vistas y consideradas e-
stas cosas sera lo mas acertado seguir-
se y regirse por ellas en guardar y con-
seruar la semilla poniendo la de esta
manera en lugar seco quitado de h($u)[u]-
midad como en vn sobrado o alto de
vna casa, y en este colgada del techo,
y no junto porque no tenga mucha ca-lor}
{SG. N iiij} {CW. lor}
[fol. 100v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
si a medio dela casa donde no le de
sol ni ayre ni tenga ni pueda tener hu-
midad, y cerradas las ventanas o puer-
tas del tal sobrado, y la casa sea ancha
alta y no abuhada por causa del ayre
porque de todo esto segun parece se
guardan los dichos animales ynsetos
porque el estiercol donde el escaraua-
jo pone su semilla primero lo enxuga y
deseca al sol, y segun esta dicho el inuier-
no lluuioso y humido no cria lagosto
porque le escalda los hueuos y los cor-
rompe la humidad: tambien es neces-
sario que tengan la quietud que estos
animales procuran a sus hueuos, y que
no anden mudandose de vna parte en
otra, y por esso sin comparacion es me-
jor que se esten en las mesmas sauanas
donde se puso la tal semilla puestas de-
sta manera, bueltas las pu<n>tas las vnas
contra las otras quede la semilla enme-
dio, en manera que au<n>que se despegue
no se cayga, y colgada esta tal sauana d<e>l
techo del sobrado de vna casa alta, co-
mo esta dicho, con vnos platos en los}
{CW. cor-}
[fol. 101r]
{HD. Criar la seda.}
{CB1.
cordeles a causa que no puedan baxar
los ratones a comer la semilla porque
son muy golosos della, y enesta manera
se conseruara mejor q<ue> en otras ningu-
nas vasijas por las razones dichas, y
porque si la sacan de las mantas para
poner en otras vasijas, es necessario q<ue>
se moje y laue la semilla, lo qual hazien-
do se assi de fuerc'a se le a de quitar aq<ue>l
licor con que estan pegados y ligados
los hueuos como engrudo, que les se-
ra causa de fin el rebiuir mas presto,
porque no es poco lo que les ayudara
que no rebiuan tan presto. Las man-
tas ya dixe an de ser de brin delgado y
bien texido, y la razon es, porque si son
de presilla o de angeo gruesso los hue-
uos se meteran o esconderan entre el
hilo, y al sacarlos con el cuchillo se po-
dran en algo lastimar, y por poco que
sea les hara dan~o, porq<ue> assi lo dize Pli-
nio tratando delos hueuos en el libro
decimo capitulo cinquenta y quatro, q<ue>
por poca hendedura que tenga la cax-
cara no empollara el hueuo, y de algo-don}
{SG. N v} {CW. don}
[fol. 101v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
por ser caliente no le sera muy pro-
uechoso, au<n>que si de angeo se vuiessen
de poner por mejor las ternia de algo-
don por ser mejor texidas, y desta mane-
ra con el ayuda de Dios se podra bien
conseruar la semilla. Y porque podria
ser auer necessidad de lleuarse esta tal
semilla a otras partes remotas de don-
de se crio, como de vna prouincia en o-
tra y que ouiesse mar enmedio, que de
necessidad se ouiesse de passar, y por es-
so sera bueno dezir como se a de hazer,
porque demas que en las mantas seria
embarac'o lleuarla no yria muy segura
de rebiuirse, mayormente auiendo de
passar por tierras o lugares calientes,
y para mudarse esta semilla a de auer
dos consideraciones: la vna es el tiem-
po en que se a de mudar, y la otra la va-
sija con que se a de mudar, y quanto al
tiempo a d<e> ser el mas propinquo a qua<n>-
do nascio la tal semilla, y no cerca del
tiempo en que suele rebiuir, porq<ue> mas
presto rebiuira por[ ]poco accidente o al-
teracion q<ue> tenga que si esta remota del}
{CW. cur-}
[fol. 102r]
{HD. Criar la Seda \ 93}
{CB1.
curso de su tiempo, y quanto a la vasija
me pareceria seria desta manera: en v-
na vasija de plomo pequen~a de porte q<ue>
no passen de dos libras porque mucha
junta se podra escalentar, y esta tal vasi-
ja de plomo metida en vna talega algo
ancha y llena de harina d<e> hauas en ma-
nera que esta tal harina cerque toda la
vasija, porque notorio es a todos la ha-
rina de hauas quan medicinal es y de
calidad fria y seca, y esta talega a de yr
metida en vn barril, el qual a de yr lle-
no de paja ceuadac'a bien seca y enxuta
o de saluados, y segun dize Plinio de in-
uierno es mejor la paja, y de verano los
saluados, y estos tales barriles metidos
en vna pipa de sal por mas assegurarla
para poder passar la mar, y esta tal pi-
pa no a de yr metida so sota ni en parte
que le de el sol, sino en vna camara alta
como la de popa, o otra que este enxuta
y apartada de mucho calor, y desta ma-
nera podra yr segura.}
{CW. Ca-}
[fol. 102v]
{HD. Arte d( )el +}
{CB1.
{RUB. % CA(F)[P]ITVLO .VI. QVE TRATA SI
se podra criar de nueuo semilla de
Seda.}
{IN10.} PAra conclu-
sio<n> desta obra
me parecio bi-
en tratar vna
materia que d<e>
muchos creo
platicada y de
ninguno espe-
rimetada, que
es dezir que
de nueuo se puede hazer semilla de se-
da dela corrupcion de vna vaca o ter-
nera, y porque esto se platica en differe<n>-
tes maneras echando esta inuencion a
los Moros dire lo que he oydo, que
hasta agora no he topado libro ni au-
ctor que trate dello. Unos dizen que se
a de dar a comer a vna vaca hoja d<e> mo-
ral que no coma otra cosa, y desque este
hecha a ella matarla y dela corrupcion}
{CW. del}
[fol. 103r]
{HD. Criar la seda. \ 94}
{CB1.
del ventron nacera<n> gusanos que se crie<n>
con hoja de moral y hagan seda. Otros
ponen esta inuencion: vna ternera y en
esta dicho de differentes maneras, por
que vnos dizen que se a de tomar esta
tal ternera antes que sepa comer y ella
y la madre se an de criar con hoja de
moral que no coman otra cosa, y des q<ue>
esten hechos a ella coser el orificio tra-
sero a la ternera hasta que este bie<n> hin-
chada y no quiera comer, y luego aho-
garla por las narizes en manera que
muera sin lesio<n> de golpe ni sangre y en-
terrar esta ternera en vn muladar ha-
sta que crie gusanos, y que estos tales
haran seda criandose con hoja de mo-
ral: otros que no se a de enterrar la ter-
nera sino ponerla en vna casa a la som-
bra cubierta toda de hoja de moral y a-
lli saldran los gusanos: otros dizen que
la vaca de[n]de que se empren~o a d<e> comer
hoja d<e> moral hasta que para, y depues
hasta que la ternera la coma no se a de
matar, y desque este hecha a la hoja se
a de hazer lo dicho, en fin ellos ponen}
{CW. tan}
[fol. 103v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
tantas condiciones que tienen bie<n> por
do euadirse quando no succediere co-
mo dizen, lo que a mi me parece es ha-
blar de gracia y que no abra hombre q<ue>
con ello salga, no porque niegue yo que
muchos animales que tiene equiuoca
generacion se crien de corrupciones de
cosas, como se dize que auejas se crian
de vacas: auispas de cauallos, ranas y
ratones de corrupciones de tierra, y au<n>
se tiene en opinion las ranas caer con
el agua criadas o medio criadas de la
region elementar del ayre: y de la ma-
nera que esto sea ay opinion entre phi-
losophos, porque vnos tiene<n> que la ge-
neracion de las tales cosas se haze de
las formas celestes apartadas de la tal
materia, presuponie<n>do que cada seme-
jante engendra su semeja<n>te, y como en
la corrupcion donde procede el tal ani-
mal no ay cosa semeja<n>te para que se en-
gendre tal semejante poniendolo enlas
formas abstratas celestes y que confor-
me a las influencias dellas se engendra-
uan los tales semejantes pero Aristoti-
les con sus sequaces tiene otra opinio<n>,}
[fol. 104r]
{HD. Criar la Seda. \ 95}
{CB1.
q<ue> es q<ue> el criador enlas cosas co<m>puestas
lo q<ue> haze es mouer la materia y trasmu-
da<n>dola saca la forma de dentro del gre-
mio o virtud dela mesma materia do<n>de
primero estaua en pote<n>cia, y assi se cria<n>
las cosas differentes delo que primero
eran, q($u)[u]e de necessidad el grano de tri-
go primero q<ue> torne otra vez a ser gra-
no a de passar primero por ser yerua y
can~a y espiga donde se torne a criar el
grano, assi q<ue> por estas razones y porq<ue>
la esperie<n>cia no[s] lo muestra se puede cre-
er q<ue> los tales animales se pueden criar
y enge<n>drar de differe<n>tes corrupciones
pero ta<m>bien creo q<ue> para ello es mene-
ster mas q<ue> aplicar la materia, y q<ue> es ne-
cessario la influe<n>cia del[ ]cielo, porq<ue> no to-
das vezes q<ue> llueue llueue ranas ni de to-
dos los cauallos q<ue> se muere<n> nace<n> abispas
ni d<e> todas las vacas abejas, ni de la me-
dula de todos los hombres se crian cu-
lebras, como trae Plutarco en la vida
de Cleomenis {LAT. in fine}, porque si ansi
fuesse ya no nos podriamos deffender
de todos estos animales, y por que al-
guna vez acontezca y succedan verse}
[fol. 104v]
{HD. Arte del +}
{CB1.
criar estas cosas, no por esso se entie<n>de
que {LAT. sepe et sepius} se haga, ni que este
en mano delos hombres hazerlo todas
las vezes que ellos quisieren, pues no
tienen en su mano elementos ni influen-
cias con que se hazen, ni aun los cono-
cen para tan solamente saberlos nom-
brar, quanto mas aplicar, por manera
que a mi me parece que dizir esto es vn
genero de alquimia y muy semejante a
el, porque quando el alquimista yerra
su alquimia, siempre pone vna escusa
por donde exima su yerro, diziendo q<ue>
le falto vna yerua o otro qualquier in-
conuiniente por donde quiera tornar a
intentar otra vez hasta que se ha comi-
do lo que tiene, y aun la hazienda de
sus amigos o de necios que les quiere<n>
ayudar. Y dexado esto, aun me parece
por otra razon q<ue> dire no poderse criar
de nueuo esta semilla de seda, qual es, q<ue>
dado caso que los animales dichos se
puedan criar de differentes corrupcio-
nes todos ellos son animales inperfe-
tos que no guardan en su generacion}
{CW. la}
[fol. 105r]
{HD. (Arte del) [Criar seda]}
{CB1.
la regla comun de tod(a)[o]s los demas ani-
males que es proceder por generacio<n>
y simiente de macho y hembra, porque
entre las auejas todas son fecundas y
no ay machos ni conciben por coyto, y
delos ratones ya esta dicho enla prime-
ra parte lo que dellos dize Plinio, que
co<n> lamerse o comer sal se empren~an sin
coytu, pues tampoco entre las ranas se
conoce macho ni hembra, pero esta se-
milla y gusanos de seda proceden por
generacion natural, sabese su[ ]principio
de donde vino, como al principio desta
obra se trato, por donde no es de creer
ni dar oydos a consejas q<ue> se puede ha-
zer de nueuo la tal semilla, pero el que
no me quisiere creer haga la esperien-
cia y podra ser que acierte, que menos
inconuiniente es que mienta yo q(n)[u]e[ ]no
los panes, como dize el refran, y con e-
sto es co<n>cluyda esta obra: y plega a nue-
stro sen~or sea para en prouecho dela re-
publica, y a el sean dadas gracias
por siempre jamas. Amen.
{LAT. Laus Deo:}}
{SG. O}
[fol. 105v]
[fol. 106r]
{CB1.
{RUB. % TABLA DELOS CAPITV-
los contenidos enesta obra.}
{RUB. % Capitulo primero del orige<n> y prin-
cipio que tuuo la seda y semilla de-
lla entre Christianos y enesta nueua
Espan~a. fo<lio> {BLNK.}}
{RUB. % Capitulo segundo que trata en su-
ma delos aparejos necessarios para
la cria dela seda, y de los dan~os y e-
storuos que tiene. fo<lio> 2}
{RUB. % Capitulo tercero que trata del mo-
ral y de sus propriedades, y la mane-
ra como se a de plantar y cultiuar.
fo<lio>	3}
{RUB. % Capitulo quarto como an de ser
las casas que fueren para criar seda
y hazerse de nueuo. fo<lio> 7}}
{SG. O 2}
[fol. 106v]
{CB1.
{RUB. % Capitulo quinto dela manera que
an de ser las paneras, y quantas son
menester para cada libra. fo<lio> 10}
{RUB. % Capitulo sesto dela manera de em-
palar las casas para seda, y enc'arc'a-
larlas y embojarlas. fo<lio> 12}
{RUB. % Capitulo septimo que trata de los
tornos para hilar y de sus aparej(e)[o]s y
cosas necessarias. fo<lio> 15}
{RUB. % Capitulo .VIII. de las enfermeda-
des del gusano. fo<lio>	17}
{RUB. % Capitulo .IX. de otras enfermeda-
des que proceden al gusano de seda
a causa delos tiempos. fo<lio> 22}
{RUB. % Capitulo .X. delos otros dan~os que
le pueden venir al gusano de hurtar-lo, +}}
{CW. lo}
[fol. 107r]
{CB1.
{RUB. y de ratones, lagartijas, y hormi-
gas. fo<lio> 24}
{RUB. % Capitulo .XI. que trata delos colo-
res naturales, y en especial del color
blanco, y pardo, necessarios a saber-
se enlas crias de seda. fo<lio>	26}
{RUB. % Comienc'a la segunda parte que
trata del gusano y sus calidades, del
criador, y la pratica como se a de
criar. fo<lio> 30}
{RUB. % Capitulo primero del criador dela
seda, y delas calidades que ensi a de
tener. fo<lio> 30}
{RUB. % Capitulo segundo del nombre del
gusano dela seda y de su anotomia.
fo<lio>	34}}
{SG. O 3}
[fol. 107v]
{CB1.
{RUB. % Capitulo tercero de la calidad del
gusano llamado ser. fo<lio> 36}
{RUB. % Capitulo quarto de la manera de
proceder el gusano ensu vida y heda-
des della. fo<lio> 40}
{RUB. % Capitulo quinto de la manera que
se puede rebiuir la semilla de seda, y
como se a de sacar de las mantas.
fo<lio>	42}
{RUB. % Capitulo sesto del tiempo en que
se a de rebiuir la semilla de seda.
fo<lio>	47}
{RUB. % Capitulo septimo que trata desde
que nasce el gusano hasta auer dor-
mido la primera dormida. fo<lio> 48}}
[fol. 108r]
{CB1.
{RUB. % Capitulo octauo que trata desque
el gusano a despertado dela primera
dormida hasta auer dormido la se-
gunda. fo<lio> 52}
{RUB. % Capitulo nono de vna digression
que trata del sol y de algunas calida-
des del. fo<lio> 55}
{RUB. % Capitulo decimo como se a de dar
al gusano el calor del sol, o del ayre,
o del fuego de brasa. fo<lio> 57}
{RUB. % Capitulo .XI. que trata desde que
el gusano desperto la segunda dor-
mida hasta auer dormido la tercera
fo<lio>	62}
{RUB. % Capitulo .XII. que trata desde que
el gusano desperto dela tercera dor-mida +}}
{SG. O 4}
[fol. 108v]
{CB1.
{RUB. hasta auer dormido la quarta.
fo<lio>	63}
{RUB. % Capitulo treze que trata dela fres-
c'a. fo<lio> 66}
{RUB. % Capitulo catorze que trata del em-
boxar y mudar el gusano a la boja y
quebrar la hebra hasta dexar el gu-
sano hecho capullo y la casa des( )em-
bojada. fo<lio>	68}
{RUB. % Comienc'a la tercera parte que tra-
ta dela manera de hilar la seda y se-
milla. fo<lio> 72}
{RUB. % Capitulo primero de como se a de
hilar la seda con algunos auisos que
tocan a la conciencia acerca del hi-
lar. fo<lio> 72}}
[fol. 109r]
{CB1.
{RUB. % Capitulo segundo que trata qual
es mejor hilar verde la seda o ahoga-
do el capullo, y dela manera que se
a de ahogar. fo<lio> 77}
{RUB. % Capitulo tercero que trata como
se a de sacar la semilla de seda para
que sea buena. fo<lio> 79}
{RUB. % Capitulo quarto que trata si es nes-
cessario trocar la semilla de vna pro-
uincia en otra, o traerla de Espan~a
por estar cansada la de aca. fo<lio> 85}
{RUB. % Capitulo quinto que trata como se
a de guardar y conseruar la semilla
de seda, y como se podra passar de v-
na prouincia en otra au<n>que aya mar
enmedio. fo<lio> 90}}
[fol. 109v]
{CB1.
{RUB. % Capitulo sesto que trata si se po-
dra criar de nueuo semilla de seda.
fo<lio>	93}
{RUB. {LAT. Laus Deo.}}}