{RMK: HSMS-0397.}
{RMK: desconocido.}
{RMK: [H08] Historia del muy valiente y esforzado Clámades, hijo del rey de Castilla, y de la linda Claramonda, hija del rey de Tuscana.}
{RMK: Valladolid | Alonso del Riego | 1725.}
{RMK: Madrid | Biblioteca Nacional de España | R/14152.}
{RMK: Pablo Pastrana Pérez.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0397-0001: Historia del muy valiente y esforzado Clámades, hijo del rey de Castilla, y de la linda Claramonda, hija del rey de Tuscana.} {ILL.
{RUB.
HISTORIA
DEL MUY VALIENTE Y ESFORZADO
CAVALLERO
CLAMADES,
HIJO DE MERCADITAS, REY DE ESPAÑA,
Y DE LA LINDA
CLARMONDA,
HIJA DE CARNUANTE, REY DE TOSCANA.}
5.
{MIN.}
Ps.
{MIN.}
TIENE PRIVILEGIO DEL REY N. Sr. ALONSO del RIEGO,
Impressor del Sto. Tribunal de la Inquisicion, y Real Univer-
sidad de Valladolid, para poder imprimir, y vender esta Histo-
ria, y no otra ninguna persona sin su consentimiento.}}
[fol. 1v]
[fol. 2r]
{HD. \ 3}
{CB1.
{RUB.
AQUI COMIE(M)[N]ZA
LA HISTORIA
DEL MUY VALIENTE,
Y ESFORZADO CAVALLERO
CLAMADES,
HIJO DEL REY DE CASTILLA,
Y DE LA LINDA
CLARMONDA,
HIJA DE CARNUANTE,
REY DE TOSCANA.}
{IN3.} EN Castilla huvo una Donzella, la qual sucedio en el Reyno, y
fuè Reyna despues de la muerte de su padre, y de su madre;
la qual fuè llamada Doctiva, y ella escogiò por marido al
hijo del Rey de Sardeña. el qual avia nombre Mercaditas, los quales
se amaron mucho el uno del otro, y el Rey Mercaditas muy valien-
te, y muy esforçado hombre, y ellos huvieron tres hijas. La prime-
ra, fuè llamada Hellor. La segunda, Solidisa. La tercera, Magima,
y esta era mas hermosa que las otras dos. Y huvieron un hijo, que}
{CW. fuè}
[fol. 2v]
{HD. 4 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
fuè llamado Clamades; el qual despues de edad suficiente fuè em-
biado por el Rey su padre à Grecia, para aprender Griego, y des-
pues à Alemania, para aprender Aleman, y despues à Francia para
aprender Francès. Y en aquel tiempo que estavan en Francia cinco
Reyes de estraños Reynos, començaron à hazer gerra contra el Rey
Mercaditas. Y vieron, que los contrarios del Rey Mercaditas le asse-
guraron la jornada para la batalla. Entonces el Rey Mercaditas em-
biò por su hijo Clamades; el qual como luego supo las nuevas se vi-
no con su padre, el qual hizo luego Cavallero, y diò el cargo de
la guerra. Y Clamades hizo tanto por su esfuerço, y valentia, que èl
venciò, y desbaratò los cinco Reyes, que hazian gerra al Rey su pa-
dre: de manera, que èl puso todo el Reyno de Castilla en buena paz.
Y entonces fuè Clamades muy nombrado, y estimado en todo el
Reyno de Castilla, y en todos los otros Reynos comarcanos, y ha-
zian muy gran cuenta dèl. En aquel tiempo acaeciò, que tres Reyes,
muy sabios, hombres de la tierra de Africa, grandes Maestros en la
ciencia de Astrologia, y Nigromancia; todos tres tuvieron consejo
entre sì, y todos tres de un acuerdo deliberaro<n> que ellos irian al Rey
Mercaditas, y le demandarian sus tres hijas por mugeres. Y se llama-
van aquellos tres Reyes. El primero, Melicando, Rey de Barbaria.
El segundo, Bardgante, Rey de Amoraste. El tercero, Cropardo,
Rey de Ungria, el qual era muy feo, y givoso, y este Rey Cropardo
se temiò, que no le queria dàr una de las hijas el Rey Mercaditas,
por causa que era tan feo, y givoso, y dixo à los otros dos Reyes en
esta manera: Señores, nosotros iremos cada uno à su tierra, y alli ha-
rèmos los mas ricos, y hermosos joyeles, que hazer podremos. y sa-
brèmos, y despues vendrèmos, y llevarèmos estos joyeles con noso-
tros, y los presentarèmos al Rey Mercaditas: y aquello hecho, uno
de nosotros le demandarà un don, y èl como es muy noble, luego
nos le otorgarà de buen grado, y si èl demandare qual don, aquel
que harà la demanda lo responderà, que son tres hijas, y los otros
dos Reyes respondieron, que era muy bien dicho, y fueronse cada
uno por sus tierras, y cada uno hizo su joyel: Y despues vinieron to-
dos tres juntos al Rey Mercaditas con sus joyeles, que cada uno avia}
{CW. he-cho}
[fol. 3r]
{HD. Y de la linda Clarmonda. \ 5}
{CB1.
hecho, y se los presentaron: Es à saber, el Rey Melicando avia hecho
de sus manos una gallina, y tres pollitos de fino oro, y este fuè el pri-
mer joyel, y quando ponia aquella gallina con los tres pollitos, en el
Palacio del Rey Mercaditas, la gallina iba delante, y los pollitos iban
detràs. Y quando avian un poco andado, ellos cantavan tan dulce-
mente, que era gran melodia de los oìr. El Rey Bardigante hizo un
hombre de oro, el qual tenia una trompeta en la mano, y luego que
alguno pensava, ò tratava alguna traycion contra èl, aquel hombre
de oro tañia muy reciamente aquella trompeta. Y el Rey Cropardo
hizo un cavallo de madera, en el qual avia dos clavijas de azero muy
fuertes, por las quales èl se regia, y lo hazia ir donde èl queria. Y
quando el Rey Mercaditas huvo recivido los dichos joyeles, èl huvo
muy gran placer con ellos, porque eran mucho maravillosos. Y en-
tonces los tres Reyes le demandaron sus dones, y èl como era muy
noble, sin mas pensarse los otorgó: Y quando ellos vieron que les
avia otorgado, lo que le demandavan, ellos le demandaron sus tres
hijas. Y demandò el Rey Cropardo la mas moza, de lo qual el Rey
Mercaditas fuè muy triste, en èl no pensava, que le queria demandar
aquella especialmente del Rey Cropardo, que era feo, pero èl que-
ria guardar su palabra. Entonces fuè llamado Clamades, y le mos-
traron los joyeles, y fuè puesta la gallina con sus tres pollitos de oro
enmedio de una sala, los quales pluguieron mucho à todos. Y el Rey
Bardinanto, que avia presentado el hombre de oro, dixo, que èl no
podia ser probado en ninguna manera, sino por un punto solamente,
es à saber, quando alguno pensaria, ò haria traycion contra el Rey,
el Rey le respondiò, que bien lo creìa. Y assi fueron otorgadas sus
dos primeras hijas à los dos Reyes, que eran muy hermosos, y muy
ricos. Y quando Magima, que era la mas moza, viò que no quedava
otro, sino el Rey Cropardo, que era tan feo, y givoso, ella fuè muy
triste, y hizo llamar à su hermano Clamades, y quando fuè venido,
ella le dixo muy afincadamente, que èl no consintiesse en ninguna
manera, que ella hubiesse por marido al Rey Cropardo, que ella
queria mas morir, que no que le diessen hombre tan feo. Y entonces
Clamades entrò en sala donde estava el Rey Cropardo, el qual te-nia}
{CW. nia}
[fol. 3v]
{HD. 6 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
gran deseo, que le diessen à Magima: y Clamades dixo al Rey su
padre, que èl se maravillava mucho, como èl avia otorgado à su her-
mana à un tal hombre, y dixo, que en tanto que seria en vida, si èl
pudiesse no la avria, y que tampoco no sabia el Rey Mercaditas, si
el Cavall(er)o era tal como dezia. Entonces dixo el Rey Cropardo
à Clamades, que subiesse encima por le probar, y esto se dezia á fin
que èl lo llevasse, porque Clamades le guardava de aver su herma-
na Magima. Y Clamades dixo, que èl subiria encima dèl por le pro-
bar; y entonces el hombre de oro començò à tañer su trompeta; por-
que al Rey Mercaditas no se le avisava del engaño del Rey Cropar-
do, y bien fuè oìda la trompeta, mas ellos no pararon mientras à
ella, porque cada uno dellos mirava el cavallo, en el qual Clamades
queria subir.
Y entonces Clamades subiò en el cavallo, y el Rey Cropardo
bolviò la clavija, que el cavallo de madera tenia en la frente, y el ca-
vallo comen(c)[ç]ò à moverse, y se alçò en el ayre tan alto, que todos
le perdieron de vista, entonces fueron muy pasmados el Rey, y la
Reyna, y todos los otros que alli estavan. Y dixo el Rey Mercaditas
al Rey Cropardo, que hiziesse tornar à su hijo Clamades, que à faz
er(à)[a] probado el cavallo, y el Rey Cropardo le respondiò, diziendo
assi: Por cierto señor, no puedo, porque yo he olvidado de le de-
zir, como èl debe bolver las clavijas, que estàn en el cavallo. En-
tonces el Rey Mercaditas fuè muy señoso contra èl, y le dixo, que
jurava à su Corona, que le haria morir en la carcel, si no le tornasse
à su hijo. Y entonces todos se acordaron del hombre de oro que
avia tañido la trompeta, y conocieron que el Rey Cropardo avia
penado traycion contra Clamades, y contra el Rey su padre. Y en-
tonces fuè puesto el Rey Cropardo en prision, y fuè muy grande el
llanto que hizieron por Clamades, porque no avia ninguno que su-
piesse donde era ido, ni adonde lo fuessen à buscar. Y entonces vinie-
ron à escusarse los otros dos Reyes deste hecho, y dixeron que ellos
no sabian nada de ello: y tanto se escusaron, que el Rey Mercaditas
los creyò. Y ellos le demandaron las dos hijas, las quales avian sido
prometidas, y el Rey les respondiò, que en aquella manera no se ha-ria}
{CW. ria}
[fol. 4r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 7}
{CB1.
casamiento, mas que ellos se tornassen en hora buena à sus tier-
ras, y que les haria saber quando seria tiempo, y quando Clamades
seria venido, y tornado. Y entonces los dos Reyes tomaron licencia
del, y se fueron para sus tierras. Y Clamades andava siempre sobre
el cavallo de madera, y en poco tiempo fuè tan lejos, que èl no sabia
adonde estava; por èl tomò muy gran esfuerzo en sì, y pensò, yendo
assi à cavallo, como, y en que manera se podria bolver, y luego mirò
en rededor del cavallo, y hallò vna clavija en el costado diestro, y èl
la empeçò de bolver, y luego que huvo hecho aquello, mirò al otro
costado de el cavallo, y viò allì otra clavija, y despues hallò otra en
el pie del cavallo, las quales començò à bolver, y entonces èl se co-
mençò à baxar contra la tierra, y alli conociò Clamades la manera
del cavallo, y fuè mas assegurado que de primero, porque conociò
que por aquellas clavijas se governava el cavallo de madera, que
por ellas andava, y venia, mas èl no sabia en que manera debia de
bolber à su tierra, que el cavallo en vna noche, y vn dia lo avia lle-
vado hasta en Toscana, de la qual tierra era Señor el Rey Carnuante,
el qual tenia vna hija, que avia nombre Clarmonda, y alli truxo
el cavallo à Clamades encima de vna torre de vn Castillo, que avia
nombre el castillo Noble, y era aquella torre llana por encima, y alli
arribò Clamades, y descendiò del cavallo sobre aquella torre, y en-
trò en la torre por ciertas gradas; despues entrò en vna gran sala,
que era muy bien guarnecida de pan, y vino, y de otras viandas, y
jarros, platos, y escudillas de oro, y de plata, encima de vnas mesas
muy bien aparejadas, y hallò alli vn negro que las guardava, y Cla-
mades le preguntò, porquè à aquella hora tenian assi las mesas pues-
tas, y tan bien guarnecidas de viandas. Y el Negro le respondiò, que
aquella era la costumbre de aquella tierra, que à la entrada de dos
meses del año, es à saber de Mayo, y Septiembre, despues de Vis-
peras ponian las mesas, y las cargavan de buen vino, y de buen pan,
y de otras buenas viandas, que assi lo mandavan hazer los Prestes de
la Ley, y que quedava assi toda la noche, y despues de la mañana
hazian su sacrificio, y comian dos ò tres dias de aquellas viandas,
tanto como duravan. Y era en el mes de Mayo quando Clamades}
{CW. arri-bò}
[fol. 4v]
{HD. 8 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
arribò alli. Y quando èl viò aquellas mesas tambien guarnecidas, èl
tenia gran hambre, y sed, y se assentò à vna de aquellas mesas y co-
miò, y bebiò tanto como el quiso, que el Negro no le dixo nada; y
despues como hombre esforçado deliberò de ir mas adelante y en-
trò en vna camara, adonde viò un gran Gigante que dormia, y esta-
va hechado encima de vna cama vestido; y viò muchas armas en re-
dedor del, porque era puesto para guardar la hija del Rey susodi-
cho; y èl passò mas adelante por vnos corredores, y entrò donde es-
tava otra camara muy rica, en la qual avia tres camas, y en vna dellas
estavan tres donzellas durmiendo. La primera se llamava Floreta.
La Segunda Gayeta. La tercera Liades.
Y despues entrò en otra camara, y alli viò vna cama muy ri-
camente parada, y en aquella cama dormia la linda Clarmonda, hija
del Rey, y èl se acercò à la cama, y viò la donzella que dormia, la
qual le agradò tanto, que èl no se podia hartar de mirarla, que ella
era la mas hermosa, y mas graciosa, y del mejor, y mas gentil gesto
que podia aver donzella de su manera en todo el Mundo; y en dur-
miendo se estava descabellada, y sus cabellos eran tan lindos, y tan
hermosos, que parecian fino oro, y le cubrian sus tetas muy delicadas
por delante. Y no fuè para la despertar Clamades, que fuè tan encen-
dido de su amor que deliberò de la besar antes que se tornase, y assi
lo hizo. Y entonces la donzella se despertò, y fuè muy espantada
quando le viò, y le dixo, que mucho era atrevido, y descortès, y pre-
sumptuoso, de averse entrado en la camara à aquella ora sin licencia
y que mucho le desplacia en el aver sido tan ossado, y le dixo en
esta manera: Yo vos juro, que sino que seais Leopatris, hijo del Rey
Barcaba, el qual ha de ser mi marido, que aunque vos tuviessedes
mil vidas, y mil cabezas, vos no escapareis de la muerte: y aquel que
yo digo es de grande linage, y es hombre muy valiente, y esforçado
en armas, y en todas otras cosas, y es muy Noble, cortès, y gracioso,
como quier que nunca lo vì; pero el Rey mi padre, y otros muchos
me lo han assi dicho; y mi padre, y mi madre me han prometido al
Rey Barca su padre: y vos ruego, que me digais si vos sois èl. Enton-
ces Clamades la dixo: que èl era aquel, y no otro. Y Clarmonda le}
{CW. pre-guntò}
[fol. 5r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 9}
{CB1.
preguntò como era alli venido, y para què? y èl respondiò, que alli
era venido por amor della, y por la ver antes que la recibiesse por
muger, y que ninguno lo sabia. Entonces Clarmonda le hizo muy
buena cara, y lo recibiò muy cortès, y amigablemente, pensando que
era Leopatris, el qual avia de recivir por marido, y luego hallò à sus
donzellas, las quales fueron muy pasmadas quando lo vieron($?)[;] mas
ella les dixo, que aquel era Leopatris? Y Clamades salio fuera de la
camara, entretanto que las donzellas se vestian, y entrò en un ver-
gèl, el qual no tenia otra entrada, sino por aquella camara. Y quando
las donzellas fueron vestidas, ellas vistieron à su señora muy ricame<n>-
te, assi como à ella pertenecia; y despues vino Clarmonda con sus
donzellas en el vergèl donde estava Clamades, y el dia començò
para esclarecer muy claro, y quando Clamades viò venir la linda
Clarmonda con su gentil, y muy hermoso gesto, no cesò de pregun-
tar, si la mirò de buen coraçon, Alli començaron à departir, y hablar
con muy amorosas palabras; y entonces conociò Clamades por las
palabras que ella dezia, en que tierra estava, y en que lugar: y estan-
do ellos hablando en uno en el vergèl, y el Gigante que tenia en
guarda la linda Clarmonda, despertò, y mirò por la ventana de su ca-
mara, que mirava al vergèl, y viò à Clamades, que estava assentado
cerca de la linda Clarmonda; de lo que èl fuè muy triste, luego lo
fuè à dezir al Rey: y entonces el Rey mandò llamar (è)[e]l ama de su hija
Clarmonda, y la preguntò, quien era aquel que estava en el vergèl
con Clarmonda, y què queria? Y ella le respondiò, que era Leopa-
tris, hijo del Rey Barca; y el Rey se fuè à la ventana, y conociò muy
bien que no era èl. Y luego embiò muchos hombres armados para
le prender, y èl mismo vino en persona: Y Clamades quando lo vio
venir con tanta gente armada, èl, no hizo ningun semblante de se
defender: Y el Rey le preguntò, que buscava alli, y porquè causa de-
zia ser Leopatris, por engañar su hija, y que èl lo haria morir. Enton-
ces Clamades le dixo: Hazme, por Dios, señor, merced, è yo te dirè
la verdad: Verdad es, señor, que yo soy Cavallero, mas mi nacimien-
to fue en tal hora, y tal pu<n>to, que siempre de tres en[ ]tres años, hados
me toman de noche, y me ponen encima de un cavallo de madera, y}
{SG. B} {CW. me}
[fol. 5v]
{HD. 10 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
me llevan tres dias, y tres noches encima de aquel cavallo por mon-
tes, y por valles, y me hazen passar muchos, y diversos trabajos, y
males; y despues me ponen encima de la mas alta torre, que ellas
pueden allar, con aquel cavallo de madera: y vos digo que oy, antes
que amaneciesse el dia, me pusieron encima de una torre llana de
vuestro Palacio, y aun està alli el cavallo: y si vuestra Alteza no lo
quiere creer, haga venir conmigo alguno de sus servidores, è yo le
traerè aqui delante de vuestra Alteza, lo qual assi fuè hecho, y Cla-
mades traxo el cavallo dentro del jardin, el qual fuè mucho mirado
del Rey, y de todos los otros, mas, ni aun por esso el Rey fuè
apaciguado, y de camino le dixo, que porquè dava à entender à su
hija, que èl era Leopatris, hijo del Rey Barcaba, por lo qual le pa-
recia que èl no queria su bien, ni su honra: Entonces Clamades di-
xo, como su hija avia sido muy mal contenta, porque èl era assi
entrado en la camara, y que era mucho enseñada, contradiciendole,
que si èl no era Leopatris, que ella le haria morir; que entonces èl
por miedo de la muerte se avia fingido Leopatris. Y el Rey pre-
guntò: porquè causa estava assi razonando falsamente con ella?
Y Clamades respondiò, que èl era Cavallero, y que assi no pen-
sava mal ninguno, ni tal se podia presumir: Entonces el Rey juntò
parte de su Consejo, por vèr que se debia determinar, si avia co-
metido delito, ò sino: Vnos dezian, que no merecia muerte; los
demas dezian, que la merecia, y èl pensava en el mal, quando en
casa agena era entrado, y especialmente en la camara de la hija del
Rey; y quando huvieron harto disputado de una parte, y de otra
lo sentenciaron à muerte, y èl huvo grande miedo, no es maravilla,
porque reconocia que no podia escapar en manera alguna, sino por
grande ingenio, y cautela. Entonces Clamades suplicò al Rey, por
amor de Dios, y alg[u]nos Cavalleros que se hallaron presentes, le
diessen la muerte à costumbre de la tierra de donde èl era: Y el Rey
le preguntò, què costumbre era aquella? Y Clamades le dixo:
Señor, que me mandeis poner encima de mi cavallo de madera, ò
encima de uno de los vuestros, si es vuestro buen placer, y assi lo
hazen à un Cavallero en mi tierra, quando lo quieren hazer morir,}
{CW. por}
[fol. 6r]
{HD. Y de la linda Clarmonda. \ 11}
{CB1.
por esto, señor, yo os suplico por amor, y honra de cavalleria, que
pues que es vuestro placer que yo muera, q<ue> me hagais morir en esta
manera, sin que sea dicho q<ue> yo soy muerto sino muy honradamente;
y esto haziendo, vos guardareis la honra de Cavalleria, è yo, y todos
mis parientes vos serèmos obligados: Entonces el Rey le otorgò
su demanda, y dixo, que tomase su cavallo de madera, que èl avia
traìdo, que èl no avia otro, de la qual cosa fuè muy alegre Clamades
porque èl no demandava otro por mejor escapar de sus manos.
Y es de saber, que todos los de Palacio, assi como Escuderos, mozos
de espuela, lacayos, y otros servidores, que estavan en rededor con
arcos, dardos, lanças, y espadas, por matar à Clamades, mas quando
èl fue puesto en el cavallo de madera, y se viò cercado de tanta
gente armada, èl puso muy presto la mano en la clavija de la frente
del cavallo, y la bolviò; y entonces el cavallo le alçò en el ayre tan
reciamente, que parecia que los diablos le llebavan. Y quando ellos
le vieron assi levantar en el ayre, todos con gran fuerça començaron
à tirar sus armas contra èl, por le herir, de[ ]manera q<ue> las armas caìan
sobre los que las avian tirado, y muchos dellos fueron heridos, y
muertos. Y entonces el Rey, y todos los que alli estava<n> fueron muy
tristes, y maravillados, porque era assi escapado, mas no por esso dexò
Clarmonda de quedar muy encendida del amor de Clamades, que
por la gra<n> hermosura, bue<n> gesto, y gentileza, y por el gracioso cortès
hablar, y razonar que en el avia visto, no lo podia olvidar, y quitar
de su coraçon, y huvo muy gran placer, porque era assi escapado,
que ella avia yà puesto su pensamiento en èl; y bien conocian en
su hablar, y cortesia, que era de noble, y alto lugar. Y Clamades an-
duvo tanto alto, y baxo, que arribò à Castilla, à la Ciudad de Sevilla,
en la qual hallò aun al Rey Mercaditas su padre, y à la Reyna su
madre. Bien podeis pensar, q<ue> fiesta le hiziero<n>, y placer que huvieron;
porque la fiesta que el Rey, y la Reyna mas deseavan en este
Mundo, era la venida de su hijo Clamades: Y luego èl contò à su
padre, y à su madre la aventura que le era venida.
Y el Rey su padre le contò como èl tenia preso al Rey Cropar-
do, y le preguntò què queria hazer dèl? Y Clamades le respondiò}
{SG. B 2} {CW. que}
[fol. 6v]
{HD. 12 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
que fuesse libertado, que èl avia dicho verdad del cavallo, aunque
aveis pensado traycion: y entonces el Rey lo mandò soltar; pero èl
dixo que nunca avria su hija casamiento. Y el Rey Cropardo se
fuè à su posada en donde estava con toda su gente, y mucho rogò al
Rey Mercaditas que le diesse su hija Magima, pues Clamades era
tornado; mas nunca se lo quiso otorgar. Y quando aquello viò el
Rey Cropardo, èl embiò toda su gente à su tierra, y se quedò alli
solo: que la Historia dize, que era costumbre del Reyno de Ungria,
que quando el Rey era reptado en alguna traycion, que si entrava
en su tierra dentro de siete años, lo podrian condenar à muerte, y
matarlo. Y como quiera que no podia entrar en los siete años; pero
bien podia tratar, y hazer la paz con los que avia hecho la traycion;
y hecha la paz bien podria entrar en su Reyno, y lo avia de recibir
como de primero, y por aquella causa el no quiso tornar à su Reyno,
mas quedòse en la Ciudad de Sevilla, y se puso à vsar, y exercer la
Medicina, que el era muy entendido en todas las Ciencias; y dize la
Historia, que quando Clamades huvo estado alli tres, ò quatro
dias èl començò fuertemente à pensar en la gran hermosura, y buen
gusto, y continencia de la linda Clarmonda; y como estava embe-
bido, y encendido de su amor, le vino voluntad de irla à ver, y di-
xolo al Rey su padre, y à la Reyna su madre, los quales en ninguna
manera se lo querian consentir; mas por los grandes, y humildes
ruegos que les hizo, le dieron licencia de ir, aunque mucho los
pesava. Y luego sin mas tardar Clamades aderezò todo lo que avia
menester, y despues subiò en su cavallo de madera, y anduvo tanto
que arribò cerca del castillo noble: Y quando se viò tan cerca dèl,
libertò que decenderia en vn patio, que no servia, sino tan sola-
mente à la camara de la linda Clarmonda, y assi lo hizo, y puso su
cavallo de madera en vn lugar muy secreto, en donde ninguno pu-
diera entrar, sino por la camara de la Señora Clarmonda. Y èl lo
metiò alli por miedo que el cavallo no fuesse visto de algunos, si
acaso fuesse que estuviessen levantados: y porque si por ventura èl
fuesse sentido que lo hallasse alli presto, porque no le cogiessen pre-
so, y que lo matassen como avian querido hazer la primera vez que
alli vino; y despues que èl lo huvo alli puesto, vino muy passo à la}
{CW. puer-ta}
[fol. 7r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 13}
{CB1.
puerta de la camara, la qual por dicha hallò abierta, y quando la
viò de tal manera, huvo muy gran placer, acercòse vn poco, y
despues entrò dentro hasta la cama, y viò la bella Clarmonda que
dormia: y entonces èl fuè, y la besò muy dulcemente, y luego ella
despertò, y fuè muy pasmada y maravillada quando lo viò; mas
quando lo conociò ella estuvo muy alegre, y entonces le avisò de le
preguntar su nombre y de que tierra era, y tambien porque ella lo
queria tanto deseava saber de su estado, y de su linage, y de muy
buena gana le hablava por el grande amor que le tenia, y Clamades
como hombre sabio, y discreto començò muy cortesmente à respon-
der à sus preguntas, en esta manera: Muy alta, y noble Dama, pues
que es vuestra voluntad de saber mi nombre, y de què gente, y lina-
ge soy, y à Dios no quiera, que yo en ninguna manera vos lo zele.
Sabed ciertamente, Señora, que yo me llamo Clamades, hijo del
Rey Mercaditas, Rey de Castilla, y soy vuestro humilde servidor
que quiero vivir, y morir por vos. Entonces la noble Clarmonda fuè
mucho alegre, y le agradeciò mucho la humilde respuesta que le
avia hecho; y ella le preguntò, porquè la primera vez que èl alli vi-
no se dezia Leopatris, hijo del Rey de Barbaca? y Clamades le res-
pondiò: Por cierto señora, esto fuè por miedo que yo avia de morir,
y no por vos servir, ni engañar: y sabed, que mientras yo viviere no
vos mentirè en ninguna cosa. Y quando Clarmonda entendiò que el
era hijo del Rey de Castilla, y que el avia nombre Clamades, el qual
era tan nombrado, y afamado, y ella huvo gran placer, que no se po-
dia hartar de mirarlo, porque muchas vezes avia oido hablar de sus
grandes hechos, y de sus nobles cavallerias, y de las grandes Justas,
y Torneos, de los quales avia llevado la honra en el tiempo que esta-
va en Alemania, y en Francia: y entonces se le doblò el amor que
ella tenia à Clamades, y començaron à departir muy dulcemente de
muchas, y diversas cosas, y se enamoraron el vno del otro de tal ma-
nera, que Clamades la dixo: Muy excelente, y muy noble señora, se-
pa vuestra Alteza, que vos soys aquella en quien yo he puesto todo
mi coraçon, y toda mi esperança, que por cierto, sin vos yo no po-
dia vivir, ni durar en mi tierra en ninguna manera: y si era vuestro
buen placer de me admitir por vuestro servidor, yo seria el mas di-choso,}
{CW. cho}
[fol. 7v]
{HD. 14 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
y bienaventurado hombre del Mundo. Entonces Clarmonda
considerando el grande amor que el noble Clamades le mostrava; y
assimismo que ella era tanto encendida de su amor, le respondiò en
esta manera: Clamades mi caro amigo, pues que assi es que vos me
quereis tanto, como vos dezis, sabed en verdad, que si vos me que-
reis mucho, que aun vos quiero yo mas. Y no conviene preguntar si
Clamades fuè alegre de aquella respuesta, que aquella era la cosa q<ue>
èl mas deseava en este Mundo, y dixo en esta manera: Mi amor,
mi alegria, y mi deseo, yo os agradezco el tanto bien que me que-
reis en me recibir por vuestro compañero, y servidor; y Clarmonda
le dixo, si señor, salba mi honra, q<ue> yo soy prometida por el Rey mi
padre à Leopatris, hijo del Rey Barcaba, y no me queria mi madre
en ninguna manera quebrar su juramento, è yo sè bien que antes de
poco tiempo vendrà Leopatris, y me llevarà à vna tierra muy estra-
ña; pero señor, yo mas queria à vos, que no à èl, mas yo no sè en q<ue>
manera me pudiessedes vos aver. Entonces Clamades la contò toda
la manera de su cavallo de madera, y en què manera yo avia avido,
y que no quedaria sino por ella, q<ue> el no llevasse muy bien sobre su
cavallo: y Clarmonda le dixo, que ella hablaria con sus donzellas, y
luego las hizo levantar, y las contò como aquel era Clamades, hijo
del Rey de Castilla; y como la avia rogado que fuesse con èl encima
de su cavallo de madera, que èl los llevaria muy bien à ambos à dos,
y la recibiria con mucho gusto por muger en su tierra. Y quando las
donzellas oyeron que aquel era Clamades, ellas hubieron gran pla-
cer, porque èl era nombrado en todas tierras por sus grandes valen-
tias, y porque era hijo de vn tan gran Rey; entonces vinieron à
Clamades muy alegres, haziendola grande fiesta, diziendola eran
bien contentas que la llevase tan Noble, y esforçado Cavallero, y
mucho mas antes que no el que la llevasse, ni huviesse Leopatris: Y
ellas le rogaron, que luego que llevase à su Señora à lo menos se
acordase de ellas, plugiendole venirlas à buscar porque no podrian
vivir sin su señora Clarmonda, lo qual èl luego las prometiò, y que
se lo cumpliria sin falta. Quando ellos huvieron à faz razonado en
vno, Clamades fuè à buscar su cavallo de madera donde lo avia de-xado,}
{CW. xado.}
[fol. 8r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 15}
{CB1.
y alli lo cargaron de buen pan, vino, y otras viandas, y de mu-
chas joyas que eran de la linda Clarmonda: y antes que partiessen
comieron, y bebieron cada uno un poco. Despues subiò Clamades
sobre su cavallo de madera; y Clarmonda subiò con èl, y quando
fueron puestos, y estuvieron bien à su placer, las donzellas rogaron à
Clamades que le plugiesse de se mostrar al Rey en passando, y que
le dixesse en alta voz su nombre, y quien era, y como èl llebava à
Clarmonda su hija, à fin que ellas no fuessen culpadas del hecho; y
Clamades fuè contento, y las donzellas le dixeron que el Rey se
venia à holgar cada mañana en un vergèl, que era cerca de la ca-
mara de Clarmonda, y le mostraron el camino por donde avia de
ir, y al fin que la cosa fuè mas segura, una de las donzellas, llamada
Floreta, por mandado de su señora la linda Clarmonda, subiò en una
torre por vèr si el Rey era venido en el vergèl, la qual como obe-
diente tornò luego à hazer la respuesta, y dixo assi: Señora, yo he
visto al Rey vuestro padre, que està dentr(ò)[o] del vergèl, y la Reyna
vuestra madre tambien, y los mas principales de la Corte; por esto,
señora, yà es hora de partir. Entonces Clarmonda se despidiò de sus
donzellas llorando amargamente, y assi hizo Clamades, y las besò à
todas tres, la una despues de la otra, y era gran piedad, y lastima en
vèr llorar aquellas donzellas, que aquella fuè la mas grave partida
que nunca hombre viò, ta(r)[n]to de una parte, como de otra; y passando
delante del ve[r]gèl donde estava el Rey, padre de Clarmonda, Cla-
mades le dixo: Señor, no busques mas la señora Clarmonda vuestra
hija que yo la llevo conmigo, y si quereis saber mi nombre, yo soy
Clamades, hijo del Rey de Castilla, que la quiero recibir por muger,
y serà placiendo Dios, Reyna de Castilla. Quando el Rey, y la Rey-
na oyeron aquellas palabras; y vieron, que Clamades les llebava à su
hija contra su voluntad, ellos cayeron en tierra amortecidos, y quando
fuero<n> tornados en sì, y fueron levantados, ellos conocieron muy
bien que aquel era el que la otra vez tenia alli el cavallo de made-
ra, el qual avia sido condenado à morir; mas por causa del cavallo
era escapado. Y entonces embiò el Rey à la Camara de Clarmon-
da, y de las donzellas, por ver si era verdad, ò no, lo qual ha-llaron}
{CW. lla-ron}
[fol. 8v]
{HD. 16 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
ser verdad, que los que fueron à la camara no l(o)[a] hallaron en
la camara. Y es de saber, que las donzellas luego despues de la par-
tida de Clarmonda, se tornaron á costar à fin que no fuesse sentido
que ellas fuessen sabidoras dello. Y el Rey, y la Reyna fueron à la
camara de Clarmonda, y hallaron sus donzellas que hazian sembla<n>te
de dormir, y el Rey, y la Reyna las despertaron, y las pregunta-
ron en donde era Clarmonda su hija? y ellas dixeron que no sabian
nada, sino que creìan, que estuviesse aun en la cama: luego ellas fue-
ron à su cama por ver si estava alli, y quando ellas vieron que no
estava alli, fingieron de hazer los mayores llantos, y las mayo-
res lamentaciones que nunca hombre viò, y ninguno supiera dezir
qual era la mas triste, segun los llantos que ellas hazian, y avia mu-
chos dellos, que avian gran lastima de ellas, por el gran duelo que
hazian. Y entonces el Rey deliberò de embiar mensageros al Rey
Mercaditas, por vèr si era verdad que su hijo avia llevado à su hija: y
luego embiò Embaxadores tras ellos: y el libro dize, que Clamades
avia mucho andado, que el cavallo los llebava muy ligeramente,
como quier que ellos se reposavan muchas vezes en los mas hermo-
sos lugares que hallavan, y cerca de las hermosas fuentes.
Y dize la Historia, que ellos anduvieron tanto por sus jornadas,
que arribaron à una legua de la Ciudad de Sevilla, en la qual estava
lo mas del tiempo el Rey de Castilla, padre de Clamades, y quando
Clamades conociò que eran tan cerca, dixo: Señora, este es el lu-
gar que buscamos, es à saber, la Ciudad de Sevilla, en la qual està el
Rey mi padre, y mi madre la Reyna, y mis herman(o)[a]s, y es una de
las mejores Ciudades, que el Rey mi padre tiene, en la qual vos se-
reis bien recibida. Y Clarmonda dixo: Mi caro, y leal amigo, sa-
bed que yo he muy gran placer dello, mas yo os ruego, que si
vos sabeis aqui cerca algun buen Lugar, que me lleveis à èl para
descansar, que yo estoy muy cansada del camino. Y entonces Cla-
mades se fue con su linda amiga dentro de una huerta, fuera de la
Ciudad de Sevilla, y alli se pararon ambos à dos sobre la yerva à la
sombra de un arbol alli descansaron, y comieron y bebieron de las
viandas que traian. Y Clamades dixo à Clarmonda, que si la Reyn(o)[a]}
{CW. y}
[fol. 9r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 17}
{CB1.
y sus damas, y donçellas supiessen su venida, todas saldrian de muy
buena gana à la recibir, y hazerle honra. Y Clarmonda respondiò
que ella avria mucho su plazer en ello: y Clamades le rogò; que le
pluguiesse esperar alli, hasta que èl fuesse al Rey su padre, para que
le mandasse venir la Señorìa à la recibir, que èl poco tardaria sin
venir, y Clarmonda le respondiò; que le placia. Entonces Clama-
des se puso en camino à pie, sin el cavallo de madera, porque era
muy cerca de Sevilla, y le prometiò, que luego bolveria, le rogò
que no reciviesse enojo. Entretanto que Clamades iba à Sevilla,
para traer la Señorìa, para la hazer honra à la linda Clarmonda, la
qual se holgava en la huerta: ella yendo por la huerta, viò alli mu-
chas hermosas flores de diversas maneras, y diversos colores, de las
quales escogiò, y se puso vna guirnalda con ellas, que se le tardava
mucho la venida de[ ]clamades.
Ella assi estando haziendo su guirnalda, el Rey Cropardo que
avia de costumbre de ir à las huertas à coger yervas, para hazer sus
medecinas, (c)[e]ntrò por dicha en aquella huerta donde Clarmonda es-
tava. Y quando èl la viò tan hermosa, à èl plugò mucho, y se fuè de-
rechamente à ella, y quando ella lo viò huvo gran miedo, porque èl
era tan feo, y givoso, y començò à quexar, y suspirar, y como sañosa,
y medrosa, començò à dezir. O Clamades, caro, y dulçe amigo,
porque me has aqui dexado sola, yo vos ruego bolvais à mi, que aun
no sois muy le(g)[j]os, y diciendo estas palabras llorava tan fuerte me<n>te,
que era bañada en lagrimas. Y quando el Rey Cropardo la oyò ha-
blar de Clamades, luego pensò que èl la avia alli traìdo,(,) y èl mirò
de vna parte, y otra por ver si alguno estava con ella, y anduvo assi
mirando, y viò en vn rincon de la huerta el cavallo de madera, el
qual èl conociò muy bien, porque èl lo avia hecho, y luego imagi-
no, que pues èl no podia aver à Magima, hermana de Clamades,
(ble)[que] èl tomaria, y llevaria consigo por traycion la linda Clarmonda,
la qual era mas que Magima. Y entonces el Rey Cropardo la dixo:
Señora, no ayais enojo, porque yo vengo à vos, que Clamades me
ha aqui embiado por causa de vna dolencia, que le ha dado bien cer-
ca de aqui, à causa de la qual no puede bien andar à su plazer, y vos}
{SG. C} {CW. ruego}
[fol. 9v]
{HD. 18 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
ruego que vengais conmigo sobre el cavallo de madera, è yo vos
llevarè allà, que èl me ha dicho como yo debo regir el cavallo por
ciertas clavijas. Y Clarmonda pensava que decia verdad, por las se-
ñas que le dezia: y subiò en el cavallo, y el Rey Cropardo lo adere-
çò muy bien, como aquel que sabia bien la manera de la maestria, y
despues subiò èl tras ella, y luego bolviò la clavija de la frente del
cavallo, y el començò à subir en el ayre muy terriblemente. Y enton-
ces el hombre de oro, que estava en el Palacio del Rey Mercaditas,
començò à tañer su trompeta, tanto, que todos fueron muy maravi-
llados, porque ellos no sabian porque tañia. Y en aquella hora Cla-
mades entrò en el Palacio del Rey su padre, y lo hizo la reverencia,
y à la Reyna su madre. Y quando ellos lo vieron huvieron muy gran
placer, y les començò à contar como èl traìa consigo à la linda Clar-
monda, y les rogò, que les plugiesse llamar à los Cavalleros, y
otros señores para ir à recibir, y le hazer honra à la entrada de la
Ciudad. Entonces el Rey mandò llamar Cavalleros, y escuderos, da-
mas, y donzellas para la recibir à la linda Clarmonda. Y fueron el
Rey, la Reyna con toda la Señoria, hasta la huerta, en donde Cla-
mades la avia dexado, mas ella no estava alli, que el Rey Cropardo
la avia llevado, por traycion. Y las hermanas de Clamades venian
alli con gran deseo de la vèr, por la hermosura, que avian oìdo dezir
ella tenia.
Quando Clamades llegò à la huerta con tan noble compañia,
y no hallò à la su linda Clarmonda, ni el cavallo de madera, pensad
si èl estuvo alegre: por cierto no, que èl hizo los mayores llantos, y
las mayores lamentaciones que jamàs nunca hombre viò, y no avia
hombre, ni muger, que se pudiesse tener de llorar, de la gran lasti-
ma que avian dèl. Y Clamades siempre la buscava por la huerta, por
si la hallaria, y andandola assi buscando hallò el vno de guantes, que
se le avian olvidado, y quando èl lo viò, èl pensò amortecer de pe-
sar, pero èl mostrava la mejor cara que podia, mas èl no pudo tanto
hazer, que no cayesse amortecido, y cayò en muy gran dolencia, de
la qual estuvo gran tiempo en la cama. Y el Rey Mercaditas viendo
que su hijo Clamades estava tan malo por amor de su hija, que assi}
{CW. avia}
[fol. 10r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 19}
{CB1.
avia perdido èl, embiò mensageros à muchas, y diversas partes, para
la buscar, y se informar donde la podria hallar.
Vinieron en este tiempo los mensageros, y Embaxadores del
Rey Carnuante, padre de Clarmonda, los quales embiava, por saber
si era verdad que Clamades la huviesse llamado, y vinieron derecha-
mente al Palacio donde el Rey Mercaditas estava, y su hijo Clama-
des en la cama, y ellos le hicieron muy gran reverencia, saludandolo
muy cortesmente de parte del Rey Carnuante, y el Rey Mercaditas
lo recibiò honradamente. y despues les preguntò que querian, y pa-
ra que el Rey Carnuante los avia embiado à èl. Entonces los Emba-
xadores le dieron todo lo que les era encargado: y el Rey Mercadi-
tas los contò la desdicha que avia acontecido, y les mostrò su hijo
Clamades, que hazia en la cama muy malo, por amor de su amiga,
que bien pensava, que se moriria. Y despues el Rey les diò muy
grandes, y muy ricos dones, y fueron muy bien tratados, mientras
assi estuvieron, mas ellos fueron muy tristes de Clamades, porque
estava tan malo, assimismo de Clarmonda, porque era assi perdida,
y bien quisieran que estuviera alli por alibiar à Clamades, y sin
que ellos hizieran buena relacion al Rey Carnuante su señor. Quando
los Embaxadores huvieron alli estado seis, ò siete dias, ellos deman-
daron licencia al Rey Mercaditas, y se tornaron al Rey Carnuante, y
le contaron todo el caso. Y quando el Rey, y la Reyna oyeron que
su hija era perdida, en tal manera, y que no estava mas con Clama-
des, ellos fueron mas tristes que nunca. Dexèmos aora de hablar de
aquella tristeza, y bolvamos al Rey Cropardo, que llebava la no-
ble. Clarmonda.
Assi que el Rey Cropardo llebava la linda Clarmonda, la qual
quando se viò en essa manera, començò fuertemente à llorar, que ella
conociò que era engañada, y era gran lastima de ver sus lamentacio-
nes, y llantos, y no avia duro coraçon en el Mundo que ella no hi-
ziera llorar, quantos hombres la oyeran, y vieran assi quexar, y en-
tre las otras lamentaciones que ella dezia: Guay mi padre, desdicha-
da, la mas pobre muger, y la mas triste muger, y la mas perdida de
todo el mundo, agora soy yo apartada de mi dulce, y querido, y leal}
{SG. C 2} {CW. ami-go}
[fol. 10v]
{HD. 20 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
amigo, el mas hermoso, y galan, y el mejor, y mas noble, y la flor de
la cavalleria, aquel en quien yo tenia toda mi esperanza, mi consue-
lo, mi plazer, y mi alegria, en el qual yo avia puesto todo mi cora-
zon. Ay de mi! que por mi señor el Rey mi padre, y la Reyna, mi
señora madre, han tan gran melancolia, y tristeza porque me parti
dellos sin licencia, en lo qual harè mucho contra ellos. O Clamades,
mi leal amigo, cierto yo bien sè que sois en gran congoja, y tristeza
tan bien como yo. Ay mi dulce amigo! vos aveis perdido vuestra leal
amiga, la qual queriades tanto, que no la aveis hallado en la huerta,
en donde la dexasteis! Y quando Clarmonda se huvo assi hartado de
quexar, ella se puso fuertemente à suspirar: que ella avia ya tanto
llorado, que casi no veìa de lo que avia llorado. Quando el Rey Cro-
pardo la viò en tan gran tormento, èl huvo lastima de ella, y la ro-
ziò la cara muy bien con cierta agua que èl tenia, y hizo quedar el
cavallo, y descendieron en tierra, mas quando ella fuè en tierra, ella
comenzò su llanto mayor que el primero diziendo assi: O noble Ca-
vallero Clamades, flor de toda Cav(e)[a]lleria, mi leal amigo, yo nunca
mas vos verè, nuestro amor bien poco ha durado en vano, quando
tan presto somos despartidos el uno del otro. Ay señor mio, no vos
verè yo antes que yo muera, por cierto bien sè, que si vos supiesedes
en donde yo estoy, vos me vendrias luego à buscar, plugiesse à
Dios que èl tuviesse por bien de vos hazer saber en donde està su pa-
dre, è indigna serviente, vuestra leal amiga, por quien tantas penas,
y trabajos aveis passado. Ay mi amigo! el pobre corazon me falta. Y
diziendo estas palabras, el falso traydor malicioso Rey Cropardo la
tomò por los brazos, para la consolar, prometiendola, que en pocos
dias la haria Reyna de Vngria, y que la haria honrar, y servir noble,
y honradamente, como à Reyna pertenecia: y que no se desconsola-
se, que el desconsuelo era por demàs. Entonces Clarmonda le res-
pondiò, diziendole: que su fin no era traydor, que avia venido al
Rey Mercaditas, y à su hijo Clamades, que lo avia hecho sacar de
prision, mas poco se curava el Rey Cropardo de cosa q<ue> Clarmon-
da le dixiesse, y siempre la dezia, que ella seria su muger, y la pregu<n>-
tò quien era, y de donde; y ella por estorvar el casamiento le respon-diò}
{CW. diò}
[fol. 11r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 21}
{CB1.
que ella era hija de vn pobre hombre, y de vna pobre muger,
y que ella no era digna de aver vn Rey por marido, mas por esso el
Rey Cropardo no mudò su coraçon, mas le dixo; que de qualquiera
manera que ella fuesse hija que avia de ser su muger, que ella le placia
mucho, y entonces se acercò à ella, y la requiriò de amores; y ella
le avisò que por serlo le convenia escapar, y por esto le respondiò,
que le placia, mas que se hiciesse por casamiento, y que le pluguiesse
guardar su virginidad, hasta que la huviesse recibido por muger. Y
el Rey Cropardo fuè contento, mas que se desposassen en la primera
villa que hallarian, y ella se lo otorgò con esperança de escapar, que
por cosa del mundo no lo recibiera por marido; y el Rey Cropardo
la preguntò como avia nombre, y ella dixo, que avia nombre
Escorieta, y èl como traydor le dixo que aquel era gentil nombre,
y la hizo tanto con sus platicas, que la hizo comer, y beber vn poco,
y despues subièron à cavallo: y no tenia el Rey Cropardo deliberado
de ir à su tierra, mas avia esperança de ir en alguna tierra estraña,
à fin que no fuesse conocido, y queria embiar à su Reyno que le
embiassen de sus tierras oro, y plata, y todas otras cosas necessarias,
hasta que fuessen passados los siete años, los quales durando no
debia entrar en su Reyno, por causa de la traycion que ya avia he-
cho. Tanto caminaron el Rey Cropardo, y la noble Clarmonda, q<ue>
ellos arribaron cerca de una gran Ciudad, que era junto con la mar,
la qual se llamava Salerno, y en aquel tiempo era Reyno, del qual
el Rey se llamava Meniadus, Indio, el qual avia puesto tal costum-
bre en su Reyno, que ningun estrangero no podia passar por alli, sin
que viniesse à hablar con èl, y de otra manera caìa en la pena pues-
ta; que era de recibir muerte, porque el Rey Meniadus deseava mu-
cho de saber nuevas de las tierras estrañas; especialmente de Francia,
y de España, y queria mucho à los Franceses, y à los Españoles, mas
con todo esso, de todas naciones eran sugetos de venir à èl quando
passaban por su tierra, y quando le traìan muchas nuevas, èl les dava
muchas riquezas.
Quando el Rey Cropardo viò aquella Ciudad situada en tan
buen lugar, èl deliberò de ir à aquella parte, y por escapar la noche}
{CW. pensò}
[fol. 11v]
{HD. 22 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
pensò entre si, que èl iria à descender en vn prado verde, que era
bien cerca de la Ciudad, porque no fuesse visto, y porque tambien
el cavallo pesava poco, para llevarlo acuestas hasta la Ciudad. En-
tonces èl, y Clarmonda se assentaron en aquel prado cerca de vna
fuente, y no tardò mucho, que ellos estando en el prado, le diò
vna dolencia muy mala al Rey Cropardo, y assi como las enferme-
dades vienen presto à los hombres, quando Dios quiere. Y enton-
ces èl puso la cabeza en el regazo de Clarmonda, que ella no le osò
contradezir. Y assi como ellos estavan en aquella manera, los Falco-
neros del Rey Meniadus llegaron alli, que eran venidos para hazer
bolar Falcones, los quales avian abatido vna Garça, y quando
vieron à la linda Clarmonda, ellos vinieron à ella, y la saludaron
muy cortèsmente, y se maravillavan mucho de su gran hermosura, y
ella les respondiò, que bien fuessen venidos. Y entonces el Rey
Cropardo se despertò, y los Falconeros hablaron con èl. Y despues
que huvieron hablado con èl, y con la linda Clarmonda, el vno de
ellos se fue corriendo al Palacio del Rey Meniadus, y le dixo: Señor,
nosotros avemos hallado fuera de la Ciudad, en vn prado pequeño
vna donçella la mas hermosa que hombre puede mirar con los ojos,
y con ella està el mas feo hombre del mundo. Y luego el Rey se puso
en vna mula, y fuè allà con gran compañia, y vino derechamente à
Clarmonda, y la saludò, y ella à èl: y despues se acercaron al Rey
Cropardo, y le preguntò de su estado, y si aquella donçella era suya,
y el Rey Cropardo dixo, que si, y que era su esposa, y muger, y que
èl era Medico, y q<ue> venia à morar en la Ciudad de Salermo; y quando
Clarmonda oyò assi hablar al Rey Cropardo, ella començò fuerte-
mente à llorar, y suspirar. Y entonces el Rey Meniadus la mirò, y la
preguntò si aquel hombre tan feo era su marido, y ella respondiò
que no. Y quando el Rey Cropardo oyò aquello, èl fuè muy triste,
que èl temia que no fuesse hallado en mentira. Y Meniadus le dixo
que fuesse con èl, que èl queria saber què hombre era èl. Y luego
hizo aparejar su gente, y hizo traer al Rey Cropardo, y à la linda Clar-
monda à su Palacio; y Cropardo pensando de escapar, tirò cerca de
su Cavallo, para ponerse encima dèl, mas fuè engañado, que èl fuè}
{CW. al-go}
[fol. 12r]
{HD. Y de la linda Clarmonda. \ 23}
{CB1.
algo lejos dèl, que no pudo subir en el, y desto fuè muy alegre Clar-
monda, que muy bien pensava ser escapada del Rey Cropardo: fuè
llevada à la camara del Rey Meniadus, y ellas le hizieron muy gran
fiesta: y assi hizieron todas las otras Damas, y Donzellas, por la gran
hermosura que en ella era. El Rey Cropardo fuè puesto en la sala,
y su cavallo de madera, mas èl fuè tenido de tal manera, que èl no
tenia poder de acercarse al cavallo. Despues vino el Meniadus, y
preguntò al Rey Cropardo muchas cosas, mas el Rey Cropardo no
queria nada responder, que estava muy triste; por lo qual el Rey Me-
niadus jurò, que pues no queria responder, que èl seria puesto en la
carçel, por lo qual entrò en gran frenesì, que por el mal que prime-
ro ama; èl muriò dentro de tres dias, las nuevas vinieron à Clarmon-
da la qual hizo semblante de hazer gran llanto; pero Dragera, her-
mana de Meniadus, la consolava muy dulcemente, para la hazer pas-
sar su tristeza y dolor.
Despues de la muerte del Rey Cropardo, el Rey Meniadus vi-
no à Clarmonda, para se informar de su estado, y condicion, porque
la avia puesto en su corazon, y estava mucho enamorado de ella, y te-
nia esperança que ella seria su muger, mas Clarmonda no gustava de
ser su muger, en ninguna manera, y por esso ella dixo, que ella era
engendrada de vn Monje, y de vna Monja, y que ella no conocia
padre, ni madre, que ella supiesse, y dixo, qu(è)[e] ella se llamava
Hallada, y que aquel hombre, que era muerto en la carçel, se
avia casado con ella despues de dos meses acà, y la avia siempre
tenido muy bien atabiada: y ella se mostrava muy triste de su
muerte; y le dixo, que èl era tañedor, y hazia muchos juegos
con el cavallo de madera que èl traìa, y ella le hizo traer muchas
cosas, que no era verdad, à fin que ella no fuesse su muger, y le
dixo que ella sabia muy bien labrar de seda. Amiga, dixo el Rey
vos dixisteis primero, que èl no era vuestro marido, y agora dezis
que si, yo no sè que creer. Señor, hazedme por Dios merced, à que
digo, que entonces yo era sañosa contra èl, porque èl, me avia bati-
do, y por aquella causa yo lo dixe, de lo qual hize mal, y me arre-
piento mucho, rogando à Dios que me lo quiera perdonar, que èl}
{CW. es}
[fol. 12v]
{HD. 24 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
estava entonces muy malo, è yo le debia consolar, y puede ser que
sea muerto por enojo que huvo, porque yo neguè que era mi mari-
do. Y entonces pensò el Rey que ella dezia verdad, mas por esso
no dexò de la requerir, que fuesse su amiga, y que la queria por
muger. Pero hablò sobre ello con su madre, y con sus hermanas, las
quales se lo reportaron mucho, porque el hombre no sabian quien
era, mas el Rey hizo tanto por sus ruegos, que ellas fueron con-
tentas, visto que èl tenia tanta aficion, y luego se quiso desposar
con ella. Y entonces Clarmonda le dixo: que no pertenecia à tan
pobre muger, venida de gente tan pobre, que ella se casasse
con èl, y le dixo, que se aconsejase mejor sobre ello por guardar su
honra, y su estado, y que èl llamase à todos sus Cavalleros para à
ver su consejo, y consentimiento, sin q<ue> despues no se arrepintiesse, y
de otra parte le dixo, q<ue> Cropardo su marido, avia poco que era mu-
erto, y por essa causa no se casaria, hasta el cabo del año; y todo lo
hazia ella por aver dilacion, y escusa con esperanza que Clamades la
vendria à buscar, que à otro no queria sino à el. Y por todo lo que
ella dezia, èl no dexò de llamar sus Cavalleros, y hizo tanto con
ellos, que consintieron, y fue asignado un dia por se desposar, de
lo qual Clarmonda fue muy triste, y no supo que hazer, salvo que
pensò entre sì, que ella haria de la loca que era fuera de seso. Y
desde aquella hora ella comenzò de hablar locuras, y mirar de tra-
vès, de manera, que todo el mundo dezia, que ella era loca, y fuera
de deseo, y aunque ella era muy bien guardada, siempre hazia peor,
tanto que la convino atar, porque no podian curar con ella. Y de
esto el Rey Meniadus fue muy triste, y la hizo hazer un muy gentil
aposento, sobre un vergel, apartado de la gente, y la diò à guar-
dar à diez mugeres honradas, y honestas, por el grande amor que
avia puesto en ella, y en esta manera estuvo Clarmonda cerca de un
año, ò mas. Agora dexemos à Clarmonda con sus mugeres, y tor-
nemos à Clamades, que ya hazia en la cama malo de melancolia,
porque avia perdido à Clarmonda, su linda dama.
Dize la Historia, que Clamades estava muy malo en la Ciu-
dad de Sevilla, y el Rey Mercaditas avia hecho buscar à Clarmon-da}
{CW. ra}
[fol. 13r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 25}
{CB1.
en muchas, y diversas partes de el mundo, y no avian oìdo nue-
vas de ella; pero entonces algunos avisaron de el Rey Cropardo, el
qual no avian visto despues que Clarmonda se perdiò: y assimismo
fuè dicho, que el hombre de oro, tañò su trompeta en aquella mis-
ma hora, que ella se perdiò, y de otra parte dixeron algunos, que
èl iba muchas vezes en aquella huerta, en la qual ella fuè cogida,
por buscar yervas para sus medecinas, y todos dezian que el la avia
llevado: y tanto hablaron en ello, que las nuevas vinieron à Cla-
mades, y entonces èl presumiò que era verdad, porque èl sabia la
manera del cavallo, y quiso luego ir tras èl, y se levantò todo me-
lancolico, y hizo aparejar de comer, y beber, para sì, y para algu-
nos de su gente. Y luego que se sintiò vn poco mas recio, para po-
der cavalgar, èl se fuè al Rey, y la Reyna, y à sus hermanas, y les di-
xo, que bien sabian que el Rey Cropardo avia llevado à su amada
Clarmonda, y que èl la buscaria por todo el mundo, hasta que èl la
hallasse. Y quando el Rey, y la Reyna oyeron que Clamades que-
ria hazer aquello, ellos fueron muy tristes, mas al fin, le huvieron
de dar licencia de ir a buscar la linda Clarmonda; y el Rey le rogò
que tomasse ciento de à cavallo, que lo acompañassen, porque à el
bien pertenecia de ir honradamente; y fueron pagados por vn año,
antes que partiesse. Entonces Clamades tomò licencia del Rey, y de
la Reyna, y de sus hermanas, las quales lloravan mucho por su ida:
Clamades se hizo armar, y subiò a cavallo, y medio de tornar den-
tro de vn año, sino era muerto, ò enfermo: y assi se partiò Clama-
des, y passò por Guidea, y de alli fuè à Nantes, en Bretaña; y de
allì p[*a]ssò à Inglaterra, y de alli à Escocia, y despues tornò à Fran-
cia, en donde èl fuè muy bien recibido, porque en otro tiempo
avia morado alli: en todas las tierras en que llegava, si el savia
que huviesse guerra, èl se iba à aquella parte, y se informava quien
tenia derecho, y quien no: despues ayudava de todo su poder al
que tenia derecho.
Y assi anduvo el Noble Clamades por muchas tierras buscan-
do la linda Clarmonda, que el queria tanto, y por amor de ella el
traìa las armas negras, y vn guante, los dedos encima. Despues fuè}
{SG. D} {CW. à}
[fol. 13v]
{HD. 26 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
à Alemania, y passò por Santiago de Biera, en Asturias, à Vngria, y
à Polonia, y passaron el Brazo de San Jorge, y se fueron à Grecia, y
allì hizo Clamades muchas valentias, que los Griegos que eran
entonces sin Rey, hazian guerra al Rey Claudino, que los queria
poner en sugecion; y èl hizo tanto, que los puso en paz: y despues se
fuè sin querer tomar nada de lo que le davan, è ya avia perdido la
mitad de su gente en aquella guerra, y en otras, y anduvo tanto de
vna parte, y de otra, que èl arribò en Venecia, sin saber ningunas
nuevas de Clarmonda su linda amiga, por lo qual estaba muy triste,
y pensativo, y estuvo alli algunos dias; y vna noche pensando en su
cara amiga Clarmonda, èl deliberò de se hurtar de su gente, porque
veìa que no despachava nada de su hecho llevandolos consigo, y el
año seria luego passado, èl concluyò entre sì, que iria solo por todo
el mundo, en donde hallaria poblado, hasta que hallase la donçella
Clarmonda; y en la mañana se levantò antes del dia, y llamò vn
mozo de espuelas, y le hizo armar, y le mandò ensillar el mejor ca-
vallo que el tenia, y luego subiò encima, y dixo à su camarero que
luego bolvia, y los otros de su compañia no savian nada dello. En-
tonces saliò fuera de la Ciudad, y anduvo tanto de vna parte, y de
otra, que hallò vn monte espeso, en el qual se puso à fin que no fuè-
se hallado de su gente. Quando el camarero de Clamades vido que
no venia, èl estuvo muy maravillado, y no podia pensar donde su Se-
ñor podria ser ido: y assimismo todos los cavalleros, y Escuderos
preguntavan con gran instancia al camarero que era de su Señor: y
el camarero respondiò que èl no sabia, sino q<ue> èl avia dicho que lue-
go bolveria; y quando vieron que no venia, ellos fueron todos ma-
ravillados, y muy tristes, y se partiero<n> en muchas partes para lo ir à
buscar de vna parte, y otra, y quando vieron que no lo podian ha-
llar, ni oìr nuevas dèl, ellos se tornaron para Castilla, y contaron las
nuevas al Rey Mercaditas, padre de Clamades, el qual fuè muy tris-
te dello, y huvo tan gran melancolia, que cayò en vna dolencia, de
la qual muriò. Y luego que fuè muerto, los Cavalleros de Castilla
hizieron buscar à Clamades à fin que heredasse el Reyno; y que fues-
se hecho Rey pues que su padre era muerto, mas nu<n>ca pudieron oir,}
{CW. ni}
[fol. 14r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 27}
{CB1.
ni saber nuebas dèl, y tampoco Clamades no sabia nada de la muerte
de su padre, pero el Reyno, y la Corona le fueron guardados, y la
Reyna quedò governadora hasta que èl viniesse.
Clamades anduvo tanto por los montes, que èl fuè bien lexos
de su gente, tres jornadas, y quando se queria poner el Sol, vino
cerca de vn muy sumptuoso Castillo, que se llamava Monte estrecho
y quando èl lo viò, èl fuè muy alegre, y se fuè derecho para allà, y
los del castillo le abrieron la puerta, y fuè muy bien recibido, y su
cavallo muy bien pensado, y Clamades fuè llevado à vna camara ri-
camente aderezada, y se fuè desarmando de sus armas. Despues le
preguntaron quien era, y que buscava, y èl respondiò: soy vn pobre
Cavallero, que tengo mas de enojo que de plazer, les dixo que bus-
cava vna ventura que avia mucho tiempo andava buscando, por
aver plazer, y descanso, mas ninguno lo entendia, porque èl habla-
va encubiertamente. Entonces vn escudero de los del Castillo le
dixo: que harta ventura avia hallado alli, porque ningun Cavallero
entrava en aquel castillo, que no huviesse de dexar armas, y cavallo
ò se avia de combatir contra dos Cavalleros juntamente: entre los
quales era el vno el señor del Castillo, que se llama Durbans, y el
otro se llamava Serrans de Sertaria, y contra aquellos dos le conve-
nia à èl competir, y por aquello le avian tan presto avierto la puer-
ta. Y le contaron como ellos avian vencido muchos Cavalleros, y
los avian muerto en el campo, y le dixeron, que si èl queria, que te-
nia tres dias de plazo para combatir: y Clamades dixo: que pues
la costumbre era tal, que èl era contento de se combatir el otro dia
siguiente hiziessen venir los otros dos cavalleros sin mas tardar, por-
que èl tenia que negociar en otra parte. Entonces fueron à buscar
los dos cavalleros en otro castillo, que era vna legua de allì: y Cla-
mades fue llevado en vna gran sala, en la qual estavan todas las da-
mas, y donçellas del castillo, las quales lo recibieron muy honra-
damente, y le combidaron à cenar con ellas, que los dos cavalle-
ros no debian venir hasta la mañana, y avian de venir los dos presto
para combatir delante del castillo en vn campo llano. Clamades co-
mo humilde, y cortès recibiò el combite de las damas, y cenò con}
{SG. D 2} {CW. ellas,}
[fol. 14v]
{HD. 28 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
ellas, y las entretuvo con muy buenas palabras corteses, y bien ha-
bladas, de manera, que fuè mucho alabado de ellas, y dixeron que
èl era muy noble Cavallero: Y quando huvieron cenado, Clamades
preguntò à la señora del Castillo, porque avia sido puesta aquella
costumbre en aquel Castillo: Y la Señora le dixo, que avia gran tiem-
po que vn hombre vino à aquel Castillo todo armado, y se dezia ser
cavallero, el qual fuè recibido por le recoger aquella noche. Y
quando vino la ora de media noche, èl se levantò de la cama, y se
armò lo mejor que pudo, y anduvo por todas las camaras, las qua-
les no eran cerradas, y matò al señor, y à la señora del castillo, y
tres hijos suyos, y à otras diez personas, con hombres, y mugeres, y
despues matò al portero del castillo, y se fuè sin llevar nada consi-
go, y no pudo hombre saber quien era: avrà cerca de cien años
que esto fuè hecho, y por aquel desastre, muchos buenos Cavalleros
lo han comprado, que despues acà no entra en èl Cavallero que no
dexe armas, y cavallo, ò le conviene combatir contra dos cavalle-
ros: Y aquesta batalla no es robar, ni hurtar, sino vn estado que
despues ha sido guardado: aqui en este Castillo yo vos ruego, que
vos dexeis armas, y cavallo, y no vos combatir con los dos ca-
valle[r]os, que aveis de ser vencido; porque no vayais à pie, yo os quiero
dar vn gentil palafren que yo tengo. Y Clamades como cortès, y
bien mostrado, le diò gracias del bien, y de la honra que ella le
ofrecia, y le demandò licencia de se combatir con ellos, que èl no
queria que le fues(f)[s]e reprobado ser de tan flojo coraçon, que reusasse
de combatir por dexar armas, y cavallo. Entonces la señora le pre-
guntò su nombre, y èl respondiò, que èl avia nombre Mezquino
de amores, y le venia de sus predecessores: y dixo que de buena ga-
na lo trocaria si pudiesse. Y la dama pensò mucho entre sì, que sig-
nificava aquel nombre, y entonces Clamades se fuè à acostar, que
era ya tarde; despues se levantò de buena mañana para ir al campo
de la batalla, mas antes que èl llegasse, los Cavalleros eran ya veni-
dos, los quales lo esperavan en el campo, bien armados, y bien ade-
rezados para pelear.
Y quando Clamades supo que eran venidos, y que}
{CW. ellos}
[fol. 15r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 29}
{CB1.
ellos le esperaban, èl se diò priessa de se armar, y quando el fuè
armado, preguntò que señal traìa en sus Armas el Señor del Castillo
porque èl lo queria soportar con todo su poder, por la honra que le
avian hecho las damas, y ellas dixeron que por entonces no llevaba
ninguna señal, mas que èl era el mas grande de los dos Cavalleros.
Y luego Clamades se despidiò de los del Castillo, y se fuè para el
campo, adonde los Cavalleros lo esperavan. Y luego que llegò el
se fuè reciamente contra ellos, y ellos contra èl, y Clamades diò tan
gran golpe de la primera venida à Serrans, que le derribò en tierra
à el, y à su cavallo, y fuè Serrans herido de tal manera, que no se
podia levantar. Despues començòse la batalla entre Clamades, y
Durbans, muy fuerte, y maravillosa: mas Clamades se defendiò lo
mejor que èl podia, y hiriò tan reciamente à Durbans con el pomo
de la espada, en la cara, que le hizo caer en tierra, y no se podia
defender, à causa de los grandes golpes que Clamades le avia dado;
pero quando èl fuè caìdo en tierra, se levantò muy presto, y vien-
dole Clamades en pie, le diò tan gran golpe, que le hizo caer otra
vez, y hizo tanto Clamades, que le quitò el hielmo. Quando Dur-
bans se viò la cara descubierta, y que Clamades era sobre èl huvo
gran miedo de la muerte, y le mandò perdon; y Clamades le dixo,
que si el queria quitar la costumbre de el Castillo para siempre,
que el era contento: y luego hizo llamar à sus vassallos delante de
Clamades, y èl jurò primero; despues hizo jurar à los otros de su
Castillo, y todos sus sugetos, que nunca mas seria guardada aquesta
costumbre. Y assi lo juraron, y acetaron la propuesta de Clamades,
agradeciendole porque avia tomado su señora merced, visto
que èl le podia matar si quisiera. Despues tomaron à Serrans, y lo
llevaron al Castillo, en el qual primero avia sido herido. Y Durbans,
y Clamades se fueron al Castillo, y fuè Clamades muy bien recibi-
do, y le hizieron gran honra por la gran valentia que era en èl. Y
Serrans fuè puesto en vna camara, y alli lo vino à vèr Durbans, y le
preguntò si le faltava algo: y le hizo venir Medicos, y Cirujanos pa-
ra le curar, y aunque Serrans era mal llagado; pero mas le pesava}
{CW. de}
[fol. 15v]
{HD. 30 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
de vna batalla que se avia prometido hazer, por defender la donçe-
lla Liades, que no hazia el mal que tenia, y debia partir el primer
dia siguiente. Entonces Durbans le consolò, y le dixo, que se esfor-
çase, que èl mismo haria la batalla por èl. Entonces vinieron à bus-
car à Durbans para cenar; y quando hubieron cenado, Clamades
preguntò por el cavallero, que avia sido llagado, y Durbans le di-
xo, que era en la cama todo quebrantado, y le contó como èl avia
de hazer vna batalla, por la qual estava muy pensativo, y triste, por-
que no podia ir, mas que èl avia prometido de la hazer por èl. En-
tonces Clamades preguntò la causa de aquella batalla: y Durbans le
respondiò, que le convenia demandar à Serrans, por saber la ver-
dad, y Clamades fue contento, y fue con èl: y quando Serrans le
viò, èl huvo gran plazer: y aunque Clamades avia assi llegado à Se-
rrans, por aquello no le hizo peor cara; porque bien sabia que Cla-
mades lo avia hecho por su gran valentia: quando todos los tres hu-
vieron razonado vn poco tiempo, Clamades preguntò à Serrans la
causa de la batalla, que èl avia prometido hazer. Y Serrans le dixo,
que vno llamado Clamades, hijo del de Castilla, avia llevado la lin-
da Clarmonda, hija del Rey Carnuante, la qual era prometida à Leo-
patris hijo del Rey Barcaba, y por el gran enojo, y melancolia que
avia de la perdida de esta hija, culparon, y acusaron, y de traycion
las tres donçellas que la guardavan, y las cargavan que eran consin-
tientes en aquel hecho, por lo qual les convenia sufrir muerte, si al-
guno se conbatia por ellas. Y ellas son tres, que no hallan quien se
quiera combatir por ellas, sino yo, è avia deliberado de tener la
vna Justa contra los defensores de estas donçellas, si alguno huviere,
mas gracias à Dios, yo soy mal puesto por agora; pero ella avrà
buen defensor, que Durbans, que està presente, por su virtud
quiere hazer el hecho por defender la donçella, llamada Liades.
Entonces Clamades estuvo muy pensativo, quando oyò que las
do(u)[n]çellas avian de sufrir muerte por su causa: despues preguntò à
Serrans, si las otras dos avian hallado hombre, que las quisiesse de-
fender de la muerte, y Serrans dixo, que no, y dixo, que estas
avian de ser quemadas, sino hallavan quien las defendiesse, porque}
{CW. el}
[fol. 16r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 31}
{CB1.
el Rey Carnuante, y la Reyna Leopatris las querian muy mal, por
lo que avian hecho. Entonces Clamades, que siempre desseava
servir las damas, y donçellas, especialmente aquellas tres, èl deli-
berò de las ayudar con todo su poder, y dixo à Durbans que[ ]le plu-
guiesse de lo llevar consigo. Y Durbans le dixo que le plazia, avien-
dole en mucha merced la honra, y el bien que èl ofrecia à las don-
çellas, de querer poner su cuerpo en peligro por ellas. Y de esto
mucho loado Clamades; y al otro dia de mañana se partieron Dur-
bans, y Clamades para ir al Rey Carnuante. Y tanto andubieron,
que dentro de quatro dias arribaron à vn castillo, cerca donde esta-
va el Rey Carnuante, y se llamava aquel castillo Verdecosta, que
era del padre de la donçella Liades, la qual Durbans venia para de-
fender en el lugar de Serrans, que avia sido llegado. En este castillo
ellos fueron honradamente recividos aquella noche: y despues de
cenar, Durbans dixo à Clamades, que al otro dia de mañana los
convenia ir ambos à dos al Rey para le hazer saber porquè eran alli
venidos, y Clamades como sabio, y bien avisado, dixo, que èl no
iria allà y rogò à Durbans que èl solo fuesse al Rey, que èl tenia por
bien hecho todo quanto èl haria. Y aquello hizo Clamades por no
ser conocido del Rey, ù de otro.
Al otro dia de mañana, Durbans subiò à cavallo, y fuè à ha-
blar con el Rey, y le contò como Serrans su compañero tenia cierto
impedimento, por el qual no podria venir à la jornada que avia
prometido, y se presentò à hazer la batalla. Y el Rey fuè contento,
mas que la parte fuesse contenta. Entonces vn cavallero de la Cor-
te, que debia de ser de la parte contraria, dixo: que tanto valia vno
como otro. Y entonces Durbans fuè recibido para defender la don-
çella Liades: Despues Durbans dixo al Rey: Señor, vn cavallero es
venido conmigo, el qual se quiere combatir por vna de las Donçe-
llas. Y ved alli mi prenda por èl, si le quereis recivir: y el Rey fue
contento, y luego Durbans se tornò para Clamades, que era queda-
do muy pensativo, que èl avia gran piedad de la otra donçella que
era sin defendedor, y pensava como pudiesse aver socorro, al[ ]fin que
ella no muriesse. Y quando èl viò que no avia otro remedio, èl con-cluyò}
{CW. cluyò}
[fol. 16v]
{HD. 32 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
en sì mesmo, que Durbans, y èl defenderian las tres donçellas
contra los tres cavalleros, y assi como èl estava en aquel pensamien-
to, Durbans arribò, y Clamades quando lo viò, huvo muy gran pla-
zer, y le preguntò como avia negociado con el Rey, y Durbans le
dixo, que èl avia dado prendas para los dos, por defender las don-
çellas. Y Clamades le dixo, que èl avia gran piedad de aquella don-
çella, que no tenia quien la defendiesse, mas si vos quereis, nosotros
dos pelearemos con los tres cavalleros, por las tres donçellas: y Dur-
bans començò à mirar à Clamades, y le dixo: que aquella seria locu-
ra, porque ellos eran muy valientes en armas, mas no se quiso con-
tradezir, porque lo avia hallado tan valiente, y esforçado, y acordò
de hazer lo que le plazia, y Clamades se lo agradeciò mucho, y le
rogò, que tornasse à presentar prenda contra los tres cavalleros, y
Durbans fue al Rey, y el Rey fuè contento.
Entonces embiaron por Leopatris, y por sus cavalleros, y fuè
ordenada la batalla, y los vnos lo tomaron por gran proeza, y los
otros por gran locura: y el otro dia de mañana vinieron los tres ca-
valleros de Leopatris en el campo bien armados, y con buenos ca-
vallos, y se llamava el primero Oduardo Nuncorio. El segu<n>do, Bruns
el atrevido. El tercero, don Geldos. Despues vinieron Clamades,
y Durbans bien montados, y bien armados, y alli se començó la ba-
talla muy aspera: y el vno de los tres hiriò à Durbans de tal manera,
que lo derribò en tierra. Y quando Clamades viò assi derribado à su
compañero, el corriò contra aquel que lo avia herido, y le diò tan
gran golpe, que derribò hombre, y cavallo por tierra, y de la gran
caìda que diò, el yelmo le saltò de la cabeça. Y quando Durbans, que
era ya levantado, viò en tierra à aquel que lo avia derribado, èl corriò
contra èl la espada sacada, y se la puso à la garganta. Y quando el cava-
llero se viò tan cerca de la muerte, èl se rindiò, y saliò fuera del cam-
po. Y los dos cavalleros que estavan à cavallo vinieron contra Cla-
mades, y començose la batalla mas fuerte. Y Clamades hiriò à Du-
ardo en tal manera, que le cortò vn braço, y Durbans que era subi-
do en su cavallo, corriò contra Bruns el atrevido, mas Bruns le sa-
cudiò de tal manera, que el tenia harto que hazer: y entonces vino}
{CW. Cla}
[fol. 17r]
{HD. Y de la linda Clarmonda. \ 33}
{CB1.
Clamades, y le diò tan gran golpe, que le derribò en tierra à el, y
à su cavallo, y Bruns cayò en tal manera, que tenia la pierna deba-
xo de el cavallo, por lo qual no se podia levantar, y entretanto
Oduardo, que tenia el braço cortado por segir mucho à Durbans. Y
Clamades vino otra vez contra èl, y le diò tan gran golpe que le
derribò muerto en el suelo. Y quando Clamades huvo dado aquel
golpe tornò à Bruns, que no era aun levantado, y le dixo que si èl
se queria poner à la merced del Rey, que èl lo tomaria: y èl lo hizo
assi. Entonces cessò la batalla, y fuè mucho alabado Clamades, que
tan noblemente avia vencido el campo: y quando Leopatris viò assi
vencidos sus Cavalleros, èl huvo muy gran pesar, y las tres donçellas
que avian de morir, fueron libradas por el gran esfuerço de Clama-
des, y Durbans: y aquella noche fuè la donçella Liades al castillo de
Verdecosta, que era de su Padre, y ella no conocia à Clamades, aun-
que lo avia visto quando llevò à Clarmonda, porque era èl todo
mudado por la gran melancolia que èl avia por la linda Clarmonda,
y por los grandes, y diversos golpes que avia recibido en aquella
batalla, y en otras, y Clamades la conociò muy bien, y le hizo gran
fiesta, y ella le diò gracias humilmente del bien, y la honra que le
avia hecho; y à las otras dos. Y despues Clamades dixo à Durbans,
que rogasse al Rey, que Bruns el atrevido, y el otro cavallero fues-
sen libres, y sueltos, y alli fuè hecho, por lo qual todos dixe-
ron, que Clamades era muy noble cavallero. Y quando èl huvo
estado vn poco tiempo en el castillo de Verdecosta, èl se acordò
de lo que tanto queria, y entonces hablò secretamente con
Durbans, y le dixo, que el se queria ir à vn negocio que tenia, no
como cavallero, mas como mercader, y le rogò que prestasse à
Pichonete su tañedor, que otro no queria por compañia, sino à
èl. Durbans dixo, que le placia, pero mucho le pesava, porque
no llebava mas compañia.
Dize la Historia, que Pichonete aparejò las cosas que eran ne-
cessarias para Clamades, y para èl: y quando todo fuè puesto, ellos
se subieron à cavallo, y se despidieron de Durbans, y de las donçe-
llas, las quales eran muy tristes de su partida. Quando Clamades y}
{SG. E} {CW. Picho-nete}
[fol. 17v]
{HD. 34 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
Pichonete huvieron andado vn poco de camino, Pichonete conociò
que Clamades iba siempre pensativo, por lo qual era muy triste en
verlo assi: y vn dia èl se pus(ò)[o] à razonar con Clamades, y le dixo: Se-
ñor, nosotros somos ya muy lejos del lugar de donde somos parti-
dos, y por esto yo vos ruego que me digais quien vos sois, y que pe<n>-
samiento vos aveis: y Clamades respondiò, que era de España, y
que el Reyno de Castilla le venia, y despues le dixo en gran secreto,
como èl buscava à Clarmonda. Y Pichonete dixo, que si èl que-
ria saber nuevas della, que èl fuesse à Salermo, que alli podria
oìr muy presto nuevas de ella, por causa de los Estatutos del Rey-
no, los quales Pichonete le contò. Y quando Clamades oyò aque-
llo que le dezia, èl se fuè para Salermo; pero èl no avia del to-
do descubierto su secreto à Pichonete; y tanto anduvieron por
sus jornadas, que ellos arribaron à Salermo: Y en allegando à la
puerta rogaron à vn hombre que les mostrasse alguna buena possa-
da, y el hombre los llevò à vna possada la mejor que avia en
toda la Ciudad: Y Clamades se inquiriò con el huesped de mu-
chas, y diversas cosas, tanto que èl oyò nuevas de su linda
amiga Clarmonda, que èl tanto deseava, el huesped le dixo
como el Rey Meniadus avia cogido vna muy gentil donçe-
lla, que vn hombre muy feo, y givoso avia traìdo encima de vn ca-
vallo de madera: y que el Rey la huviera escogido por muger sino
fuesse por la locura que le avia dado despues de vn año aca. Enton-
ces Clamades fuè muy alegre, por que luego pensò que ella hazia
aquello à sabiendas despues preguntò à su huesped, en que manera
podria hablar con el Rey; y el huesped le dixo, que discreta y sa-
biamente le convenia de[ ]hablar con el Rey, y debia alli dormir vna
noche antes que le hablasse. Y Clamades le dixo que èl era conten-
to de dormir aquella noche, y rogò mucho al huesped que fuesse à
saber del Rey, si podria hablar con èl, y èl huesped dixo, que le pla-
cia, y de buena mañana se fue al Rey, mas èl no era aun levantado,
y quando el Rey fue levantado, el huesped llevò à Clamades à ha-
blar con è Rey, y le dixo, que era vn hombre de estraña tierra; y en-to<n>ces}
{CW. ton-ces}
[fol. 18r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 35}
{CB1.
Clamades hizo la reverencia al Rey, y le dixo, que èl era ve-
nido expressamente, porque avia oìdo dezir, que el tenia vna don-
çella, que avia perdido el seso, y le dixo, que èl era muy buen Me-
dico para curar de aquella enfermedad.
Quando el Rey oyò dezir, que èl la sanaria, èl fuè muy
alegre, y le preguntò su nombre: Y Clamades respondiò, que
èl avia nombre Maestro deseoso. Entonces el Rey le rogò que
la sanasse, que èl seria muy bien pagado, y Clamades deman-
dava otra cosa, y dixo que la sanaria muy bien, mas èl que-
ria primeramente vèr su manera, y continencia. Entonces el Rey
lo llevo à se la mostrar, y le contò como vn hombre feo, y
givoso, la [a]via traìdo en vn cavallo de madera. Entonces Cla-
mades le dixo, que era necessario traer el cavallo de made-
ra, que por ventura ella podria aver mejor remedio, à causa
de a( )quel cavallo, que otras vezes èl avia oìdo hablar dèl. Esto
dezia Clamades, por aver el cavallo para llevar à Clarmonda
mejor à su plazer: y el Rey no sabia nada de la amistad, que era en-
tre Clamades, y Clarmonda, y hizo luego traer el cavallo de
madera à la requesta de Clamades.
Despues el Rey hizo venir su madre, y hermana, y fue-
ron todos juntos à la camara de Clarmonda, la qual el Rey
hazia guardar à diez mugeres que tenian el cargo: y quando
ellos entraron en la camara, ella conociò luego à Clamades,
y assimismo èl à ella, mas ellos no hizieron ningun semblante
de se conocer, aunque avian gran deseo de hablar, y el Rey
dixo à Clamades en esta manera: Maestro deseoso, acercaos
à la Donçella; y entonces Clamades la tomò por la mano, y
Clarmonda no se movia nada, mas apretava la mano de
su amigo Clamades, con tan gran ardor, que era maravilla;
y estuvo en poco que no se pasmò del gran plazer que avia
de aver hallado su leal amigo. Y entonces por finita, el No-
ble Clamades preguntò al Rey, como ella avia nombre, y
el Rey dixo, avia nombre Hallada.}
{SG. E 2} {CW. Enton-ces}
[fol. 18v]
{HD. 36 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
Entonces Clamades le dixo: Señora Hallada, parad mientes à
mi, que mal es el que vos teneis? Amigo dixo ella, sois vos loco, que
es lo que vos dezis? hazed traer mi guante, que yo perdì mas de dos
meses, y sè ha mas de cinco semanas vuestro cavallo no tiene ceba-
da, sino de otra Villa, y dixo Clamades: Hermana, à Dios sea en vues-
tra guarda, que vos no estais en vuestro buen seso, y Clarmonda le
respondiò, pues preguntadlo à la gente que en el Castillo Noble
hallareis. Y Clamades, que bien entendia lo que ella dezia, dixo al
Rey por finita, que ella no tenia seso, ni entendimiento; y le rogó
que mandasse traer el cavallo de madera, que por causa del podria
luego sanar. Y luego el Rey hizo traer el cavallo, y quando Clar-
monda lo vio, ella rogò à Clamades que la dexasse, que ella no ha-
ria ningun mal, en tanto que el cavallo estaria cerca de ella, y quan-
do fuè desatada, se levantò, y hizo tres bueltas en rededor del cava-
llo, por hazer reìr la gente. Entonces el Rey dixo à Clamades, que
fuesse à su posada para hazer aparejar las medezinas, que eran neces-
sarias, y luego le rogo que tornasse muy presto, y le diò quien le
acompañase hasta su posada.
Entonces el muy esforçado Clamades se despidio de la linda
Clarmonda, con esperança de que bien presto la bolveria à vèr, y se
fue à su posada muy alegre, y llamò à Pichonete. y contòle todo (è)[e]l
hecho, y se descubriò à el y le dixo: que era Clamades, hijo del Rey
de Castilla, que avia hallado à Clarmonda su cara amiga, la qual èl
avia tanto buscado, y luego lo despidiò, porque èl no lo podia lle-
var consigo, que el queria subir sobre el cavallo de madera con Clar-
monda, y Pichonete fuè muy triste, porque de buena gana quisiera à
Clamades, y Clamades se lo tuvo en mucha merced, y le dixo: ami-
go mio, si os plaze, vos ireis al Rey Carnuante, padre de la linda
Clarmonda, y le direis todo como ha acontecido, y direis à las tres
Donçellas que vengan sin ninguna duda, que yo las casarè muy rica-
mente, y encomendadme al Rey, y dezidle que yo le ruego, que
venga à las bodas de su hija, que en breve yo me casarè
con ella, plaziendo à Dios.}
{CW. Y}
[fol. 19r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 37}
{CB1.
Y Pichonete le prometiò muy de veras de lo hazer assi,
y rogò mucho à Clamades, que le plugiesse de lo llevar à la
camara de Clarmonda, à fin de que mejor pudiesse afirmar al
Rey de la verdad; Clamades fuè contento: quando el Rey lo
viò venir, èl fuè muy alegre, por que pensava casarse con Clar-
monda, luego que estubiesse sano Clamades; mas, èl no le en-
tendia en esta manera, y el Rey le dixo: Maestro desseoso,
yo conozco que esta donçella comiença muy de sanar. Y Cla-
mades respondiò, que antes de tres dias èl la veria sana del
todo, con la ayuda de Dios, y dixo al Rey, que la hiziesse
muy bien, y ricamente atabiar, y el Rey lo hizo assi, y despues la
hizo dàr de comer, y beber, y èl mismo comiò con ella, por la con-
vertir à que se casasse con èl, mas de es(l)[s]o no tenia mientes, que
ella se curava bien poco dèl: y quando huvieron comido,
Clamades hizo traer el cavallo enmedio de vn prado, y
demandò Pan, vino, y otras muchas cosas, y el Rey le
hizo dàr todo lo que demandava.
Y Clamades cargò todo aquello sobre el cavallo, de lo qual
el Rey se maravillò mucho porque no sabia la costumbre del cava-
llo; y qua<n>do Clamades huvo puesto todo aquello encima del cava-
llo, dixo al Rey, y à los otros señores que se assentasen, y qua<n>do fue-
ron assentados, èl les dixo: que por ninguna cosa que viessen, no se
levantassen hasta que èl se lo dixesse, y el cavallo avia de hazer cosas
de maravilla. Y entonces èl cogiò à Clarmonda, y la puso encima
del cavallo, y hizo semblante de hazer algunos encantamientos,
andando al rededor, à fin que no viessen alguna sospecha, y que lo
hiziessen matar.
Y dixo, que cumplia que èl subiesse en el cavallo, y assi lo hizo
y quando èl fuè subido, bolviò la clavija de la frente del cavallo, y
luego se levantò en el ayre, y antes que se alejasse mucho del Rey, y
le dixo, señor, no os maravilleis de cosa que veais, que[ ]sabed; que yo
soy Clamades, hijo del Rey de Castilla, y est(à)[a] es Clarmonda, hija del
Rey Carnuante, la[ ]qual yo he gran tiempo buscado, y con esto que-
daos con Dios. Y despues bolviò otra clavija, y subieron tan alto,}
{CW. que}
[fol. 19v]
{HD. 38 \ Historia de Clamades, +}
{CB1.
que todos los perdieron de vista: y entonces el Rey fuè mucho ma-
ravillado, y llamò à Pichonete, y preguntòle, que podria ser aquello,
y Pichonete le dixo: Señor, yo no sè mas de ello, que vuestra Alteza,
mas señor, bien oisteis como èl dixo, que era hijo del Rey de Casti-
lla, y que ella es hija del Rey Carnuante; y sepa vuestra Alte-
za que yo no sabia quien era hasta aora: verdad es, que me
contò como avia avido esta Donçella, y como la perdiò, y le contò
Pichonete la gran valentia, y Nobleza que era en èl, y como
avia avido la honra en muchas Justas, y torneos.
Y entonces el Rey le diò licencia que se fuesse, y jurò que
jamas no guardaria aquella costumbre de saber nuevas de los
que passavan por sus tierras, porque Clamades le avia assi en-
gañado. Y luego Pichonete se fue su camino derecho para el Rey
Carnuante, y le contò todo el echo. Y quando el Rey lo oyò,
èl fuè muy alegre, y luego embiò mensageros en Castilla por ser
mas seguro: tornarèmos agora à Clamades, y Clarmon-
da.
Clamades se iba muy alegre, y contento, parando mien-
tes siempre de no cansar, y enojar aquella que tanto amaba, y
se baxavan, y descansavan en los mas deleytosos lugares que
podian hallar, y alli olgavan, y departian como leales amadores,
y contava el vno al otro sus aventuras, y trabajos; y tanto,
anduvieron por sus jornadas, que ar[r]ibaron à vn lugar de Sevilla,
y siempre se estava Clamades muy cerca de Clarmonda porque
otra vez no la perdiesse, y otro dia despues se levantaron de
buena mañana y se fueron para Sevilla. Y la guarda que
estava en vna Torre muy alta, viò venir à Clamades, y luego
le conociò el cavallo de madera, y huvo muy gran gozo, y
fue corriendo à dezirlo à la Reyna, la qual de gozo apenas
podia hablar. Y l(n)[u]ego ella, sus hijas, y hermanas de Clamades
le fueron à recibir, y alli huvo mucha alegria de vna parte, y
de otra.
Despues se fueron à Palacio, y Clarmonda fuè llevada
à la camara de la Reyna, la qual fue muy bien recibida de las}
{CW. her-manas}
[fol. 20r]
{HD. Y de la Linda Clarmonda. \ 39}
{CB1.
hermanas de Clamades. Y quando Clamades supo que el Rey
su padre fue muerto, èl hizo gran llanto, que era grande lasti-
ma de le oìr, y Clarmonda le consolava lo mejor que podia;
y quando el huvo acabado su gran llanto, dixo la Reyna su
madre, que si el se queria casar con su muy amada Clarmon-
da, mas que el Rey Carnuante fuesse venido, y luego le em-
biò mensageros: y à las tres Donçellas, y à Durbans, y Serra-
ns, y al Rey Meniadus, y à su madre, y Draguera su herma-
na, y à los dos Reyes que se avian de casar con sus dos her-
manas, fueron embiados correos à todos los sobredichos para
que se hallassen à cierto dia en la Ciudad de Sevilla: ningu-
no de ellos no faltò de venir al dia asignado en la dicha Ciu-
dad, los quales fueron muy bien recibidos todos con gran triun-
fo, y honra, y fueron muy bien aposentados, cada vno segun
su estado: y se hizo muy grande fiesta, y alegria, por causa
de los grandes casamientos que alli se hizieron, como aqui
se dirà.
Es à saber, que todos aquellos que Clamades avia
embiado à llamar, vinieron alli con otros muchos, por vèr
las grandes maravillas que se dezian de Clamades, y quando
todos fueron venidos, Clamades se casò con Clarmonda, y fue-
ron hechas bodas muy ricas, y triunfantes, segun la costum-
bre de la tierra, y fueron ambos à dos coronados. Y alli se casò
el Rey Carnuante, padre de Clarmonda, con la Reyna Docti-
va, madre de Clamades: y la Historia dize, que la Reyna, ma-
dre de Clarmonda, muriò de melancolia; y el Rey Meniadus
se casò con Magima, hermana de Clamades: Y los dos Reyes
que avian dado el hombre de oro; y la gallina, se casaron
con las otras dos hermanas: Y el Rey Garandante, que era
Rey de los montes, se casò con Dragera, hermana del Rey Menia-
dus: y las tres Donçellas de Clarmonda fueron casadas muy
ricamente, y Clamades diò grandes dones à Serrans, y Dur-
bans, è hizo Cavallero à Pichonete, y le diò grandes rique-
zas.}
{CW. Des-pues}
[fol. 20v]
{HD. 40 \ Historia de Clamades,}
{CB1.
Despues de hechos aquellos casamientos, y acabadas
las fiestas, cada vno tomò licencia del Rey Clamades, y de
la Reyna Clarmonda, y diò Clamades grandes riquezas, y te-
soros à cada vno; y diò el hombre de oro al Rey Carnuante su sue-
gro; y diò la gallina de oro à la madre de Meniadus y el
cavallo de madera guardò para si, porque le avia bien serbido,
y cada vno se fuè à su tierra. Y vivieron Clamades, y Clarmon-
da siempre en buena paz, y concordia, por espacio de quarenta y
seis años: huviero<n> vn hijo, y vna hija, y el hijo fuè Rey de Castilla,
y la hija fuè casada muy altamente, y murieron Clamades,
y Clarmonda, ambos à dos en vn año, y fueron
enterrados el vno cerca del otro,
muy honradamente.
{ILL.}
FIN.
FEE DE ERRATAS.
{IN2.} HE visto esta Historia de Clamades, y Clarmonda, la
qual està fielmente impressa, y corresponde con
su original.
D. Benito del Rio y Cordido.
Corrector general por su Magestad.
TASSA.
{IN2.} TAssaron los Señores de el Real Consejo, para el Im-
pressor, à ocho mrs. cada pliego en papel de esta
Historia, por enquadernar.
D. Santiago Riol.
Secretario del Real Consejo.}