{RMK: HSMS-0540.}
{RMK: Álvar Núñez Cabeza de Vaca.}
{RMK: [CVR] Naufragios de Álvar Núñez Cabeza de Vaca.}
{RMK: Valladolid | Francisco Fernández de Córdoba | 1555.}
{RMK: Providence | John Carter Brown Library | [R] B555.N972r.}
{RMK: Sonia Kania, Osvaldo Martínez-Morones.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0540-0001: Naufragios de Álvar Núñez Cabeza de Vaca.} {MIN.}
{RUB. % La relacion y comentarios del gouerna-
dor Aluar nun~ez cabec'a de vaca, de lo acaescido en las
dos jornadas que hizo a las Jndias.}
{RUB. Con priuilegio.}
{RUB. Esta tassada por los sen~ores del consejo en Ochenta y cinco m<a>r<avedi>s}}
[fol. 1v]
{CB1.
{RUB. EL REY.}
{IN15.} POr quanto por parte de vos el gouernador Al-
uar nun~ez cabec'a de vaca, vezino dela ciudad de
Seuilla nos hezistes relacion diziendo que vos a-
uiades compuesto vn libro, intitulado Relacion
delo que acaescio enlas indias. en el armada de que
vos yuades por gouernador. Y que assi mesmo a-
uiades hecho componer otro, intitulado Come<n>ta-
rios, que tratan delas condiciones de la tierra, y co-
stu<m>bres dela ge<n>te della. Lo qual era obra muy pro-
uechosa para las personas que auian de passar aque-
llas partes. Y porque el vn libro y el otro era to-
do vna misma cosa, y conuenia que delos dos se hi-
ziesse vn volumen, nos suplicastes os diessemos li-
cencia y facultad, para que por diez o doze an~os
los pudiessedes imprimir y vender, atento el pro-
uecho y vtilidad que dello se seguia, o como la nuestra merced fuesse. Lo qual visto por
los del nuestro consejo, juntamente con los dichos libros que de suso se haze mencion, fue
acordado que deuiamos mandar dar esta nuestra cedula enla dicha razon: por la qual vos
damos licencia y facultad, para que por tiempo de diez an~os primeros siguientes, que se
cuenten del dia dela fecha desta nuestra cedula en adelante, vos o quien vuestro poder o-
uiere, podays imprimir y vender en estos nuestros reynos los dichos libros que de suso se
haze mencion, ambos en vn volumen: siendo primerame<n>te tassado el molde dellos por los
del nuestro consejo: y poniendose esta nuestra cedula con la dicha tassa al principio del di-
cho libro, y no en otra manera. Y mandamos que durante el dicho tiempo delos dichos
diez an~os ninguna persona lo pueda imprimir ni vender, sin tener el dicho vuestro poder
so pena que pierda la impression que assi hiziere y ve<n>diere, y los moldes y aparejos con q<ue>
lo hiziere: y mas incurra en pena de diez mil marauedi(o)[e]s: los quales sean repartidos, la ter-
cia parte para la persona q<ue> lo acusare, y la otra tercia parte para el juez que lo sentenciare.
y la otra tercia parte para la nuestra camara. Y mandamos a todas y qualesquier nuestras
justicias, y a cada vna en su jurisdicion que guarden, cumplan y execute<n> esta dicha nuestra
cedula, y lo en ella contenido: y contra el tenor y forma della no vayan ni passen, ni
consie<n>tan yr ni passar por alguna manera, so pena dela nuestra merced, y de diez
mil marauedis para la nuestra camara, a cada vno que lo contrario
hiziere. Fecha enla villa de Valladolid a veynte y vn dias
del mes de Marc'o. De mil y quin(in)ientos y cinque<n>-
ta y cinco an~os.
{RUB. La Princesa.}
{RUB. Por mandado de su Magestad, su
alteza en su nombre.}
{RUB. Francisco de Ledesma.}}
[fol. 2r]
{HD. Prohemio. Fol<io> .ij.}
{CB1.
{RUB. Sacra, Cesarea, Catholica,
Magestad,}
{IN10.} ENtre quantos prin-
cipes sabemos aya auido enel mu<n>-
do, ninguno pienso se podria ha-
llar a quien co<n> tan verdadera vo-
luntad / con tan gran diligencia y
desseo ayan procurado los hom-
bres seruir, como vemos q<ue> a vue-
stra magestad hazen oy. Bien cla-
ro se podra aqui conoscer, que esto
no sera sin gran causa y razon: ni
son tan ciegos los hombres, que a ciegas y sin fundame<n>to to-
dos siguiessen este camino, pues vemos que no solo los natu-
rales aquie<n> la fe y subjecio<n> obliga a hazer esto, mas aun los
estran~os trabajan por hazerles ventaja. Mas ya que el des-
seo y voluntad de seruir, a todos en esto haga conformes, alle<n>-
de la ventaja que cada vno puede hazer, ay vna muy gran
differencia no causada por culpa dellos: sino solamente de
la fortuna: o mas cierto sin culpa de nadie, mas por sola vo-
luntad y juyzio de dios: donde nasce que vno salga con mas
sen~alados seruicios que penso, y a otro le suceda todo tan al
reues, que no pueda mostrar de su proposito mas testigo que
a su diligencia: y aun esta queda alas vezes tan encubierta,
que no puede boluer por si. De mi puedo dezir, que enla jor-
nada que por mandado de vuestra magestad hize de tierra
firme, bien pense que mis obras y seruicios fueran tan cla-
ros y manifiestos, como fueron los de mis antepassados: y
que no tuuiera yo necessidad de hablar para ser contado en-
tre los que con entera fe y gran cuydado administran y
tratan los cargos de vuestra magestad, y les haze merced.}
{SG. A ij}
[fol. 2v]
{HD. Prohemio.}
{CB1.
Mas como ni mi consejo ni diligencia aprouecharon para
que aquello a que eramos ydos fuesse ganado conforme al
seruicio de vuestra magestad, y por nuestros peccados per-
mitiesse dios que de qua<n>tas armadas a aq<ue>llas tierras ha<n> ydo
ninguna se viesse en tan grandes peligros ni tuuiesse tan mi-
serable y desastrado fin, no me quedo lugar para hazer mas
seruicio deste, que es traer a vuestra magestad relacion de lo
q<ue> en diez an~os q<ue> por muchas y muy estran~as tierras que an-
duue perdido y en cueros, pudiesse saber y ver, ansi en el sitio
delas tierras y prouincias y dista<n>cias dellas, como enlos ma<n>-
tenimientos y animales que en ellas se crian, y las diuersas
costumbres de muchas y muy barbaras nasciones con quie<n>
conuerse y viui, y todas las otras particularidades que pude
alcanc'ar y conoscer, que dello en alguna manera vuestra ma-
gestad sera seruido: porque aun q<ue> la esperanc'a q<ue> de salir de en-
tre ellos tuue, siempre fue muy poca, el cuydado y diligencia
siempre fue muy grande de tener particular memoria de todo,
para que si en algun tiempo dios nuestro sen~or quisiesse traer
me a donde agora estoy, pudiesse dar testigo de mi volu<n>tad,
y seruir a vuestra magestad. Como la relacion dello es auiso
a mi parescer no liuiano, para los que en su nombre fueren a
conquistar aquellas tierras: y juntamente traer los a conosci-
mie<n>to de la verdadera fee y verdadero sen~or, y seruicio d<e> vue-
stra magestad. Lo qual yo escreui con tanta certinidad, que
aunque en ella se lean algunas cosas muy nueuas, y para al-
gunos muy difficiles de creer, pueden sin dubda creer
las: y creer por muy cierto, que antes soy en todo
mas corto que largo: y bastara para esto auer
lo yo offrescido a vuestra magestad por
tal. Ala qual suplico la resciba en no<m>-
bre de seruicio: pues este solo es el
que vn hombre que salio des-
nudo pudo sacar
consigo.}
[fol. 3r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .iij.}
{CB1.
{RUB. Capitulo primero: en q<ue> cuenta
qua<n>do partio el armada, y los officiales y ge<n>-
te que en ella yua.}
{IN7.} A Diez y siete dias del mes d<e>
Junio de mil y quinientos y veynte y siete
partio del puerto de sant Lucar de Barra-
meda, el gouernador Pamphilo de Nar-
uaez, con poder y mandado de vuestra ma-
gestad para conquistar y gouernar las pro-
uincias q<ue> estan desde el rio delas palmas ha-
sta el cabo dela florida: las quales son en tierra firme. Y la ar-
mada que lleuaua eran cinco nauios: enlos quales poco mas
o menos yrian seyscientos hombres. Los officiales que lleua-
ua ((porque dellos se ha de hazer mencion)) eran estos q<ue> aqui se
nombra<n>: Cabec'a d<e> vaca por thesorero y por alguazil mayor,
Alonso enrriquez, co<n>tador, Alo<n>so de solis por fator de vuestra
magestad y por veedor, yua vn frayle de la orden de sant
Francisco por comissario que se llamaua fray Juan suarez co<n>
otros quatro frayles dela misma orden: llegamos a la isla de
sancto Domingo, do<n>de estuuimos casi quarenta y cinco dias
proueyendo nos de algunas cosas necessarias, sen~aladamen-
te de cauallos. Aqui nos faltaron de nuestra armada mas
de ciento y quarenta hombres, que se quisieron quedar alli
por los partidos y promessas que los dela tierra les hizie-
ron. De alli partimos y llegamos a Sanctiago ((que es
puerto en la isla de Cuba)) donde en algunos dias que estu-
uimos el gouernador se rehizo de gente / de armas / y de caua-
llos. Suscedio alli que vn gentil hombre que se llamaua Uas-
co porcalle vezino dela villa dela Trinidad ((que es enla mis-
ma ysla(,)[))] ofrescio de dar al gouernador ciertos bastimentos q<ue>
tenia en la Trinidad: que es cient leguas del dicho puerto de
Sanctiago. El gouernador con toda la armada(r) partio pa-ra}
{SG. A iij}
[fol. 3v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
alla: mas llegados a vn puerto que se dize cabo de sancta
Cruz q<ue> es mitad del camino: paresciole que era bien esperar
alli, y embiar vn nauio q<ue> truxesse aq<ue>llos bastimentos: y para
esto mando a vn capitan Pantoja q<ue> fuesse alla co<n> su nauio:
y q<ue> yo para mas seguridad fuesse co<n> el: y el q<ue>do co<n> quatro na-
uios, porq<ue> en la ysla de sancto Domingo auia co<m>prado vn o-
tro nauio. Llegados co<n> estos dos nauios al puerto dela Tri-
nidad, el capita<n> Pa<n>toja fue co<n> Uasco porcalle ala villa, que
es vna legua d<e> alli para rescebir los bastime<n>tos: yo quede en
la mar co<n> los pilotos: los quales nos dixeron q<ue> con la mayor
presteza q<ue> pudiessemos nos despachassemos de alli: porq<ue> aq<ue>l
era vn muy mal puerto, y se solian perder muchos nauios en
el: Y porq<ue> lo que alli nos suscedio fue cosa muy sen~alada, me
parescio que no seria fuera de proposito y fin con q<ue> yo quise es-
creuir este camino co<n>tar la aqui. Otro dia de man~ana come<n>c'o
el tie<m>po a dar no buena sen~al, porq<ue> comenc'o a llouer, y el mar
yua arreziando tanto, que aun que yo di licencia ala ge<n>te que
saliesse a tierra, como ellos vieron el tiempo que hazia, y que
la villa estaua de alli vna legua, por no estar al agua y frio q<ue>
hazia, muchos se boluiero<n> al nauio. En esto vino vna Canoa
dela villa en q<ue> me traya<n> vna carta de vn vezino d<e>la villa, ro-
gandome que me fuesse alla, y que me darian los bastime<n>tos
que ouiesse y necessarios fuessen: delo qual yo me escuse, dizie<n>-
do que no podia dexar los nauios. A medio dia boluio la Ca-
noa con otra carta, en que con mucha importunidad pedian
lo mesmo: y trayan vn cauallo en que fuesse, yo di la mis-
ma respuesta que primero auia dado, diziendo que no dexa-
ria los nauios: mas los pilotos y la gente me rogaron mu-
cho que fuesse, porque diesse priessa que los bastimentos se tru-
xessen lo mas presto que pudiesse ser, porque nos partiessemos
luego de alli donde ellos estauan, con gran temor que los na-
uios se auian de perder si alli estuuiessen mucho. Por esta ra-
zo<n> yo determine de yr ala villa, aun que primero que fuesse de-
xe proueydo y mandado alos pilotos, q<ue> si el Sur co<n> q<ue> alli sue-len}
[fol. 4r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .iiij.}
{CB1.
perderse muchas vezes los nauios ventasse y se viessen en
mucho peligro diessen con los nauios al traues, y en parte q<ue>
se saluasse la gente y los cauallos. Y con esto yo sali, aun que
quise sacar algunos comigo por yr en mi compan~ia: los qua-
les no quisieron salir, diziendo que hazia mucha agua y frio,
y la villa estaua muy lexos, que otro dia que era domingo sal-
drian con el ayuda de dios a oyr missa. A vna hora despues
de yo salido, la mar comenc'o a venir muy braua, y el norte
fue tan rezio, que ni los bateles osaron salir a tierra, ni pudie-
ron dar en ninguna manera con los nauios al traues por ser
el viento por la proa: de suerte que con muy gran trabajo con
dos tiempos contrarios y mucha agua que hazia estuuieron
aquel dia y el domingo hasta la noche. A esta hora el agua y
la tempestad comenc'o a crescer tanto, que no menos torme<n>ta
auia enel pueblo que enla mar: porque todas las casas & ygle-
sias se cayeron, y era necessario q<ue> anduuiessemos siete o ocho
hombres abrac'ados vnos con otros para podernos ampa-
rar que el viento no nos lleuasse: y andando entre los (o)[a]rboles
no menos temor teniamos dellos que delas casas, porque co-
mo ellos tambien cayan no nos matassen debaxo. En esta
tempestad y peligro anduuimos toda la noche sin hallar par-
te ni lugar donde media hora pudiessemos estar seguros.
Andando en esto oymos toda la noche, especialmente desde
el medio della, mucho estruendo y grande ruydo de bozes,
y gran sonido de casca(n)[u]eles, y de flautas y tamborinos: y o-
tros instrumentos que duraron hasta la man~ana q<ue> la tormen-
ta cesso. En estas partes nunca otra cosa tan medrosa se vio,
yo hize vna proua<n>c'a dello, cuyo testimonio embie a vuestra
magestad. El lunes por la man~ana baxamos al puerto y no
hallamos los nauios: vimos las boyas dellos enel agua, a
do<n>de conoscimos ser perdidos, y anduuimos por la costa por
ver si hallariamos algu<n>a cosa dellos: y como ninguno hallas-
semos metimonos por los mo<n>tes, y anda<n>do por ellos vn quar-
to d<e> legua d<e> agua hallamos la barquilla d<e> vn nauio puesta so-bre}
{SG. A iiij}
[fol. 4v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
vnos arboles: y diez leguas de alli por la costa se hallaro<n>
dos personas de mi nauio, y ciertas tapas de caxas, y las per-
sonas tan desfiguradas delos golpes delas pen~as que no se
podian conoscer, hallaronse tambien vna capa y vna colcha
hecha pedac'os, y ninguna otra cosa parescio. Perdieronse
enlos nauios sesenta personas y veynte cauallos. Los que
auian salido a tierra el dia que los nauios alli llegaron, que
serian hasta treynta quedaron delos que en ambos nauios
auia. Assi estuuimos algunos dias con mucho trabajo y ne-
cessidad, porque la prouision y mantenimientos que el pueblo
tenia se perdieron, y algunos ganados: la tierra quedo tal q<ue>
era gran lastima verla: caydos los arboles, quemados los
montes todos sin hojas ni yerua. Assi passamos hasta cinco
dias del mes de No(n)[u]ie[m]bre q<ue> llego el gouernador con sus qua-
tro nauios que tambien auian passado gran tormenta, y tam-
bien auian escapado por auerse metido con tiempo en parte se-
gura. La gente que en ellos traya y la que alli hallo estauan
tan atemorizados delo passado, que temian mucho tornarse a
embarcar en inuierno: y rogaron al gouernador que lo passas-
se alli: y el vista su voluntad y la delos vezinos inuerno alli.
Diome a mi cargo delos nauios y dela gente, para que me
fuesse co<n> ellos a inuernar al puerto de Xagua, que es doze le-
guas de alli, donde estuue hasta veynte dias del mes de He-
brero.
{RUB. Capitulo segundo, como el gouerna-
dor vino al puerto de Xagua, y truxo consigo a vn piloto.}
{IN6.} EN este tie<m>po llego alli el gouernador co<n> vn
verga<n>tin q<ue> enla trinidad co<m>pro, y traya co<n>si-
go vn piloto q<ue> se llamaua Miruelo: auia lo
tomado, porq<ue> dezia q<ue> sabia y auia estado en<e>l
rio delas Palmas, y era muy buen piloto
de toda la costa del norte. Dexaua tambien
co<m>prado otro nauio enla costa d<e>la Auana, enel q<u><<a>>l q<ue>daua por}
[fol. 5r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .v.}
{CB1.
capitan Aluaro dela cerda con quarenta hombres y doze de
cauallo. Y dos dias d<e>spues que llego el gouernador se embar-
co, y la gente que lleuaua eran quatrocientos hombres y oche<n>-
ta cauallos en quatro nauios y vn vergantin. El piloto que
de nueuo auiamos tomado metio los nauios por los baxios,
que dizen de Canarreo, de manera que otro dia dimos en
seco: y ansi estuuimos quinze dias tocando muchas vezes
las quillas delos nauios en seco: al cabo de los quales vna
tormenta del Sur metio tanta agua enlos baxios que podi-
mos salir, aun que no sin mucho peligro. Partidos de aqui
y llegados a Guaniguanico, nos tomo otra tormenta q<ue> estu-
uimos a tiempo de perdernos. A cabo de corrientes tuuimos
otra donde estuuimos tres dias. Passados estos doblamos
el cabo de sant Anton, y anduuimos con tiempo contrario
hasta llegar a doze leguas dela Hauana: y estando otro dia
para entrar en ella nos tomo vn tiempo de Sur que nos apar-
to dela tierra: y atrauessamos por la costa dela Florida, y lle-
gamos ala tierra, martes doze dias del mes de Abril, y fuy-
mos costeando la via dela Florida: y jueues sancto surgimos
enla misma costa enla boca d<e> vna baya, al cabo de la qual vi-
mos ciertas casas y habitaciones de indios.
{RUB. Capitulo tercero, como llega-
mos ala Florida.}
{IN6.} EN este mismo dia salio el co<n>tador Alo<n>so enrri-
quez, y se puso en vna ysla q<ue> esta enla misma
baya: y llamo alos indios: los quales viniero<n>
y estuuiero<n> co<n> el bue<n> pedac'o d<e> tie<m>po, y por via
de rescate le diero<n> pescado y algu<n>os pedac'os
de carne de venado. Otro dia siguiente, que
era viernes sancto, el gouernador se desembarco co<n> la mas ge<n>-
te q<ue> enlos bateles q<ue> traya pudo sacar: y como llegamos alos
[*b]uihios / o casas que auiamos visto d<e>los indios hallamos las
desamparadas y solas, porq<ue> la gente se auia ydo aq<ue>lla noche}
[fol. 5v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
en sus Canoas. El vno de aquellos buihios era muy gra<n>de
que cabrian enel mas de trezientas personas: los otros eran
mas pequen~os: y hallamos alli vna sonaja de oro entre las
redes. Otro dia el gouernador leuanto pendones por vuestra
magestad y tomo la possession dela tierra en su real nombre, y
presento sus prouisiones, y fue obedescido por gouernador,
como vuestra magestad lo mandaua. Ansi mismo presenta-
mos nosotros las nuestras ante el, y el las obedescio, co-
mo en ellas se contenia. Luego mando que toda la otra gen-
te desembarcarse, y los cauallos que auian quedado, que no
eran mas de quarenta y dos: porque los demas con las gra<n>-
des tormentas y mucho tiempo que auian andado por la
mar eran muertos: y estos pocos que quedaron estauan tan
flacos y fatigados, que por el presente poco prouecho podi-
mos tener dellos. Otro dia los indios de aquel pueblo vinie-
ron a nosotros: y aun que nos hablaron, como nosotros no
teniamos lengua, no los entendiamos: mas hazian nos mu-
chas sen~as y amenazas, y nos parescio que nos dezian que
nos fuessemos dela tierra, y con esto nos dexaron sin que nos
hiziessen ningun impedimento, y ellos se fueron.
{RUB. Capitulo quarto, como entra-
mos por la tierra}
{IN6.} OTro dia adelante el gouernador acordo de
entrar por la tierra por descubrirla y ver lo q<ue>
enella auia. Fuymo( )nos co<n> el, el comissario y
el veedor & yo, co<n> q<u><<a>>renta ho<m>bres, y entre ellos
seys de cauallo: delos q<u><<a>>les poco nos podia-
mos aprouechar. Lleuamos la via del norte
hasta q<ue> a hora de visperas llegamos a vna baya muy gra<n>de
q<ue> nos parescio q<ue> entraua mucho por la tierra, q<ue>damos alli a-
q<ue>lla noche, y otro dia nos boluimos do<n>de los nauios y ge<n>te
estaua<n>. El gouernador ma<n>do q<ue> el verga<n>tin fuesse costea<n>do la
via d<e>la Florida, y buscasse el puerto q<ue> Miruelo el piloto auia}
[fol. 6r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .vj.}
{CB1.
dicho q<ue> sabia, mas ya el lo auia errado, y no sabia en q<ue> parte
estauamos, ni a donde era el puerto: y fue le mandado al ver-
gantin, que sino lo hallasse trauessasse ala Hauana, y buscas-
se el nauio q<ue> Aluaro dela cerda tenia: y tomados algunos ba-
stimentos nos viniessen a buscar. Partido el vergantin torna-
mos a entrar enla tierra los mismos q<ue> primero co<n> algu<n>a ge<n>te
mas: y costeamos la baya q<ue> auiamos hallado, y andadas qua-
tro leguas, tomamos quatro indios, y mostramos le[s] maiz p<ar>a
ver si lo conoscia<n>: porq<ue> hasta ento<n>ces no auiamos visto sen~al
del. Ellos nos dixero<n> q<ue> nos lleuaria<n> do<n>de lo auia. Y assi nos
lleuaron a su pueblo, q<ue> es al cabo dela baya cerca de alli, y en
el nos mostraro<n> vn poco de maiz, q<ue> aun no estaua para coger
se. Alli hallamos muchas caxas de mercaderes de Castilla:
y en cada vna dellas estaua vn cuerpo de hombre muerto: y
los cuerpos cubiertos co<n> vnos cueros de venados pintados.
Al comissario le parescio que esto era especie de ydolatria, y
quemo las caxas con los cuerpos. Hallamos tambien peda-
c'os de lie<n>c'o y de pan~o y penachos que parescian dela nueua
Espan~a. Hallamos tambien muestras de oro. Por sen~as pre-
guntamos alos indios de a donde auian auido aquellas co-
sas. Sen~alaron nos q<ue> muy lexos de alli auia vna prouincia q<ue>
se dezia Apalache, enla qual auia mucho oro: y hazian sen~a
de auer muy gran cantidad de todo lo que nosotros estima-
mos en algo. Dezian que en Apalache auia mucho. Y toman-
do aquellos indios por guia, partimos de alli: y andadas diez
o doze leguas hallamos otro pueblo de quinze casas, donde
auia buen pedac'o de maiz sembrado, que ya estaua para co-
ger se: y tambien hallamos alguno que estaua ya seco. Y des-
pues de dos dias que alli estuuimos nos boluimos donde el
contador y la gente y nauios estaua(n)[n], y contamos al conta-
dor y pilotos lo que auiamos visto, y las nueuas que los in-
dios nos auian dado. Y otro dia que fue primero de Mayo,
el gouernador llamo a parte al comissario y al co<n>tador y al vee-
dor y ami y a vn marinero q<ue> se llamaua Bartolome ferna<n>dez}
[fol. 6v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
y a vn escriuano que se dezia Hieronymo de alaniz, y assi ju<n>-
tos nos dixo q<ue> tenia en voluntad de entrar por la tierra a de<n>-
tro, y los nauios se fuessen, costeando hasta que llegassen al
puerto, y que los pilotos dezian y creyan que yendo la via de
Palmas, estauan muy cerca de alli: y sobre esto nos rogo le
diessemos nuestro parescer. Yo respondia que me parescia q<ue>
por ninguna manera deuia dexar los nauios sin que primero
quedassen en puerto seguro y poblado: y que mirasse que los
pilotos no andauan ciertos, ni se affirmauan en vna misma co-
sa, ni sabian a que parte estauan, y q<ue> alle<n>de desto los cauallos
no estaua<n> para q<ue> en ningu<n>a necessidad q<ue> se ofresciesse nos pu-
diessemos aprouechar dellos, y q<ue> sobre todo esto yuamos mu-
dos y sin lengua, por do<n>de mal nos podiamos ente<n>der co<n> los
indios, ni saber lo q<ue> dela tierra queriamos, y q<ue> entrauamos
por tierra de que ninguna relacion teniamos ni sabiamos de
q<ue> suerte era, ni lo q<ue> en ella auia, ni de q<ue> ge<n>te estaua poblada, ni
a que parte d<e>lla estauamos, y que[ ]so( )bre todo esto no teniamos
bastimentos para entrar a do<n>de no sabiamos. Porq<ue> visto lo
que enlos nauios auia, no se podia dar a cada hombre de ra-
cion para entrar por la tierra mas de vna libra de vizcocho y
otra de tocino: y que mi parescer era que se deuia embarcar &
yr a buscar puerto y tierra que fuesse mejor para poblar, pues
lo q<ue> auiamos visto en si era tan despoblada y tan pobre, quan-
to nunca en aquellas partes se auia hallado. Al comissario
le p(o)[a]rescio todo lo contrario, diziendo que no se auia de embar-
car, sino que yendo siempre hazia la costa fuessen en busca del
puerto, pues los pilotos dezian que no estaria sino diez o quin-
ze leguas de alli la via de Panuco: & que no era possible ye<n>do
siempre ala costa que no topassemos con el, porq<ue> dezian q<ue> en-
traua doze leguas a dentro por la tierra, y q<ue> los primeros q<ue> lo
hallassen esperassen alli alos otros, y que embarcarse era te<n>-
tar a dios, pues desque partimos de Castilla tantos trabajos
auiamos passado, tantas tormentas, tantas perdidas de na-
uios y de gente auiamos tenido hasta llegar alli: y q<ue> por estas}
[fol. 7r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .vij.}
{CB1.
razones el se deuia de yr por luengo de costa hasta llegar al
puerto: y que los otros nauios con la otra gente se yrian la
misma via, hasta llegar al mismo puerto. A todos los q<ue> alli
estaua<n> parescio bien que esto se hiziesse assi, saluo al escriuano
que dixo que primero que desamparasse los nauios los deuia
de dexar en puerto conoscido y seguro, y en parte que fuesse
poblada, que esto hecho podria entrar por la tierra a dentro
y hazer lo que le pareciesse. El gouernador siguio su parescer
y lo que los otros le consejauan. Yo vista su determinacion re-
querile de parte de vuestra magestad q<ue> no dexasse los nauios
sin que quedassen en puerto y seguros, y ansi lo pedi por testi-
monio al escriuano que alli teniamos. El respondio q<ue> pues
el se conformaua con el parescer delos mas delos otros offi-
ciales y comissario, que yo no era parte para hazerle estos
requerimientos: y pidio al escriuano le diesse por testimonio,
como por no auer en aquella tierra mantenimientos para po-
der poblar, nj puerto para los nauios leuantaua el pueblo q<ue>
alli auia assentado, & yua con el en busca del puerto y de tier-
ra que fuesse mejor. Y luego mando apercebir la gente que a-
uia de yr con el, que se proueyessen delo que era menester pa-
ra la jornada. Y despues desto proueydo en presencia delos q<ue>
alli estauan me dixo: que pues yo tanto estoruaua y temia la
entrada por la tierra, que me quedasse y tomasse cargo de los
nauios, y la gente que en ellos quedaua y poblasse si yo llegas-
se primero que el. Yo me escuse desto. Y despues de salidos d<e>
alli aquella misma tarde, diziendo que no le parescia que de
nadie se podia fiar aquello, me embio a dezir que me rogaua
que tomasse cargo dello. Y viendo que importunandome ta<n>(r)-
to yo toda via me escusaua: me pregunto, que era la causa po(e)[r]
que huya de aceptallo. Alo qual respondi, que yo huya de
encargarme de aquello, porque tenia por cierto y sabia que
el no auia de ver mas los nauios ni los nauios a el: y que e-
sto entendia viendo que tan sin aparejo se entrauan por la tier-
ra a dentro: y que yo queria mas auenturarme al peligro que}
[fol. 7v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
el y los otros se auenturauan, y passar por lo que el y ellos pas-
sassen, que no encargarme delos nauios, y dar ocasion que se
dixesse, que como auia contradicho la entrada me quedaua
por temor, y mi honrra anduuiesse en disputa: y que yo queria
mas auenturar la vida que poner mi honrra en esta co<n>dicio<n>.
El vie<n>do q<ue> comigo no aprouechaua, rogo a otros muchos q<ue>
me hablassen en ello y me lo rogassen: alos quales respondi
lo mismo que a el: y ansi proueyo por su teniente para q<ue> q<ue>dasse
enlos nauios a vn alcalde q<ue> traya, q<ue> se llamaua Carauallo.
{RUB. Capitulo cinco: como dexo
los nauios el gouernador.}
{IN6.} SAbado primero de mayo el mismo dia que esto
auia passado mando dar a cada vno delos que
auia<n> de yr co<n> el dos libras de vizcocho, y media
libra de tozino: y ansi nos partimos para entrar
en la tierra. La suma de toda la ge<n>te q<ue> lleuaua-
mos, era<n> trezie<n>tos ho<m>bres, en ellos yua el comis-
sario fray Jua<n> suarez, y otro frayle q<ue> se dezia fray Jua<n> de pa-
los, y tres clerigos y los officiales. La gente de cauallo que
con estos yuamos, eramos quarenta de cauallo: y ansi andu-
uimos con aquel bastimento que lleuauamos quinze dias sin
hallar otra cosa que comer, saluo palmitos de la manera d<e>los
del Andaluzia. En todo este tie<m>po no hallamos indio ningu<n>o
ni vimos casa ni poblado: y al cabo llegamos a vn rio que lo
passamos con muy gran trabajo a nado y en balsas: detuui-
mo( )nos vn dia en passarlo, que traya muy gra<n> corrie<n>te. Pas-
sados ala otra parte salieron a nosotros hasta dozientos in-
dios poco mas o menos: el gouernador salio a ellos, y d<e>spues
de auerlos hablado por sen~as: ellos nos sen~alaron de suerte q<ue>
nos ouimos de reboluer con ellos: y prendimos cinco o seys
y estos nos lleuaron a sus casas, que estauan hasta media le-
gua de alli: enlas quales hallamos gran cantidad de Maiz,
q<ue> estaua ya para cogerse: y dimos infinitas gracias a nuestro}
[fol. 8r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .viij.}
{CB1.
sen~or por auernos socorrido en tan gran necessidad: porq<ue> cier-
tamente como eramos nueuos enlos trabajos, allende del ca<n>-
sancio que trayamos veniamos muy fatigados de hambre: y
a tercero dia que alli llegamos nos juntamos el contador y
veedor, y comissario & yo: y rogamos al gouernador que em-
biasse a buscar la mar por ver si hallariamos puerto, porque
los indios dezian que la mar no estaua muy lexos de alli. El
nos respondio que no curassemos de hablar en aquello porq<ue>
estaua muy lexos de alli. Y como yo era el que mas le impor-
tunaua, dixome que me fuesse yo a descubrirla, y que buscasse
puerto, y que auia de yr a pie con quarenta hombres, y ansi
otro dia yo me parti con el capitan Alonso del castillo, y con
quarenta hombres de su compan~ia, y assi anduuimos hasta
hora de medio dia que llegamos a vnos placeles dela mar q<ue>
parescia que entrauan mucho por la tierra: anduuimos por
ellos hasta legua y media con el agua hasta la mitad dela pier-
na, pisando por encima d<e> hostiones: delos quales rescebimos
muchas cuchilladas enlos pies, y nos fuero<n> causa de mucho
trabajo, hasta que llegamos enel rio que primero auiamos a-
tra(n)[u]essado, que entraua por aquel mismo ancon. Y como
no lo podimos passar por el mal aparejo que para ello tenia-
mos, boluimos al real y contamos al gouernador lo que
auiamos hallado: y como era menester otra vez passar
por el rio por el mismo lugar que primero lo auiamos passa-
do para que aquel ancon se descubriesse bien, y viessemos si
por alli auia puerto: y otro dia mando a vn capitan que se
llamaua Ualenc'uela que con sesenta hombres y seys de ca-
uallo passasse el rio, y fuesse por el abaxo hasta llegar ala mar,
y buscar si a(n)[u]ia puerto: el qual despues de dos dias que alla
estuuo boluio, y dixo que el auia descubierto el ancon, y que to-
do era baya baxa hasta la rodilla, y q<ue> no se hallaua puerto: y
que auia visto cinco, o seys canoas de indios que passaua<n> de
vna parte a otra, y que lleuauan puestos muchos penachos.
Sabido esto otro dia partimos de alli yendo siempre en de-manda}
[fol. 8v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
de aquella prouincia que los indios nos auian dicho
Apalache, lleuando por guia los que dellos auiamos toma-
do: y assi anduuimos hasta diez y siete de Junio que no halla-
mos Jndios que nos osassen esperar. Y alli salio a nosotros vn
sen~or que le traya vn indio acuestas cubierto de vn cuero de
venado pintado, traya consigo mucha gente: y delante del ve-
nia<n> tan~endo vnas flautas de can~a: y assi llego do estaua el go-
uernador, y estuuo vna hora con el: y por sen~as le dimos a en-
tender que yuamos a Apalache: y por las que el hizo nos
parescio que era enemigo delos de Apalache, y que nos yria
a ayudar contra el. Nosotros le dimos cuentas y caxcaueles
y otros rescates, y el dio al gouernador el cuero que traya cu-
bierto, y assi se boluio: y nosotros le fuymos siguiendo por la
via que el yua($.)[.] Aquella noche llegamos a vn rio, el qual era
muy ho<n>do y muy ancho, y la corriente muy rezia, y por no a-
treuernos a passar, con balsas hezimos vna Canoa para ello
y estuuimos en passarlo vn dia: y si los indios nos quisieran
offender, bien nos pudieran estoruar el passo, y aun con ayu-
dar nos ellos tuuimos mucho trabajo. Uno de cauallo que
se dezia J(n)[u]an velazquez natural de Cuellar por no esperar
entro enel rio: y la corriente como era rezia lo derribo del ca-
uallo y se asio alas riendas, y ahogo assi y al cauallo: y aque-
llos indios de aquel sen~or que se llamaua Dulchanchellin ha-
llaron el cauallo, y nos dixeron donde hallariamos a el por
el rio abaxo: y assi fueron por el, y su muerte nos dio mucha
pena, porque hasta entonces ninguno nos auia faltado. El ca-
uallo dio de cenar a muchos aquella noche. Passados de a-
lli, otro dia llegamos al pueblo de aquel sen~or, y alli nos em-
bio maiz. Aquella noche donde yuan a tomar agua nos fle-
charon vn christiano, y quiso dios que no lo hirieron: otro
dia nos partimos de alli sin que indio ninguno delos natura-
les paresciesse, porque todos auian huydo: mas ye<n>do nuestro
camino parescieron indios: los quales venian de guerra: y
aun que nosotros los llamamos no quisieron ni espe-rar}
{SG. rar}
[fol. 9r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .ix.}
{CB1.
mas antes se retiraron siguiendo nos por el mismo cami-
no que lleuauamos. El gouernador dexo vna celada de algu-
nos de cauallo enel camino, que como passaron saliero<n> a ellos
y tomaron tres o quatro indios, y estos lleuamos por guias d<e>
alli adelante: los quales nos lleuaron por tierra muy traba-
josa de andar, y marauillosa de ver, porque en ella ay muy
grandes montes, y los arboles a marauilla altos, y son tan-
tos los que estan caydos enel suelo que nos embarac'auan el
camino: de suerte que no podiamos passar sin rodear mucho
y con muy gran trabajo: delos que no estauan caydos, mu-
chos estauan hendidos desde arriba hasta abaxo de rayos q<ue>
en aquella tierra caen, donde siempre ay muy grandes torme<n>-
tas y te<m>pestades. Con este trabajo caminamos hasta vn dia d<e>s-
pues de sant Juan que llegamos a vista de Apalache, sin que
los indios dela tierra nos sintiesse[n]: dimos muchas gracias a
dios por vernos tan cerca del, creyendo que era verdad lo
que de aquella tierra nos auian dicho, que alli se acabarian
los grandes trabajos que auiamos passado, alli por el ma-
lo y largo camino para andar, como por la mucha hambre q<ue>
auiamos padescido: porque aun que algunas vezes hallaua-
mos maiz, las mas andauamos seite & ocho leguas sin topar
lo: y muchos auia entre nosotros, que allende del mucho can-
sancio y (b)[h]ambre, lleuauan hechas llagas enlas espaldas de
lleuar las armas acuestas, sin otras cosas que se ofrescian.
Mas con vernos llegados donde desseauamos, y donde ta<n>-
to mantenimiento y oro nos auian dicho que auia, parescio
nos que se nos auia quitado gran parte del trabajo y can-
sancio.
{RUB. Capitulo seys, como llegamos
a Apalache.}}
{SG. B}
[fol. 9v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
{IN6.} LLegados que fuemos a vista de Apalache, el
gouernador mando que yo tomasse nueue de ca-
uallo y cinquenta peones y entrasse enel pueblo:
y ansi lo acometimos el veedor & yo: y entrados
no hallamos sino mugeres y muchachos, que
los hombres ala sazon no estauan enel pueblo:
mas de ay a poco andando nosotros porel acudieron, y co-
menc'aron a pelear flechandonos, y mataron el cauallo del
veedor, mas al fin huyeron y nos dexaron. Alli hallamos
mucha cantidad de maiz que estaua ya para cogerse: y mu-
cho seco que tenian encerrado. Hallamos les muchos cueros
de venados: y entre ellos algunas mantas de hilo pequen~as
y no buenas, con que las mugeres cubren algo de sus perso-
nas. Tenian muchos vasos para moler maiz. Enel pueblo a-
uia quare<n>ta casas pequen~as y edificadas baxas y en lugares
abrigados por temor delas grandes tempestades que conti-
nuamente en aquella tierra suelen auer. El edificio es de paja
y estan cercados de muy espesso monte y grandes arboledas
y muchos pielagos de agua, donde ay tantos y tan grandes
arboles caydos que embarac'an y son causa que no se puede
por alli andar sin mucho trabajo y peligro.
{RUB. Capitulo siete: de la manera
que es la tierra.}
{IN6.} LA tierra por la mayor parte desde donde desem-
barcamos hasta este pueblo y tierra de Apala-
che es llana, el suelo de arena y tierra firme, por
toda ella ay muy grandes arboles y montes
claros, do<n>de ay nogales / y laureles / y otros q<ue> se
llama<n> liquida<m>bares / cedros / sauinas / y enzinas /
y pinos / y robles / palmitos baxos dela manera delos de Ca-
stilla. Por toda ella ay muchas lagunas gra<n>des y pequen~as
algunas muy trabajosas de passar, parte por la mucha hon-dura,}
[fol. 10r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .x.}
{CB1.
parte por tantos arboles como por ellas estan caydos.
El suelo dellas es arena: y las que enla comarca de Apala-
che hallamos son muy mayores que las de hasta alli. Ay en
esta prouincia muchos maizales: y las casas estan tan espar-
zidas por el campo dela manera que estan las delos Gelues.
Los animales que en ellas vimos son venados de tres ma-
neras / conejos / y liebres / ossos / y leones / y otras saluaginas:
entre los quales vimos vn animal que trae los hijos en vna
bolsa que enla barriga tiene: y todo el tiempo q<ue> son pequen~os
los trae<n> alli hasta q<ue> sabe<n> buscar de comer: y si a caso esta<n> fuera
busca<n>do de comer, y acude ge<n>te la madre no huye hasta q<ue> los
ha recogido en su bolsa. Por alli la tierra es muy fria, tiene
muy buenos pastos para ganados: ay aues de muchas ma-
neras: ansares en gran cantidad / patos / anades / patos reales,
dorales, y garc'otas y garc'as, perdizes: vimos muchos hal-
cones, neblis, gauilanes esmerejones, y otras muchas aues.
Dos oras despues que llegamos a Palache, los Jndios
que de alli auian huydo vinieron a nosotros de paz, pi-
diendo nos a sus mugeres & hijos: y nosotros selos dimos,
saluo que el gouernador detuuo vn Cacique dellos consigo,
que fue causa por donde ellos fueron escandalizados: y lue-
go otro dia boluieron de guerra: y con tanto denuedo y preste-
za nos acometieron que llegaron a nos poner fuego alas ca-
sas en que estauamos: mas como salimos huyeron y acogie-
ronse alas lagunas que tenian muy cerca: y por esto y por los
grandes maizales que auia no les podimos hazer dan~o, sal-
uo a vno que matamos. Otro dia siguiente otros indios de o-
tro pueblo que estaua dela otra parte vinieron a nosotros, y a-
cometiero<n> nos dela mesma arte que los primeros: y dela mes-
ma manera se escaparon, y tambien murio vno dellos. Estu-
uimos eneste pueblo veynte y cinco dias en que hezimos tres
entradas por la tierra, y hallamos la muy pobre de gente, y
muy mala de andar por los malos passos y montes y la-
gunas que tenia. Preguntamos al Cacique q<ue> les auiamos}
{SG. B ij}
[fol. 10v]
{HD. Naufragios de}
{CB1.
detenido y alos otros indios q<ue> trayamos co<n> nosotros q<ue> eran
vezinos y enemigos dellos, por la manera y poblacion de la
tiera y la calidad dela gente, y por los bastime<n>tos y todas las
otras cosas della. Respo<n>diero<n> nos cada vno por si, q<ue> el mayor
pueblo de toda aq<ue>lla tierra era aq<ue>l Apalache: y q<ue> adela<n>te a-
uia menos ge<n>te, y muy mas pobre q<ue> ellos: y que la tierra era
mal poblada, y los moradores della muy repartidos: y q<ue> yen-
do adela<n>te auia gra<n>des lagunas y espesura de mo<n>tes, y gran-
des d<e>siertos y despoblados. Pregu<n>tamos le luego por la tier-
ra q<ue> estaua hazia el Sur q<ue> pueblos y ma<n>tenimie<n>tos tenia: dixe-
ron que por aquella via yendo ala mar nueue jornadas: a-
uia vn pueblo que llamaua<n> Aute, y los indios del tenian mu-
cho maiz, y que tenian frisoles y calabac'as, y que por estar ta<n>
cerca dela mar alcanc'auan pescados, y que estos era<n> amigos
suyos. Nosotros vista la pobreza dela tierra y las malas nue-
uas que dela poblacion y de todo lo demas nos dauan, y co-
mo los indios nos hazian continua guerra hirie<n>donos la ge<n>-
te y los cauallos enlos lugares donde yuamos a tomar agua,
y esto desde las lagunas, y ta<n> a su saluo que no los podiamos
ofender, porque metidos en ellas nos flechauan, y mataron
vn sen~or d<e> Tescuco, que se llamaua don Pedro, que el comis-
sario lleuaua consigo, acordamos de partir de alli & yr a bus-
car la mar, y aquel pueblo de Aute que nos auian dicho, y as-
si nos partimos a cabo de veynte y cinco dias que alli auia-
mos llegado. El primero dia passamos aquellas lagunas y
passos sin ver indio ninguno: mas al segundo dia llegamos a
vna laguna de muy mal passo, porque daua el agua a los pe-
chos, y auia en ella muchos arboles caydos. Ya que estaua-
mos en medio della nos acometieron muchos indios q<ue> esta-
uan abscondidos detras delos arboles porque no los viesse-
mos, otros estauan sobre los caydos: y comenc'aron nos a fle-
char, de manera que nos hirieron muchos ho<m>bres y cauallos
y nos tomaron la guia que lleuauamos antes que dela lagu-
na saliessemos: y despues de salidos d<e>lla nos tornaro<n> a seguir}
[fol. 11r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xj.}
{CB1.
queriendo nos estoruar el passo, de manera que no nos a-
prouechaua salirnos a fuera ni hazernos mas fuertes y que-
rer pelear con ellos que se metian luego enla laguna, y desde
alli nos herian la gente y cauallos. Uisto esto el gouernador
mando alos de cauallo que se apeassen, y les acometiessen a
pie. El contador se apeo con ellos, y assi los acometieron: y to-
dos entraron a bueltas en vna laguna, y assi les ganamos el
passo En esta rebuelta ouo algunos delos nuestros heridos,
que no les valieron buenas armas que lleuauan: y ouo hom-
bres este dia que juraron que auia<n> visto dos robles cada vno
dellos tan gruesso como la pierna por baxo passados de parte
a parte delas flechas delos indios: y esto no es tanto de mara-
uillar vista la fuerc'a y man~a con que las echan: porque yo mis-
mo vi vua flecha en vn pie d<e> vn alamo, que entraua por el vn
xeme. Qua<n>tos indios vimos desde la Florida aqui, todos son
flecheros, y como son tan crescidos de cuerpo y andan desnu-
dos, desde lexos parescen gigantes. Es gente a marauilla
bien dispuesta, muy enxutos / y de muy grandes fuerc'as y li-
gereza. Los arcos que vsan son gruessos como el brac'o, de
onze o doze palmos de largo, que flechan a dozientos passos
con tan gran tiento que ninguna cosa yerran. Passados que
fuymos deste passo, d<e> ay a vna legua llegamos a otra dela mis-
ma manera: saluo que por ser tan larga que duraua media le-
gua era muy peor, este passamos libremente y sin estoruo d<e> in-
dios, que como auian gastado enel primero toda la municion
q<ue> de flechas tenian, no quedo con q<ue> osarnos acometer. Otro
dia siguiente passando otro semejante passo, yo halle rastro de
gente que yua adela<n>te, y di auiso dello al gouernador q<ue> venia
enla retaguarda: y ansi aunq<ue> los indios saliero<n> a nosotros, co-
mo yuamos apercebidos no nos pudiero<n> offender. Y salidos
alo llano fuero<n> nos toda via siguie<n>do, boluimos a ellos por dos
partes, y matamos les dos indios & hirieronme ami, y dos
o tres christianos: y por acogersenos al mo<n>te no les podimos
hazer mas mal ni dan~o. Desta suerte caminamos ocho dias:}
{SG. B iij}
[fol. 11v]
{HD. Naufragios de}
{CB1.
y desde este passo que he contado no salieron mas indios a no-
sotros hasta vna legua adelante, que es lugar donde he dicho
que yuamos. Alli yendo nosotros por nuestro camino salie-
ron indios, y sin ser sentidos dieron enla retaguarda: y a los
gritos que dio vn muchacho de vn hidalgo delos que alli y-
uan, q(n)[u]e se llamaua Auellaneda: el Auellaneda boluio y fue
a socorrerlos: y los indios le acertaron con vna flecha por el
canto delas corac'as, y fue tal la herida, que passo casi toda la
flecha por el pescuec'o, y luego alli murio, y lo lleuamos hasta
Aute. En nueue dias de camino desde Apalache hasta alli
llegamos. Y quando fuymos llegados hallamos toda la gen-
te d<e>l yda, y las casas quemadas y mucho maiz / y calabac'as /
y frisoles, que ya todo estaua para empec'arse a coger. Desca<n>-
samos alli dos dias: y estos passados, el gouernador me rogo
que fuesse a descubrir la mar, pues los indios dezian que esta-
ua tan cerca de alli, ya en este camino la auiamos descubierto
por vn rio muy grande que enel hallamos, a quien auiamos
puesto por nombre el rio dela Magdalena. Uisto esto, otro
dia siguiente yo me parti a descub[r]irla juntame[n]te con el comis-
sario, y el capitan Castillo, y Andres dorantes, y otros siete d<e>
cauallo y cinque<n>ta peones, y caminamos hasta hora d<e> vispe-
ras q<ue> llegamos a vn anco<n> o entrada dela mar, donde halla-
mos muchos hostiones co<n> q<ue> la ge<n>te holgo: y dimos muchas
gracias a dios por auernos traydo alli. Otro dia de man~ana
embie .xx. ho<m>bres a que conosciessen la costa y mirassen la dis-
posicio<n> della: los q<u><<a>>les boluiero<n> otro dia enla noche, dizie<n>do q<ue>
aq<ue>llos ancones y bayas era<n> muy gra<n>des y entraua<n> ta<n>to por
la tierra a de<n>tro q<ue> estoruaua<n> mucho p<ar>a descubrir lo q<ue> q<ue>riamos
y q<ue> la costa estaua muy lexos de alli. Sabidas estas nueuas,
y vista la mala dispusicio<n> y aparejo q<ue> para descubrir la costa
por alli auia, yo me bolui al gouernador: y q<u><<a>>ndo llegamos ha-
llamos le enfermo con otros muchos: y la noche passada los
indios auia<n> dado enellos, y puesto los en grandissimo traba-
jo por la razon dela enfermedad q<ue> les auia sobreuenido, ta<m>bie<n>}
[fol. 12r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xij.}
{CB1.
les auian muerto vn cauallo. Yo di cue<n>ta delo que auia hecho
y dela mala dispusicion dela tierra. Aquel dia nos detuuimos
alli.
{RUB. Capitulo ocho, como partimos
de Aute.}
{IN6.} OTro dia siguie<n>te partimos d<e> Aute, y camina-
mos todo el dia hasta llegar do<n>de yo auia esta-
do. Fue el camino en extremo trabajoso, porq<ue>
ni los cauallos bastauan a lleuar los enfermos
ni sabiamos q<ue> remedio poner: porq<ue> cada dia
adolescia<n>, q<ue> fue cosa de muy gra<n> lastima y do-
lor ver la necessidad y trabajo en q<ue> estauamos. Llegados q<ue>
fuymos, visto el poco remedio que para yr adela<n>te auia, porq<ue>
no auia do<n>de, ni aun q<ue> lo ouiera la gente pudiera passar ade-
lante por estar los mas enfermos, y tales q<ue> pocos auia d<e> quie<n>
se pudiesse auer algun prouecho. Dexo aqui de co<n>tar esto mas
largo, porq<ue> cada vno puede pe<n>sar lo q<ue> se passaria en tierra tan
estran~a y ta<n> mala y ta<n> sin ningun remedio de ninguna cosa, ni
para estar ni para salir d<e>lla: mas como el mas cierto remedio
sea dios nuestro sen~or, y deste nunca desconfiamos: suscedio o-
tra cosa que agrauaua mas que todo esto, que entre la gente
de cauallo se comenc'o la mayor parte dellos a yr secretamen-
te, pe<n>sando hallar ellos por si remedio y desamparar al gouer-
nador y alos enfermos: los quales estauan sin algunas fuer-
c'as y poder. Mas como entre ellos auia muchos hijos dalgo
y hombres de buena suerte, no quisieron que esto passasse sin
dar parte al gouernador, y alos officiales d<e> vuestra magestad
y como les afeamos su proposito, y les pusimos delante el tie<m>-
po en que desamparauan a su capitan y los que estauan en-
fermos, y sin poder: y apartarse sobre todo del seruicio d<e> vue-
stra magestad, acordaron de quedar, y que lo que fuesse
de vno fuesse de todos, sin que ninguno desamparasse a o-
tro. Uisto esto por el gouernador los llamo a todos, y a ca-da}
{SG. B iiij}
[fol. 12v]
{HD. Naufragios de}
{CB1.
vno porsi pidiendo parescer de ta<n> mala tierra para poder
salir della y buscar algun remedio pues alli no la auia, estan-
do la tercia parte dela gente con gran enfermedad, y crescien-
do esto cada hora, q<ue> teniamos por cierto todos lo estariamos
assi: de donde no se podia seguir sino la muerte, que por ser en
tal parte se nos hazia mas graue. Y vistos estos y otros mu-
chos inconuenientes y tentados muchos remedios, acorda-
mos en vno ((harto dificil)) de poner en obra, que era hazer na-
uios en que nos fuessemos. A todos parescia impossible, porq<ue>
nosotros no los sabiamos hazer, ni auia herramientas / ni hie-
rro / ni fragua / ni estopa / ni pez / ni xarcias: finalmente ni cosa
ninguna de tantas como son menester, ni quien supiesse nada
para dar industria enello: y sobre todo no auer que comer en-
tre tanto que se hiziessen y los que auian de trabaiar del arte
que a(n)[u]iamos dicho. Y considerando todo esto acordamos d<e>
pensar en ello mas de espacio, y ceso la platica aquel dia, y ca-
da vno se fue encomendandolo a dios nuestro sen~or que lo en-
caminasse por do<n>de el fuesse mas seruido. Otro dia quiso dios
que vno dela compan~ia vino diziendo que el haria vnos ca-
n~ones de palo, y con vnos cueros de venado se harian vnos
fuelles: y como estauamos en tiempo que qualquiera cosa que
tuuiesse alguna sobrehaz de remedio nos parescia bien, dixi-
mos que se pusiesse por obra: y acordamos de hazer d<e>los estri-
bos y espuelas y ballestas, y delas otras cosas de hierro que
auia los clauos y sierras y hachas, y otras herramientas de
que tanta necessidad auia para ello: y dimos por remedio que
para auer algun mantenimiento enel tiempo que esto se hizies-
se, se hiziessen quatro entradas en Aute con todos los caua-
llos y gente q<ue> pudiessen yr, y que a tercero dia se matasse vn
cauallo, el qual se repartiesse entre los que trabajauan enla o-
bra delas varcas y los que estauan enfermos: las entradas
se hizieron con la gente y cauallos que fue possible: y enellas
se traxeron hasta quatrocientas hanegas de maiz, au<n> que no
sin contiendas y pendencias con los indios. Hezimos coger}
[fol. 13r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xiij.}
{CB1.
muchos palmitos para aprouechar nos dela la( )na y cobertu-
ra dellos, torciendola y aderesc'andola para vsar en lugar d<e>
estopa para las varcas: las quales se comenc'aron a hazer co<n>
vn solo carpintero que enla compan~ia auia: y tanta diligen-
cia pusimos, que comenc'andolas a quatro dias de agosto, a
veynte dias del mes de Setiembre eran acabadas cinco var-
cas de a veynte y dos codos cada vna, calafetea( )das con las
estopas d<e>los palmitos, y breamos las: co<n> cierta pez d<e> alq<u><<i>>tra<n> q<ue>
hizo vn griego llamado do<n> Theodoro de vnos pinos: y dela
misma ropa delos palmitos, y delas colas y crines delos ca-
uallos hezimos cuerdas y xarcias: y delas nuestras camisas
velas: y de las sabinas que alli auia hezimos los remos que
nos parescio que era menester. Y tal era la tierra en que n<uest>ros
peccados nos auian puesto q<ue> con muy gra<n> trabajo podiamos
hallar piedras para lastre y ancl(e)[a]s delas varcas, ni en toda
ella auiamos visto ninguna. Dessollamos tambien las pier-
nas delos cauallos enteras y curtimos los cueros dellas pa-
ra hazer botas en que lleuassemos agua. Eneste tiempo algu-
nos andauan cogiendo marisco por los rincones y entradas
dela mar, en que los indios en dos vezes que dieron en ellos
nos mataron diez hombres a vista del real, sin que los pudies-
semos socorrer: los quales hallamos de parte a parte passa-
dos con flechas, que aun que algunos tenian buenas armas
no bastaron a resistir para que esto no se hiziesse, por flechar
con tanta destreza y fuerc'a ((como arriba he dicho)). Y a dicho
y jurame<n>to de nuestros pilotos desde la baya que pusimos no<m>-
bre dela Cruz hasta aqui, anduuimos dozientas y ochenta le-
guas, poco mas o menos: en toda esta tierra no vimos sierra,
ni tuuimos noticia della en ninguna manera: y antes que nos
embarcassemos, sin los que los indios nos mataron, se mu-
rieron mas de quarenta hombres de enfermedad y hambre.
A veynte y dos dias del mes de Setiembre se acabaron de
comer los cauallos, que solo vno quedo: y este dia nos embar-
camos por esta orde<n>. Que enla varca d<e>l gouernador yua<n> qua-renta}
[fol. 13v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
y nueue hombres. En otra que dio al contador y comis-
sario yuan otros tantos. La tercera dio al capitan Alonso del
Castillo y Andres dorantes con quarenta y ocho hombres:
y otra dio a dos capitanes que se llamauan Tellez y Pen~a-
losa con quarenta y siete hombres. La otra dio al veedor y a
mi con quarenta y nueue ho<m>bres. Y despues de embarcados
los bastimentos y ropa, no quedo alas varcas mas de vn xe-
me de bordo fuera del agua: y allende desto yuamos tan apre-
tados que no nos podiamos menear: y tanto puede la necessi-
dad que nos hizo auenturar a yr desta manera y meternos
en vna mar tan trabajosa: y sin tener noticia dela arte del ma-
rear ni(u)[n]guno delos que alli yuan.
{RUB. Capitulo nueue, como parti-
mos de Baya de cauallos.}
{IN6.} AQuella Baya de donde partimos. ha por no<m>-
bre la Baya de cauallos. Y andu(n)[u]imos siete
dias por aq<u><<e>>llos ancones entrados enel agua
hasta la cinta sin sen~al de ver ninguna cosa d<e>
costa: y al cabo dellos llegamos a vna ysla q<ue>
estaua cerca d<e>la tierra. Mi varca yua dela<n>te,
y della vimos venir cinco canoas de indios, los quales las
desampararon y nos las dexaron enlas manos, viendo que
yuamos a ellas, las otras varcas passaron adelante y diero<n>
en vnas casas dela misma ysla, donde hallamos muchas li-
c'as y hueuos dellas que estauan secas, que fue muy gran re-
medio para la necessidad que lleuauamos. Despues de toma-
das passamos adela<n>te, y dos leguas de alli passamos vn estre-
cho que la ysla con la tierra hazia: al qual llamamos de sant
Miguel, por auer salido en su dia por el, y salidos llegamos a
la costa, do<n>de con las cinco canoas que yo auia tomado alos
indios remediamos algo delas varcas, haziendo falcas d<e>llas
y an~adiendolas: de manera que subieron dos palmos d<e> bor-
do sobre el agua. Y con esto tornamos a caminar por luengo d<e>}
[fol. 14r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xiiij.}
{CB1.
costa la via del rio de Palmas, cresciendo cada dia la sed y
la hambre, porque los bastimentos eran muy pocos, & yuan
m(n)[u]y al cabo, y el agua se nos acabo, porque las botas que he-
zimos delas piernas delos cauallos luego fueron podridas y
sin ningun prouecho: algu<n>as vezes entramos por ancones
y bayas, que entrauan mucho por la tierra a dentro, todas
las hallamos baxas y peligrosas. Y ansi anduuimos por ellas
treynta dias, donde algunas vezes hallauamos indios pesca-
dores, ge<n>te pobre y miserable. Al cabo ya destos treynta dias
que la necessidad del agua era en extremo, yendo cerca d<e> co-
sta vna noche sentimos venir vna canoa: y como la vimos es-
peramos que llegasse, y ella no quiso hazer cara: y aunque la
llamamos no quiso boluer ni aguardarnos, y por ser d<e> noche
no la seguimos, y fuymonos nuestra via: quando amanescio
vimos vna ysla pequen~a: y fuymos a ella por ver si hallaria-
mos agua, mas nuestro trabajo fue embalde, porque no la a-
uia. Estando alli surtos nos tomo vna tormenta muy grande
porque nos detuuimos seys dias sin que osassemos salir ala
mar: y como auia cinco dias que no beuiamos, la sed fue tan-
ta que nos puso en necessidad de beuer agua salada: y algu<n>os
se desatentaron tanto enello, que supitamente se nos murieron
cinco hombres. Cuent(o<n>)[o] esto assi breuemente, porque no creo
que ay necessidad de particularmente co<n>tar las miserias y tra-
bajos en que nos vimos: pues considerando el lugar donde
estauamos, y la poca esperanc'a de remedio que teniamos, ca-
da vno puede pensar mucho delo que alli passaria. Y como vi-
mos que la sed crescia y el agua nos mataua, aunque la tor-
menta no era cessada, acordamos de encomendarnos a dios
nuestro sen~or y auenturarnos antes al peligro dela mar, que
esperar la certinidad d<e>la muerte que la sed nos daua: y assi sa-
limos la via donde auiamos visto la canoa la noche q<ue> por alli
veniamos. Y eneste dia nos vimos muchas vezes anegados,
y tan perdidos q<ue> ninguno ouo q<ue> no tuuiesse por cierta la muer-
te. Plugo a nuestro sen~or, q<ue> enlas mayores necessidades sue-le}
[fol. 14v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
mostrar su fauor, que a puesta del sol boluimos vna punta
que la tierra haze, a donde hallamos mucha bonanc'a y abri-
go. Salieron a nosotros muchas canoas, y los indios que en
ellas venian nos hablaron, y sin querernos aguardar se bol-
uieron. Era gente gra<n>de y bie<n> dispuesta, y no trayan flechas
ni arcos. Nosotros les fuymos siguiendo hasta sus casas que
estaua<n> cerca de alli ala lengua del agua, y saltamos en tierra:
y delante delas casas hallamos muchos cantaros de agua,
y mucha cantidad de pescado guisado: y el sen~or de aquellas
tierras ofrescio todo aquello al gouernador, y tomandolo co<n>-
sigo lo lleuo a su casa. Las casas destos eran de esteras, que a
lo que parescio eran estantes. Y despues que entramos en ca-
sa del Cacique, nos dio mucho pescado: y nosotros le dimos
del maiz que trayamos, y lo comieron en nuestra presencia, y
nos pidieron mas y se lo dimos: y el gouernador le dio mu-
chos rescates: el qual estando con el Cacique en su casa a me-
dia hora dela noche, supitamente los indios dieron en noso-
tros, y en los que estauan muy malos echados en la costa,
y acometieron tambien la casa del Cacique do<n>de el gouerna-
dor estaua, y lo hirieron de vna piedra enel rostro. Los que
alli se hallaron prendieron al Cacique: mas como los suyos
estauan tan cerca soltoseles, y dexoles enlas manos vna man-
ta de martas zebelinas, que son las mejores que creo yo que
enel mundo se podrian hallar, y tienen vn olor que no pares-
ce sino de ambar y almizcle, y alcanc'a tan lexos que de mu-
cha cantidad se siente: otras vimos alli mas ningunas era<n> ta-
les como estas. Los que alli se hallaron viendo el gouerna-
dor herido lo metimos enla varca, & hezimos que con el se re-
cogiesse toda la mas gente a sus varcas, y quedamos hasta
cinquenta en tierra para contra los indios que nos acome-
tieron tres vezes aquella noche, y con tanto impetu, que cada
(y)[v]ez nos hazian retraer mas de vn tiro de piedra: ning(n~)[u<n>]o ouo
de nosotros que no quedasse herido, & yo lo fuy enla cara, y si
como se hallaron pocas flechas, estuuieran mas proueydos}
[fol. 15r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xxv.}
{CB1.
dellas, sin dubda nos hizieran mucho dan~o. La vltima vez se
pusieron en celada los capitanes Dorantes, y Pen~alosa, y
Tellez con quinze hombres, y diero<n> en ellos por las espaldas
y de tal manera les hizieron huyr que nos dexaron. Otro dia
de man~ana yo les rompi mas de treynta canoas, que nos a-
(a)prouecharon para vn norte que hazia, que por todo el dia
ouimos de estar alli con mucho frio sin osar entrar enla mar
por la mucha tormenta que en ella auia. Esto passado nos
tornamos a embarcar y nauegamos tres dias: y como auia-
mos tomado poca agua, y los vasos que teniamos para lle-
uar assi mesmo eran muy pocos, tornamos a caer enla prime-
ra necessidad: y siguiendo nuestra via entramos por vn estero
y esta<n>do enel vimos venir vna canoa de indios: como los lla-
mamos vinieron a nosotros. Y el gouernador a cuya varca
auian llegado pidioles agua, y ellos la ofrescieron con q<ue> les
diesse<n> en que la traxessen: y vn christiano griego llamado Do-
rot(b)[h]eo theodoro ((de quien arriba se hizo mencion[))], dixo q<ue> que-
ria yr con ellos, el gouernador y otros se lo procuraron estor-
uar mucho, y nunca lo pudieron, sino que en todo caso que-
ria yr con ellos: y assi se fue, y lleuo consigo vn negro: y los in-
dios dexaron en rehenes dos de su compan~ia: y ala noche los
indios boluieron y traxeron nos nuestros vasos sin agua, y
no traxeron los christianos que auian lleuado: y los que a-
uian dexado por rehenes, como los otros los hablaron qui-
sieronse echar al agua. Mas los que enla varca estauan los
detuuieron, y ansi se fueron huyendo los indios dela canoa: y
nos dexaron muy confusos y tristes por auer perdido aq<u><<e>>llos
dos christianos.
{RUB. Capitulo diez: dela refriega
que nos dieron lo indios.}}
[fol. 15v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
{IN6.} UEnida la man~ana viniero<n> a nosotros muchas
canoas de indios, pidiendonos los dos co<m>pa-
n~eros que enla varca auian quedado por rehe-
nes. El gouernador dixo q<ue> se los daria con q<ue>
traxessen los dos christianos q<ue> auian lleuado.
Co<n> esta ge<n>te venia<n> cinco o seys sen~ores, y nos
parescio ser la gente mas bien dispuesta y de mas autoridad
y concierto que hasta alli auiamos visto, aun que no tan gra<n>-
des como los otros de quien auemos contado. Trayan los
cabellos sueltos y muy largos, y cubiertos con mantas de
martas, dela suerte delas que atras auiamos tomado: y algu-
nas dellas hechas por muy estran~a manera: porque en ellas
auia vnos lazos de labores de vnas pieles leonadas, que pa-
rescian muy bien. Rogauan nos que nos fuessemos co<n> ellos
y que nos darian los christianos y agua y otras muchas co-
sas: y contino acudian sobre nosotros muchas canoas procu-
rando de tomar la boca de aquella entrada: y assi por esto, co-
mo porque la tierra era muy peligrosa para estar en ella nos
salimos ala mar, donde estuuimos hasta medio dia co<n> ellos.
Y como no nos quisiessen dar los christianos, y por este respe-
cto nosotros no les diessemos los indios, comenc'aron nos a ti-
rar piedras co<n> hondas y varas, co<n> muestras de flecharnos:
aun que en todos ellos no vimos sino tres o quatro arcos.
Estando enesta contienda el viento refresco y ellos se boluie-
ron y nos dexaron: y assi nauegamos aquel dia hasta hora de
visperas que mi varca que yua delante descubrio vna punta
que la tierra hazia, y del otro cabo se via vn rio muy grande:
y en vna ysleta que hazia la punta hize yo surgir por esperar
las otras varcas. El go(n)[u]ernador no quiso llegar, antes se
metio por vna baya muy cerca de alli, en que auia muchas
isletas: y alli nos juntamos, y desde la mar tomamos agua
dulce: porque el rio entraua enla mar de auenida. Y por to-
star algun maiz de lo que trayamos, porque ya auia dos
dias que lo comiamos crudo saltamos en aquella isla, mas}
[fol. 16r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xvj.}
{CB1.
como no hallamos len~a, acordamos de yr al rio que estaua
detras dela punta vna legua de alli: & yendo era tanta la cor-
riente que no nos dexaua en ninguna manera llegar, antes
nos apartaua dela tierra: y nosotros trabajando y porfiando
por tomarla. El norte que venia dela tierra comenc'o a crescer
tanto que nos metio enla mar sin que nosotros pudiessemos
hazer otra cosa: y a media legua que fuymos metidos en ella
sondamos, y hallamos que con treynta brac'as no podimos
tomar hondo, y no podiamos entender si la corriente era cau-
sa que no lo pudiessemos tomar: y assi nauegamos dos dias,
toda via trabajando por tomar tierra, y al cabo dellos vn po-
co antes que el sol saliesse vimos muchos humeros por la co-
sta: y trabajando por llegar alla nos hallamos en tres bra-
c'as de agua, y por ser de noche no osamos tomar tierra: por
que como auiamos visto tantos humeros creyamos que se
nos podria recrescer algu<n> peligro sin nosotros poder ver por
la mucha obscuridad lo que auiamos de hazer. Y por esto de-
terminamos de esperar ala man~ana, y como amanescio ca-
da varca se hallo por si perdida delas otras. Yo me halle en
treynta brac'as: y siguie<n>do mi viage a hora de visperas vi dos
varcas, y como fuy a ellas vi que la primera a que llegue era
la del gouernador, el qual me pregunto q<ue> que me parescia que
deuiamos hazer. Yo le dixe que deuia recobrar aquella var-
ca que yua delante, y que en ninguna manera la dexasse, y
que juntas todas tres varcas siguiessemos nuestro camino
donde dios nos quisiesse lleuar. El me respondio que aque-
llo no se podia hazer, porque la varca yua muy metida en la
mar y el queria tomar la tierra: y que si la queria yo seguir q<ue>
hiziesse que los de mi varca tomassen los remos y trabajasse<n>,
porque con fuerc'a de brac'os se auia de tomar la tierra: y esto
le aconsejaua vn capita<n> q<ue> consigo lleuaua que se llamaua Pa<n>-
toia: diziendole que si aquel dia no tomaua la tierra q<ue> en otros
seys no la tomaria, y en este tiempo era necessario morir de
hambre. Yo vista su voluntad tome mi remo, y lo mismo hi-zieron}
[fol. 16v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
todos los que en mi varca estauan para ello, y boga-
mos hasta casi puesto el sol: mas como el gouernador lleua-
ua la mas sana y rezia gente que entre toda auia, en ninguna
manera lo podimos seguir ni tener con ella. Yo como vi esto
pedile que para poderle seguir me diesse vn cabo de su varca,
y el me respondio que no harian ellos poco si solos aquella
noche pudiessen llegar a tierra. Yo le dixe que pues via la po-
ca possibilidad que en nosotros auia para poder seguirle y ha-
zer lo que auia mandado, que me dixesse que era lo que man-
daua que yo hiziesse. El me respondio que ya no era tiempo
de mandar vnos a otras, que cada vno hiziesse lo que mejor
le pareciesse que era para saluar la vida, que el ansi lo ente<n>dia
de hazer. Y diziendo esto se alargo con su varca: y como no le
pude seguir arribe sobre la otra varca que yua metida en la
mar: la qual me espero: y llegado a ella halle que era la q<ue> lle-
uauan los capitanes Pen~alosa y Tellez. Y ansi nauegamos
quatro dias en compan~ia comiendo por tasa cada dia medio
pun~o de maiz crudo. A cabo d<e>stos quatro dias nos tomo vna
tormenta que hizo perder la otra varca: y por gran misericor-
dia que dios tuuo de nosotros no nos hundimos del todo, se-
gun el tiempo hazia: y con ser inuierno y el frio muy grande,
y tantos dias que padesciamos hambre con los golpes que
dela mar auiamos rescebido, otro dia la gente comenc'o mu-
cho a desmayar, de tal manera, que quando el sol se puso to-
dos los que en mi varca venian estauan caydos en ella vnos
sobre otros, tan cerca dela muerte, que pocos auia que tuuies-
sen sentido, y entre todos ellos a esta hora no auia cinco hom-
bres en pie. Y qua<n>do vino la noche no quedamos sino el mae-
stre & yo que pudiessemos marear la varca, y a dos horas de
la noche el maestre me dixo que yo tuuiesse cargo della: porq<ue>
el estaua tal que creya aquella noche morir. Y assi yo tome el
leme, y passada media noche yo llegue por ver si era muerto
el maestre: y el me respondio, que el antes estaua mejor y que
el gouernaria hasta el dia. Yo cierto aq<ue>lla hora de muy mejor}
{SG. volu<n>tad}
[fol. 17r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xvij.}
{CB1.
voluntad tomara la muerte que no ver tanta gente delante d<e>
mi de tal manera. Y despues que el maestre tomo cargo dela
varca, yo repose vn poco muy sin reposo, ni auia cosa mas le-
xos de mi entonces que el suen~o. Y a cerca del alua parescio
me que oya el tumbo dela mar, porque como la costa era ba-
xa sonaua mucho: y coneste sobresalto llame al maestre: el
qual me respondio que creya que eramos cerca de tierra: y te<n>-
tamos, y hallamonos en siete brac'as: y paresciole que nos de-
uiamos tener ala mar hasta que amanesciesse. Y alli yo to-
me vn remo y bogue dela va<n>da de la tierra que nos hallamos
vna legua della, y dimos la popa ala mar. Y cerca d<e> tierra nos
tomo vna ola que echo la varca fuera del agua vn juego de
herradura: y con el gran golpe q<ue> dio casi toda la ge<n>te q<ue> en ella
estaua como muerta torno ensi. Y como se vieron cerca dela
tierra se comenc'aron a descolgar, y co<n> manos y pies anda<n>do.
Y como salieron a tierra a vnos barrancos hezimos lumbre
y tostamos del maiz que trayamos: y hallamos agua dela que
hauia llouido, y con el calor del fuego la gente torno ensi, y co-
menc'aron algo a esforc'arse. El dia que aqui llegamos era sex-
to del mes de Nouiembre.
{RUB. Capitulo once: delo que aca-
escio a Lope de Ouiedo con vnos indios.}
{IN6.} DEsque la gente ouo comido mande a Lope
de Ouiedo q<ue> tenia mas fuerc'a y estaua mas
rezio que todos, se llegasse a vnos arboles
q<ue> cerca de alli estaua<n>, y subido en vno dellos
descubriesse la tierra en que estauamos: y pro-
curasse de auer alguna noticia della. El lo hi-
zo assi, y entendio q<ue> estauamos en ysla: y vio q<ue> la tierra estaua
cauada ala manera q<ue> suele estar tierra do<n>de anda ganado: y
paresciole por esto q<ue> deuia ser tierra de christianos, y ansi nos
lo dixo. Yo le ma<n>de q<ue> la tornasse a mirar muy mas particular-
me<n>te, y viesse si en ella auia algu<n>os caminos q<ue> fuesse<n> seguidos}
{SG. C}
[fol. 17v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
y esto sin alargarse mucho por el peligro que podia auer. El
fue y topa<n>do con vna vereda se fue por ella adelante hasta es-
pacio de media legua: y hallo vnas choc'as de vnos indios q<ue>
estauan solas, porque los indios era<n> ydos al campo: y tomo
vna olla dellos y vn perrillo pequen~o y vnas pocas de lic'as:
y assi se boluio a nosotros. Y paresciendonos que se tardaua
embie otros dos christianos para que le buscassen, y viessen q<ue>
le auia suscedido: y ellos le toparon cerca de alli, y vieron que
tres indios con arcos y flechas venian tras del llamandole, y
el assi mismo llamaua a ellos por sen~as. Y assi llego donde esta-
uamos, y los indios se quedaron vn poco atras assentados en
la misma ribera: y dende a media hora acudieron otros cien
indios flecheros, que agora ellos fuessen grandes, o no, nue-
stro miedo les hazia parescer gigantes: y pararon cerca d<e> no-
sotros, donde los tres primeros estauan. Entre nosotros escu-
sado era pensar que auria quien se defendiesse, porq<ue> difficilme<n>-
te se hallaron seys que del suelo se pudiessen leuantar. El vee-
dor & yo salimos a ellos, y llamamos les: y ellos se llegaron a
nosotros: y lo mejor que podimos procuramos de assegurar
los, y assegurarnos: y dimos les cuentas y cascaueles, y cada
vno dellos me dio vna flecha que es sen~al de amistad: y por se-
n~as nos dixeron que ala man~ana boluerian y nos traeria<n> de
comer, porque entonces no lo tenian.
{RUB. Capitulo doze, como los in-
dios nos truxeron de comer.}
{IN6.} OTro dia saliendo el sol, q<ue> era la hora q<ue> los in-
dios nos auia<n> dicho, viniero<n> a nosotros como
lo auian prometido, y nos traxero<n> mucho pes-
cado y de vnas rayzes que ellos come<n>, y son
como nuezes algunas mayores o menores,
la mayor parte dellas se saca<n> debaxo d<e>l agua
y co<n> mucho trabajo. Ala tarde boluiero<n> y nos traxeron mas
pescado y delas mismas rayzes: & hiziero<n> venir sus mugeres}
[fol. 18r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xviji.}
{CB1.
& hijos para q<ue> nos viessen: y ansi se boluieron ricos de casca-
ueles y cue<n>tas q<ue> les dimos, y otros dias nos tornaro<n> a visitar
con lo mismo q<ue> estotras vezes. Como nosotros viamos q<ue> esta-
uamos proueydos de pescado y de rayzes y d<e> agua y delas o-
tras cosas q<ue> pedimos, acordamos d<e> tornarnos a embarcar y
seguir n<uest>ro camino: y desenterramos la varca dela arena en q<ue>
estaua metida, y fue menester q<ue> nos d<e>snudassemos todos y pas-
sassemos gra<n> trabajo p<ar>a echarla al agua, porq<ue> nosotros esta-
uamos tales q<ue> otras cosas muy mas liuianas bastaua<n> p<ar>a po-
ner nos enel. Y assi embarcados a dos tiros d<e> ballesta dentro
enla mar, nos dio tal golpe de agua q<ue> nos mojo a todos: y co-
mo yuamos desnudos y el frio q<ue> hazia era muy gra<n>de solta-
mos los remos delas manos: y a otro golpe q<ue> la mar nos dio
trastorno la varca: el veedor y otros dos se asiero<n> d<e>lla p<ar>a esca-
parse, mas suscedio muy al reues, q<ue> la varca los tomo debaxo
y se ahogaron. Como la costa es muy braua el mar de vn tu<m>-
bo echo a todos los otros embueltos enlas olas, y medio aho-
gados enla costa dela misma ysla, sin q<ue> faltassen mas d<e>los tres
q<ue> la varca auia tomado debaxo. Los q<ue> quedamos escapados
desnudos como nascimos y perdido todo lo que trayamos: y
aun q<ue> todo valia poco, para ento<n>ces valia mucho. Y como en-
tonces era por Nouiembre y el frio muy gra<n>de, y nosotros ta-
les q<ue> con poca difficultad nos podia<n> contar los huessos, esta-
uamos hechos propria figura dela muerte De mi se dezir que
desde el mes de Mayo passado yo no auia comido otra cosa
sino maiz tostado: y algunas vezes me vi en necessidad de co-
merlo crudo, porque aun que se mataron los cauallos entre
tanto que las varcas se hazian, yo nunca pude comer dellos
y no fuero<n> diez vezes las q<ue> comi pescado. Esto digo por escusar
razones, porq<ue> pueda cada vno ver que tales estariamos. Y so-
bre todo lo dicho auia sobreuenido viento norte, de suerte que
mas estauamos cerca dela muerte que dela vida: plugo a nue-
stro sen~or que buscando los tizones del fuego que alli auiamos
hecho, hallamos lumbre con que hezimos grandes fuegos: y}
{SG. C ij}
[fol. 18v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
ansi estuuimos pidiendo a nuestro sen~or misericordia y perdo<n>
de nuestros peccados, derramando muchas lagrimas, auie<n>-
do cada vno lastima, no solo de si, mas d<e> todos los otros que
enel mismo estado vian. Y a hora de puesto el sol los indios cre-
yendo que no nos auiamos ydo nos boluieron a buscar y a
traer nos de comer: mas quando ellos nos vieron ansi en tan
diferente habito del primero y en manera tan estran~a espanta-
ronse tanto que se boluieron a tras. Yo sali a ellos y llamelos,
y vinieron muy espantados, hize los entender por sen~as co-
mo se nos auia hundido vna varca, y se auian ahogado tres
de nosotros: y alli en su presencia ellos mismos viero<n> dos muer-
tos, y los que quedauamos yuamos aquel camino. Los in-
dios de ver el desastre que nos auia venido, y el desastre en q<ue>
estauamos co<n> ta<n>ta desue<n>tura y miseria se sentaron entre noso-
tros: y con el gran dolor y lastima q<ue> ouieron de vernos en ta<n>-
ta fortuna comenc'aron todos a llorar rezio, y tan de verdad q<ue>
lexos de alli se podia oyr: y esto les duro mas de media hora:
y cierto ver que estos hombres tan sin razon y tan crudos, a
manera de brutos se dolian tanto de nosotros, hizo que en mi
y en otros dela compan~ia cresciesse mas la passion, y la consi-
deracio<n> de nuestra desdicha. Sossegado ya este llanto, yo pre-
gunte alos christianos, y dixe que si a ellos parescia rogaria
a aquellos indios que nos lleuassen a sus casas: y algu<n>os de-
llos que auia<n> estado enla nueua Espan~a, respondiero<n> que no
se deuia hablar en ello, porque si a sus casas nos llenaua<n> nos
sacrificarian a sus idolos: mas visto que otro remedio no auia
y que por qualquier otro camino estaua mas cerca y mas cier-
ta la muerte, no cure delo que dezian, antes rogue a los in-
dios que nos lleuassen a sus casas: y ellos mostraron que a-
uian gran plazer dello: y que esperassemos vn poco que ellos
harian lo que queriamos. Y luego treynta dellos se cargaron
de len~a y se fuero<n> a sus casas q<ue> estaua<n> lexos de alli, y q<ue>damos
con los otros hasta cerca dela noche q<ue> nos tomaro<n>, y lleua<n>do
nos asidos y co<n> mucha priessa fuymos a sus casas: y por el gra<n>}
[fol. 19r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xix.}
{CB1.
frio que hazia: y temiendo que enel camino alguno no muries-
se o desmayasse, proueyeron que ouiesse quarto o cinco fuegos
muy grandes puestos a trechos, y en cada vno dellos nos es-
calentauan: y desque vian que auiamos tomado alguna fuer-
c'a y calor nos lleuaua<n> hasta el otro, ta<n> apriessa q<ue> casi los pies
no nos dexauan poner enel suelo: y desta manera fuymos ha-
sta sus casas dond(o)[e] hallamos que tenian hecha vna casa pa-
ra nosotros, y muchos fuegos en ella: y desde a vn hora que
auiamos llegado comenc'aron a baylar y hazer gra<n>de fiesta
((que duro toda la noche)) aun q<ue> para nosotros, no auia plazer
fiesta ni suen~o, esperando quando nos auian de sacrificar: y a
la man~ana nos tornaron a dar pescado y rayzes, y hazer ta<n>
buen tratamiento que nos asseguramos algo y perdimos al-
go el miedo del sacrificio.
{RUB. Capitulo treze, como supimos
de otros christianos.}
{IN6.} ESte mismo dia yo vi a vn indio de aquellos
vn resgate, y conosci q<ue> no era delos q<ue> noso-
tros les auiamos dado: y pregu<n>ta<n>do do<n>de le
auia<n> auido ellos, por sen~as me respo<n>dieron q<ue>
selo auia<n> dado otros ho<m>bres como nosotros
q<ue> estaua<n> atras. Yo vie<n>do esto, embie dos chri-
stianos y dos indios q<ue> les mostrassen aq<ue>lla gente: y muy cer-
ca de alli toparon con ellos que tambien venian a buscarnos:
porq<ue> los indios q<ue> alla quedaua<n> los auia<n> dicho de nosotros, y
estos era<n> los capitanes Andres dorantes y Alonso del casti-
llo co<n> toda la ge<n>te de su varca. Y llegados a nosotros se espan-
taro<n> mucho de vernos dela manera q<ue> estauamos: y rescibiero<n>
muy gran pena por no tener que darnos, que ninguna otra
ropa trayan sino la que tenian vestida. Y (o)[e]stuuieron alli con
nosotros, y nos contaron como a cinco de aquel mismo mes
su varca auia dado al traues legua y media de alli, y ellos
auian escapado sin perderse ninguna cosa: y todos juntos}
{SG. C iij}
[fol. 19v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
acordamos de adobar su varca & yr nos en ella los que tu-
uiessen fuerc'a y dispusicion para ello, los otros quedarse alli
hasta que conualeciessen para yrse como pudiessen por lue<n>go
de costa, y que esperassen alli hasta que dios los lleuasse co<n> no-
sotros a tierra de christianos. Y como lo pensamos assi nos pu-
simos en ello. Y antes que echassemos la varca al agua. Ta-
uera vn cauallero d<e> nuestra compan~ia murio: y la varca que
nosotros pensauamos lleuar hizo su fin, y no se pudo sostener
assi misma que luego fue hundida. Y como quedamos del ar-
te que he dicho, y los mas desnudos, y el tiempo tan rezio pa-
ra caminar y passar rios y ancones a nado, ni tener bastimen-
to alguno, ni manera para lleuarlo: determinamos de hazer
lo que la necessidad pedia que era inuernar alli. Y acorda-
mos tambien que quatro hombres que mas rezios estauan
fuessen a Panu(n)co, creyendo que estauamos cerca de alli, y
que si dios nuestro sen~or fuesse seruido d<e> lleuarlos alla diessen
auiso de como quedauamos en aquella ysla, y de nuestra ne-
cessidad y trabajo. Estos eran muy grandes nadadores, y
al vno llamauan Aluaro fernandez portugues carpintero y
marinero: el segundo se llamaua Mendez, y al tercero Fi-
gueroa, que era natural de Toledo: el quarto Astudillo natu-
ral de c'afra. Lleuauan consigo vn indio que era dela ysla.
{RUB. Capitulo catorze: como se par-
tieron quatro christianos.}
{IN6.} PArtidos estos q<u><<a>>tro christianos, de<n>de a pocos
dias suscedio tal tiempo de frios y tempesta-
des que los indios no podian arrancar las
rayzes: y delos can~ales en que pescaua<n> ya no
auia prouecho ninguno: y como las casas era<n>
tan desabrigadas, comenc'ose a morir la gen-
te: y cinco christianos que estauan en rancho enla costa llega-
ron a tal estremo que se comieron los vnos alos otros hasta
q<ue> quedo vno solo, q<ue> por ser solo no huuo quie<n> lo comiesse. Los}
[fol. 20r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xx.}
{CB1.
no<m>bres dellos son estos, Sierra, Diego lopez, Corral, Pala-
cios, Go<n>c'alo ruyz. Deste caso se alteraron tanto los indios, y
ouo entre ellos tan gran escandalo, que sin dubda si al princi-
pio ellos lo vieran los mataran, y todos nos vieramos en gra<n>-
de trabajo: finalmente en muy poco tiempo, de ochenta hom-
bres que de ambas partes alli llegamos, quedaron viuos so-
los quinze: y despues de muertos estos, dio alos indios dela
tierra vna enfermedad de estomago, de que murio la mitad d<e>
la gente dellos: y creyeron que nosotros eramos los que los
matauamos. Y teniendolo por muy cierto, concertaron entre
si de mat(o)[a]r alos que auiamos quedado. Ya que lo venian a
poner en efecto, vn indio que ami me tenia les dixo que no cre-
yessen que nosotros eramos los que los matauamos, porque
si nosotros tal poder tuuieramos, escusaramos que no murie-
ran tantos de nosotros como ellos vian que auian muerto sin
q<ue> les pudieramos poner remedio: y q<ue> ya no q<ue>dauamos sino
muy pocos: y que ninguno hazia dan~o ni perjuyzio: que lo
mejor era q<ue> nos dexassen. Y quiso nuestro sen~or q<ue> los otros si-
guieron este consejo y parescer, y ansi se estoruo su proposito. A
esta ysla pusimos por no<m>bre ysla de Malhado. La ge<n>te q<ue> alli
hallamos son grandes y bien dispuestos, no tienen otras ar-
mas sino flechas y arcos, en que son por extremo diestros.
Tiene<n> los hombres la vna teta horadada de vna parte a otra,
y algunos ay que las tienen ambas: y por el agujero q<ue> hazen
traen vna can~a atrauessada tan larga como dos palmos y me-
dio, y tan gruessa como dos dedos: traen tambie<n> horadado el
labio de abaxo, y puesto enel vn pedac'o dela can~a, delgada
como medio dedo. Las mugeres son para mucho trabajo.
La habitacion qu(a)[e] en esta ysla hazen, es desde Octubre ha-
sta en fin de Hebrero. El su ma<n>tenimiento es las rayzes q<ue> he
dicho sacadas debaxo el agua por Nouiembre y Deziembre.
Tiene<n> can~ales y no tienen mas peces de para este tiempo: de
ay adelante comen las rayzes. En fin de Hebrero va<n> a otras
partes a buscar con que mantenerse, porque entonces las}
{SG. C iiij}
[fol. 20v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
rayzes comienc'an a nascer y no son buenas. Es la gente del
mundo que mas aman a sus hijos y mejor tratamie<n>to les ha-
zen: y quando acaesce que alguno se le muere el hijo lloranle
los padres y los parientes y todo el pueblo, y el llanto dura
vn an~o cu<m>plido que cada dia por la man~ana antes que ama-
nezca comienc'an primero a llorar los padres, y tras esto to-
do el pueblo: y esto mismo hazen al medio dia, y qua<n>do ama-
nesce: y passado vn an~o q<ue> los han llorado hazenle las ho<n>rras
del muerto y lauanse y limpianse del tizne que trae<n> A todos
los defuntos lloran desta manera, saluo alos viejos de quien
no hazen caso: porque dizen que ya han passado su tiempo, y
dellos ningun prouecho ay antes occupan la tierra, y quita<n>
el mantenimiento alos nin~os. Tienen por costumbre de enter-
rar los muertos sino son los que entre ellos son fisicos que a
estos quemanlos: y mientras el fuego arde todos estan bayla<n>-
do y haziendo muy gran fiesta, y hazen poluos los huessos.
Y passado vn an~o quando se hazen sus honrras todos se jassa<n>
en ellas, y alos parientes dan aquellos poluos a beuer de
los huessos en agua. Cada vno tiene vna muger conoscida.
Los fisicos son los hombres mas libertados: pueden tener
dos y tres, y entre estas ay muy gran amistad y co<n>formidad.
Quando viene que alguno casa su hija, el q<ue> la toma por mu-
ger dende el dia que con ella se casa todo lo que matare cac'a<n>-
do o pescando todo lo trae la muger ala casa de su padre sin
osar tomar ni comer alguna cosa dello: y de casa del suegro le
lleua<n> a el de comer: y en todo este tiempo el suegro ni la suegra
no entran en su casa, ni el ha de entrar en casa de los suegros
ni cun~ados: y si a caso se toparen por alguna parte se desuian
vn tiro de ballesta el vno del otro, y entre tanto que assi van a-
portandose lleuan la cabec'a baxa y los ojos en tierra puestos:
porque tienen por cosa mala verse ni hablarse. Las mugeres
tienen libertad para comunicar y conuersar con los suegros
y parientes. Y esta costumbre se tiene desde la ysla hasta mas
de cinquenta leguas por la tierra adentro. Otra costu<m>bre ay,}
[fol. 21r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xxj.}
{CB1.
y es que quando algun hijo o hermano muere: enla casa don-
de muriere, tres meses no buscan de comer, antes se dexa<n> mo-
rir de hambre: y los parientes y los vezinos les proueen delo
que han de comer. Y como enel tiempo que aqui estuuimos
murio tanta gente dellos enlas mas casas auia muy gran ha<m>-
bre: por guardar tambien su costumbre y cerimonia: y los que
lo buscauan por mucho que trabajauan, por ser el tiempo tan
rezio no podian auer sino muy poco. Y por esta causa los in-
dios que ami me tenia<n> se salieron dela ysla, y en vnas canoas
se passaron a tierra firme a vnas bayas a donde tenia<n> muchos
hostiones, y tres meses del an~o no come<n> otra cosa y beue<n> muy
mala agua. Tienen gran falta de len~a, y de mosquitos muy
grande abundancia. Sus casas son edificadas de esteras so-
bre muchas caxcaras de hostiones: y sobre ellos duermen en
cueros: y no los tienen sino es a caso. Y assi estuuimos hasta
en fin de Abril que fuymos ala costa dela mar a do comimos
moras de c'arc'as todo el mes: enel qual no cessan de hazer sus
areytos y fiestas.
{RUB. Capitulo quinze: delo que nos
acaescio enla villa de Malhado.}
{IN6.} EN aquella ysla que he contado nos quisieron
hazer fisicos sin examinarnos ni pedirnos los
titulos: porque ellos curan las enfermedades
soplando al enfermo, y con aquel soplo y las
manos echan del la enfermedad: y mandaro<n>
nos que hiziessemos lo mismo y siruiessemos
en algo: nosotros nos reyamos dello, diziendo que era burla
y que no s(o)[a]biamos curar: y por esto nos quitauan la comida
hasta que hiziessemos lo que nos dezian. Y vie<n>do nuestra por-
fia vn indio me dixo ami que yo no sabia lo que d<e>zia, en dezir
que no aprouecharia nada aquello q<ue> el sabia, ca las piedras
y otras cosas que se crian por los campos tienen virtud: y que
el con vna piedra caliente trayendola por el estomago sanaua}
[fol. 21v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
y quitaua el dolor, y que nosotros que eramos hombres cier-
to era que teniamos mayor virtud y poder. En fin nos vimos
en tanta necessidad que lo ouimos de hazer fin temer que na-
die nos lleuasse por ello la pena. La manera que ellos tienen
en curarse es esta, que en viendose enfermos llaman vn me-
dico y despues de curado no solo le dan todo lo que posseen
mas entre sus parientes buscan cosas para darle. Lo que el
medico haze es dalle vnas sajas a donde tiene el dolor y chu-
panles al derredor dellas. Dan cauterios de fuego, que es co-
sa entre ellos tenida por muy prouechosa: & yo lo he experi-
mentado y me suscedio bie<n> dello: y despues desto soplan aquel
lugar q<ue> les duele, y con esto creen ellos que se les quita el mal.
La manera con que nosotros curamos era santiguandolos,
y soplarlos, y rezar vn {LAT. Pater noster} y vn {LAT. Aue maria:} y ro-
gar lo mejor que podiamos a dios nuestro sen~or que les dies-
se salud y espirasse enellos que nos hiziessen algun buen trata-
miento. Quiso dios nuestro sen~or y su misericordia que todos
aquellos por quien suplicamos luego que los santiguamos d<e>-
zian alos otros que estauan sanos y buenos: y por este respe-
cto nos hazian buen tratamiento, y dexauan ellos de comer
por darnos lo a nosotros, y nos daua<n> cueros y otras cosillas.
Fue tan extremada la hambre que alli se passo, que muchas
vezes estuue tres dias sin comer ninguna cosa: y ellos tambie<n>
lo estauan, y paresciame ser cosa impossible durar la vida, au<n>
que en otras mayores ha<m>bres y necessidades me vi despues
como adelante dire. Los indios que tenian a Alonso del ca-
stillo y Andres dorantes y alos demas que auian quedado
viuos, como eran de otra lengua y de otra parentela se passa-
ro<n> a otra parte dela tierra firme a comer hostiones, y alli estu-
uieron hasta el primero dia del mes d<e> Abril, y luego boluiero<n>
ala ysla, q<ue> estaua de alli hasta dos leguas por lo mas ancho d<e>l
agua, y la ysla tiene media legua de traues y cinco en largo.
Toda la gente desta tierra anda desnuda, solas las mugeres
trae<n> de sus cuerpos algo cubierto con vna lana q<ue> enlos arbo-les}
[fol. 22r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xxij.}
{CB1.
se cria. Las moc'as se cubre[n] co<n> vnos cueros de venados.
Es ge<n>te muy partida delo q<ue> tienen vnos co<n> otros. No ay en-
tre ellos sen~or. Todos los que son de vn linaje andan juntos.
Habitan en ella dos maneras de lenguas, alos vnos llaman
de Capoques, y alos otros de Han, tiene<n> por costu<m>bre quan-
do se conoscen y de tiempo a tiempo se veen, primero q<ue> se ha-
blen estar media hora llorando, y acabado esto aq<ue>l q<ue> es visita-
do se leua<n>ta primero y da al otro todo qua<n>to possee, y el otro
lo rescibe: y de ay a vn poco se va co<n> ello, y aun algu<n>as vezes
despues de rescebido se van sin que hablen palabra. Otras e-
stran~as costumbres tienen, mas yo he contado las mas prin-
cipales y mas sen~aladas por passar adelante, y contar lo que
mas nos suscedio.
{RUB. Capitulo diez y seys como se
partieron los christianos dela ysla
de Malhado.}
{IN6.} DEspues que Dorantes y Castillo boluieron
ala ysla recogieron consigo todos los chri-
stianos que estauan algo esparzidos, y halla-
ronse por todos catorze. Yo como he dicho e-
staua en la otra parte en tierra firme donde
mis indios me auian lleuado, y donde me a-
uia dado tan gran enfermedad que ya que alguna otra cosa
me diera esperanc'a de vida, aquella bastaua para del todo
quitarmela. Y como los christianos esto supieron dieron a vn
indio la manta de martas que del Cacique auiamos tomado,
como arriba diximos, porque los passasse donde yo estaua pa-
ra verme. Y assi vinieron doze, porque los dos quedaron tan
flacos que no se atreuieron a traerlos consigo: los nombres
de los que entonces vinieron son. Alonso del castillo / An-
dres dorantes / y Diego dorantes / Ualdiuiesso, Estrada,
Tostado, Chaues, Gutierrez, Esturiano clerigo, Diego de
huelua, Esteuanico el negro, Benitez. Y como fuero<n> venidos a}
[fol. 22v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
tierra firme, hallaron otro que era delos nuestros que se lla-
maua Francisco de Leon: y todos treze por luengo de costa.
Y luego que fueron passados los indios que me tenian me aui-
saro<n> dello, y como quedauan enla ysla Hieronymo de alaniz
y Lope de Ouiedo. Mi enfermedad estoruo que no les pude
seguir ni los vi. Yo huue de quedar con estos mismos indios
dela ysla mas de vn an~o, y por el mucho trabajo que me da-
uan y mal tratamiento que me hazian determine de huyr de-
llos & yrme alos que moran enlos montes y tierra firme que
se llaman los de Charruco, porque yo no podia sufrir la vi-
da que con estos otros tenia: porque entre otros trabajos mu-
chos auia de sacar las rayzes para comer debaxo del agua y
entre las can~as do<n>de estauan metidas enla tierra: y desto tra-
ya yo los dedos ta<n> gastados que vna paja que me tocasse me
hazia sangre dellos, y las can~as me rompian por muchas par-
tes, porque muchas dellas estauan quebradas y auia de en-
trar por medio dellas con la ropa que he dicho que traya. Y
por esto yo puse en obra de passar me alos otros, y co<n> ellos me
suscedio algo mejor: y porque yo me hize mercader procure d<e>
vsar el officio lo mejor que supe: y por esto ellos me dauan de
comer y me hazian buen tratamiento: y rogauan me que me
fuesse de vnas partes a otras por cosas que ellos auian mene-
ster: porque por razon dela guerra que contino traen, la tierra
no se anda ni se contrata tanto. E ya con mis tratos y merca-
derias entraua la tierra a de[n]tro todo lo que queria, y por lue<n>-
go de costa me alargaua quarenta o cinque<n>ta leguas. Lo prin-
cipal de mi trato era pedac'os de caracoles dela mar y corac'o-
nes dellos y conchas con que ellos cortan vna fruta que es co-
mo frisoles con que se cura<n>, y hazen sus bayles y fiestas: y esta
es la cosa de mayor prescio que entre ellos ay, y cuentas dela
mar y otras cosas. Assi esto era lo que yo lleuaua la tierra a
dentro. Y en cambio y trueco dello traya cueros y almagra
con que ellos se vntan y tin~en las caras y cabellos, pederna-
les para puntas de flechas, engrudo y can~as duras para ha-zer}
[fol. 23r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xxiij.}
{CB1.
las, y vnas borlas que se hazen de pelos de venados que
las tin~en y paran coloradas: y este officio me estaua a mi bien,
porque andando enel tenia libertad para yr donde queria: y
no era obligado a cosa alguna, y no era esclauo, y donde quie-
ra que yua me hazian buen tratamiento y me daua<n> de comer
por respecto de mis mercaderias: y lo mas principal porque
andando en ello yo buscaua por donde me auia de yr adelan-
te, y entre ellos era muy conoscido: holgauan mucho qua<n>do
me vian y les traya lo que auian menester: y los que no me
conoscian me procurauan y desseauan ver por mi fama. Los
trabajos que en esto passe seria largo co<n>tarlos, assi de peligros
y hambres como de tempestades y frios, que muchos dellos
me tomaron enel campo y solo: donde por gran misericordia
de dios nuestro sen~or escape. Y por esta causa yo no trataua el
officio en inuierno: por ser tiempo que ellos mismos en sus
choc'as y ranchos metidos no podian valerse ni ampararse.
Fueron casi seys an~os el tiempo que yo estuue en esta tierra so-
lo entre ellos y desnudo como todos andauan. La razon por
que tanto me detuue, fue por lleuar comigo vn christiano que
estaua enla ysla llamado Lope de Ouiedo. El otro compan~e-
ro de Alaniz que con el auia quedado, quando Alonso del
castillo y Andres dorantes con todos los otros se fuero<n>, mu-
rio luego: y por sacarlo de alli yo passaua ala ysla cada an~o, y
le rogaua que nos fuessemos ala mejor man~a que pudiessemos
en busca de christianos. Y cada an~o me detenia, diziendo que
el otro siguie<n>te nos yriamos. En fin al cabo lo saque: y le pas-
se el ancon & quatro rios que ay por la costa, porque el no sa-
bia nadar. Y ansi fuymos con algunos indios adelante, hasta
que llegamos a vn ancon, que tiene vna legua de traues: y es
por todas partes ho<n>do: y por lo que del nos parescio y vimos
es el que llama<n> del spiritu sancto: y dela otra parte del vimos
vnos indios que vinieron a ver los nuestros, y nos dixeron
como mas adelante auia tres hombres como nosotros: y nos
dixeron los nombres dellos. Y pregunta<n>doles por los demas,}
[fol. 23v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
nos respondieron que todos eran muertos de frio y de ha<m>bre:
y que aquellos indios de adelante ellos mismos por su passa-
tiempo auian muerto a Diego dorantes, y a Ualdeuieso, y a
Diego de huelua, porque se auian passado de vna casa a otra:
y q<ue> los otros indios sus vezinos con quie<n> agora estaua el ca-
pitan Dorantes, por razo<n> de vn suen~o q<ue> auian son~ado auian
muerto a Esquiuel y a Mendez. Pregu<n>tamos les q<ue> tales esta-
uan los viuos, dixeron nos q<ue> muy mal tratados, porq<ue> los mo-
chachos y otros indios que entre ellos son muy holgazanes
y de mal trato les daua<n> muchas coces y bofetones y palos, y
q<ue> esta era la vida q<ue> con ellos tenia<n>. Quesimonos informar de
la tierra adela<n>te, y delos ma<n>tenimientos q<ue> en ella auia, respo<n>-
dieron q<ue> era muy pobre de ge<n>te: y q<ue> en ella no auia q<ue> comer, y
q<ue> morian de frio porq<ue> no tenia<n> cueros ni con q<ue> cubrirse. Dixe-
ron nos tambien si queriamos ver aquellos tres christianos
que de ay a dos dias los indios que los tenian vernian a co-
mer nuezes vna legua de alli ala vera de aq<ue>l rio: y porq<ue> viesse-
mos q<ue> lo q<ue> nos auia<n> dicho del mal tratamie<n>to delos otros era
verdad, esta<n>do co<n> ellos diero<n> al co<m>pan~ero mio de bofetones y
palos, & yo no quede sin mi parte: y de muchos pellazos d<e> lo-
do que nos tirauan, y nos ponian cada dia las flechas al cora-
c'on, diziendo que nos querian matar como alos otros n<uest>ros
compan~eros. Y temiendo esto Lope de Ouiedo mi compan~e-
ro, dixo que queria boluerse co<n> vnas mugeres de aquellos in-
dios con quien auiamos passado el ancon que quedaua<n> algo
atras. Yo porfie mucho co<n> el q<ue> no lo hiziesse, y passe muchas
cosas, y por ninguna via lo pude detener: y assi se boluio & yo
quede solo co<n> aquellos indios: los quales se llamaua<n> Queue-
nes, y los otros con quien el se fue llaman Deaguanes.
{RUB. Capitulo diez y siete: como vinie-
ron los indios, y truxeron a Andres dorantes y
a Castillo y a Esteuanico.}}
[fol. 24r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xxiiij.}
{CB1.
{IN7.} DEsde a dos dias que Lopez de Ouiedo se a-
uia ydo, los indios que tenian a Alo<n>so del ca-
stillo y Andres dorantes, viniero<n> al mesmo lu-
gar q<ue> nos auia<n> dicho a comer de aq<ue>llas nue-
zes de que se ma<n>tiene<n> molie<n>do vnos granillos
con ellas dos meses del an~o, sin comer otra
cosa, y aun esto no lo tienen todos los an~os,
porque acuden vno y otro no: son del taman~o delas de Gali-
zia, y los arboles son muy grandes, y ay gran numero d<e>llos.
Un indio me auiso como los christianos eran llegados: y que
si yo queria verlos me hurtasse & huyesse a vn ca<n>to de vn mo<n>-
te que el me sen~alo: porque el y otros parientes suyos auian d<e>
venir a ver aquellos indios: y que me lleuarian consigo a do<n>-
de los christianos estauan. Yo me confie dellos, y determine d<e>
hazerlo: porque tenian otra lengua distinta d<e>la de mis indios.
Y puesto por obra otro dia fueron y me hallaron enel lugar
que estaua sen~alado: y assi me lleuaron consigo. Ya que lle-
gue cerca de donde tenian su aposento, Andres dorantes sa-
lio a ver quien era, porque los indios le auian tambien dicho
como venia vn christiano. Y quando me vio fue muy espan-
tado, porque auia muchos dias que me tenian por muerto, y
los indios assi lo auian dicho. Dimos muchas gracias a dios
de vernos juntos. Y este dia fue vno delos de mayor plazer q<ue>
en nuestros dias auemos tenido. Y llegado do<n>de Castillo esta-
ua me preguntaron que donde yua. Yo le dixe que mi proposi-
to era de passar a tierra de christianos, y que eneste rastro y
busca yua. Andres dorantes respondio q<ue> muchos dias auia
q<ue> el rogaua a Castillo y a Esteuanico q<ue> se fuessen adelante, y
que no lo osauan hazer porque no sabian nadar: y que temia<n>
mucho los rios y ancones por donde auian de passar, que en
aquella tierra ay muchos. Y pues dios nuestro sen~or auia
sido seruido de guardarme entre tantos trabajos y enferme-
dades, y al c(o)[a]bo traerme en su compan~ia, que ellos deter-
minauan de huyr, que yo los passaria delos rios y ancones}
[fol. 24v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
que topassemos. Y auisaronme que en ninguna manera diesse
a entender alos indios ni conosciessen de mi que yo queria pas-
sar adelante, porque luego me matarian: y que para esto era
menester que yo me detuuiesse con ellos seys meses, que era
tiempo en que aquellos indios yuan a otra tierra a comer tu-
nas. Esta es vna fruta que es del taman~o de hueuos y son ber-
mejas y negras y de muy buen gusto, Comen las tres meses
del an~o, enlos quales no comen otra cosa alguna: porque al
tiempo que ellos las cogian venian a ellos otros indios de a-
delante que trayan arcos para contratar y cambiar co<n> ellos:
y que quando aquellos se boluiessen nos huyriamos delos
nuestros y nos bolueriamos conellos. Con este concierto yo
quede alli y me dieron por esclauo a vn indio con quien Dora<n>-
tes estaua, el qual era tuerto y su muger y vn hijo que tenia y
otro que estaua en su compan~ia, de manera que todos eran
tuertos. Estos se llaman Marianes: y castillo estaua co<n> otros
sus vezinos llamados Yguases. Y estando aqui ellos me con-
taron que despues que salieron dela ysla de Malhado, enla
costa dela mar hallaron la varca en que yua el contador y
los frayles al traues: y que yendo passando aquellos rios, q<ue>
son quatro muy grandes y de muchas corrie<n>tes les lleuo las
varcas en que passauan ala mar donde se ahogaron quatro
dellos: y que assi fueron adelante hasta que passaron el ancon
y lo passaro(u)[n] con mucho trabajo: y a quinze leguas adelante
hallaron otro: y que quando alli llegaro<n> ya se les auia<n> muer-
to dos compan~eros en sesenta leguas que auian andado, y q<ue>
todos los que quedauan estauan para lo mismo: y que en todo
el camino no auian comido sino cangrejos & yerua pedrera:
y llegados a este vltimo ancon dezian que hallaro<n> enel indios
que estauan comiendo moras: y como vieron alos christianos
se fueron de alli a otro cabo: y que estando procurando y bus-
cando manera para passar el ancon, passaron a ellos vn indio
y vn christiano, y que llegado conoscieron que era Figueroa
vno delos quatro que auiamos embiado adela<n>te enla ysla de}
{SG. Malhado}
[fol. 25r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xxv.}
{CB1.
Malhado: y alli les conto como el y sus compan~eros auian
llegado hasta aquel lugar, donde se auian muerto dos dellos
y vn indio, todos tres de frio y de hambre: porque auian ve-
nido y estado enel mas rezio tiempo del mundo: & que a el
y a Mendez auian tomado los indios. Y que esta<n>do co<n>ellos
Mendez auia huydo, yendo la via lo mejor que pudo d<e> Pa-
nuco: y que los indios auian ydo tras el, & que lo auian muer-
to: & que estando el con estos indios supo dellos como co<n> los
Mariames estaua vn christiano que auia passado dela otra
parte, & lo auia hallado con los que llamauan Queuenes: y
que este christiano era Hernando de esquiuel natural de Ba-
dajoz, el qual venia en compan~ia del comissario: & que el supo
de Esquiuel el fin en que auian parado el gouernador y conta-
dor y los demas: y le dixo que el contador y los frayles auian
echado al traues su varca entre los rios, y viniendose por lue<n>-
go de costa llego la varca del gouernador con su gente en tier-
ra, y el se fue con su varca hasta que llegaron a aquel ancon
grande, y que alli torno a tomar la gente y la passo del otro
cabo, y boluio por el co<n>tador y los frayles y todos los otros.
Y conto como estando desembarcados, el gouernador auia re-
uocado el poder que el conta(n)[d]or tenia de lugar teniente su-
yo, y dio el cargo a vn capitan que traya consigo que se dezia
Pantoja: & que el gouernador se quedo en su varca y no qui-
so aquella noche salir a tierra: y quedaron co<n> el vn maestre y
vn page que estaua malo, y enla varca no tenian agua ni co-
sa ninguna que comer: & que a media noche el norte vino ta<n>
rezio que saco la varca ala mar sin que ninguno la viesse, por
que no tenia por reson sino vna piedra, y q<ue> nu<n>ca mas supiero<n>
del: & que visto esto, la gente que en tierra quedaron se fueron
por lue<n>go de costa: & q<ue> como hallaro<n> tanto estoruo de agua, hi-
zieron balsas con mucho trabajo en que passaron dela otra
parte: & que yendo adelante llegaron a vna punta de vn
monte orilla del agua: & que hallaron indios que como los
vieron venir metieron sus casas en sus canoas, y se passaron}
{SG. D}
[fol. 25v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
dela otra parte ala costa: y los christianos viendo el tiempo q<ue>
era, porque era por el mes de Nouiembre pararon eneste mo<n>-
te porque hallaron agua y len~a y algunos cangrejos y maris-
cos, donde de frio y de hambre se comenc'aron poco a poco
a morir. Allende desto Pantoja que por teniente auia que-
dado les hazia mal tratamiento, y no lo podiendo sufrir So-
to mayor hermano de Uasco porcallo el dela ysla de Cuba,
que enel armada auia venido por maestre de campo se rebol-
uio con el y le dio vn palo de que Pantoja quedo muerto, y
assi se fueron acabando. Y los que morian los otros los hazia<n>
tasajos, y el vltimo que murio fue Soto mayor y Esquiuel lo
hizo tasajos, y comiendo del se ma<n>tuuo hasta primeros d<e> Mar-
c'o, que vn indio delos que alli auian huydo vino a ver si era<n>
muertos, y lleuo a Esquiuel consigo: y estando en poder deste
indio el Figueroa lo hablo, y supo del todo lo que auemos co<n>-
tado: y le rogo que se viniesse con el para yrse ambos la via
del Panuco: lo qual Esquiuel no quiso hazer, diziendo que
el auia sabido d<e>los frayles que Panuco auia quedado atras,
y assi se quedo alli, y Figueroa se fue ala costa a donde solia
estar.
{RUB. Capitulo diez y ocho: dela re-
lacion que dio de Esquiuel}
{IN6.} ESta cuenta toda dio Figueroa por la relacion
que d<e> Esquiuel auia sabido, y assi de mano en
mano llego a mi: por donde se puede ver y sa-
ber el fin que toda aquella armada ouo, y los
particulares casos que a cada vno de los d<e>mas
acontescieron. Y dixo mas, que si los christia-
nos algun tiempo andauan por alli, podria ser que viessen a
Esquiuel, porque sabia que se auia huydo de aquel indio con
quien estaua a otros que se dezian los Mareames, que eran
alli vezinos. Y como acabo de dezir el y el Asturiano se qui-sieran}
[fol. 26r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xxvj.}
{CB1.
yr a otros indios que adelante estauan: mas como los
indios que los tenian lo sintieron salieron a ellos y dieron les
muchos palos, y desnudaron al Esturiano y passaronle vn
brac'o con vna flecha: y en fin (fin) se escaparon huyendo, y los
christianos se quedaron con aquellos indios, y acabaron co<n>
ellos que los tomassen por esclauos, aun que estando siruien-
doles fueron tan mal tratados dellos como nunca esclauos,
ni hombres de ninguna suerte lo fueron: porque de seys que
eran, no contentos con darles muchas bofetadas y apalear
los y pelarles las baruas por su passatiempo, por solo passar d<e>
vna casa o otra mataron tres, que son los que arriba dixe:
Diego dorantes / y Ualdeuiesso / y Diego de huelua. Y los o-
tros tres que quedauan esperauan parar en esto mismo: y por
no sufrir esta vida Andres dorantes se huyo y se passo a los
Mareames, que eran aquellos a donde Esquiuel auia para-
do: y ellos le contaron como auian tenido alli a Esquiuel, y co-
mo estando alli se quiso huyr porque vna muger auia son~ado
que le auia de matar vn hijo, y los indios fueron tras el y lo
mataron, y mostraron a Andres dora<n>tes su espada y sus cue<n>-
tas y libro, y otras cosas que tenia. Esto hazen estos por vna
costumbre que tienen ((y es)) que matan sus mismos hijos por
suen~os, y alas hijas en nasciendo las dexan comer a perros,
y las echan por ay. La razon porque ellos lo hazen es, segun
ellos dizen, porque todos los dela tierra son sus enemigos, y
co<n> ellos tienen continua guerra: y que si a caso casassen sus hi-
jas multiplicarian tanto sus enemigos que los subjetaria<n> y to-
marian por esclauos: y por esta causa querian mas matallas
que no que dellas mismas nasciesse quie<n> fuesse su enemigo. No-
sotros les diximos, que porque no las casauan con ellos mis-
mos: y tambien entre ellos dixeron q(n)[u]e era fea cosa casarlas
con sus parientes, y que era muy mejor matarlas que darlas
a sus parie<n>tes ni a sus enemigos: y esta costu<m>bre vsan estos y o-
tros sus vezinos q<ue> se llaman los Yguazes solamente sin q<ue> nin-
gunos otros dela tierra la guarde<n>. Y qua<n>do estos se ha<n> d<e> casar}
{SG. D ij}
[fol. 26v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
compran las mugeres a sus enemigos, y el precio que cada
vno da por la suya es vn arco el mejor que puede auer co<n> dos
flechas: y si a caso no tiene arco, vna red hasta vna brac'a en
ancho y otra en largo, matan sus hijos y mercan los agenos
no dura el casamiento mas de quanto estan contentos, y con
vna higa deshazen el casamiento. Dora<n>tes estuuo con estos,
y desde a pocos dias se huyo. Castillo y Esteuanico se viniero<n>
dentro ala tierra firme alos Yeguazes. Toda esta gente son
flecheros y bien dispuestos, aun que no tan grandes como los
que atras dexamos: & traen la teta y el labrio horadados. Su
mantenimiento principalmente es rayzes de dos o tres ma-
neras, y buscan las por toda la tierra, son muy malas & hin-
chan los hombres que las comen. Tardan dos dias en assar
se, y muchas dellas son muy am(o)[a]rgas, y con todo esto se sa-
can con mucho trabajo. Es tanta la hambre que aquellas
gentes tienen que no se pueden passar sin ellas: y andan dos
o tres leguas buscandolas. Algunas vezes matan algunos
venados: y a tiempos toman algun pescado: mas esto es tan
poco y su hambre tan grande, que comen aran~as, & hueuos
de hormigas, y gusanos, & lagartijas, & salamanquesas, & cu-
lebras, y biuoras que matan los hombres que muerden, y
comen tierra, y madera, & todo lo que pueden auer, y estier-
col de venados, y otras cosas que dexo de contar: y creo aue-
riguadamente que si en aquella tierra ouiesse piedras las co-
merian. Guardan las espinas del pescado que comen, & delas
culebras, y otras cosas para molerlo despues todo, & comer
el poluo dello. Entre estos no se cargan lo[*s] hombres, ni lle-
uan cosa de peso, mas lleuan lo las mugeres y los viejos,
que es la gente que ellos en menos tienen. No tienen tan-
to amor a sus hijos como(s) los que arriba diximos. Ay al-
gunos entre ellos que vsan peccado contra natura. Las mu-
geres son muy trabajadas y p<ar>a mucho: porq<ue> veynte y qua-
tro horas q<ue> ay entre dia y noche no tienen sino seys horas de
descanso: y todo lo mas de la noche passan en atizar sus hor-nos}
[fol. 27r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xxvij.}
{CB1.
para secar aquellas rayzes que comen. Y desque ama-
nesce comienc'an a cauar y a traer len~a y agua a sus casas: y
dar orden enlas otras cosas de q<ue> tienen necessidad. Los mas
destos son grandes ladrones, porque aun que entresi son bien
partidos, en boluiendo vno la cabec'a su hijo mesmo, o su pa-
dre le toma lo que puede. Mienten muy mucho, y son gran-
des borrachos, y para esto beue<n> ellos vna cierta cosa. Esta<n> ta<n>
vsados a correr, q<ue> sin desca<n>sar ni ca<n>sar corre<n> desde la man~ana
hasta la noche y siguen vn venado: y desta manera mata<n> mu-
chos dellos, porque los siguen hasta que los cansan: y algu-
nas vezes los toman viuos. Las casas dellos son de esteras
puestas sobre quatro arcos, lleuanlas acuestas, y mudanse ca-
da dos o tres dias para buscar de comer: ninguna cosa siem-
bran que se puedan aprouechar: es gente muy alegre, por mu-
cha hambre que tengan, por esso no dexan de baylar ni de ha-
zer sus fiestas y areytos. Para ellos el mejor tiempo que estos
tienen, es quando comen las tunas, porque entonces no tie-
nen hambre, y todo el tiempo se les passa en baylar, y comen
dellas de noche y de dia: todo el tiempo que les duran expri-
menlas y abrenlas. y ponenlas a secar: y despues de secas po-
nen las en vnas seras como higos, y guardan las para co-
mer por el camino quando se bueluen, y las caxcaras dellas
muelen las y hazenlas poluo. Muchas vezes estando con
estos nos acontescio tres o quatro dias estar sin comer, por
que no lo auia: ellos por alegrarnos nos dezian que no estu-
uiessemos tristes que presto auria tunas, y comeriamos mu-
chas y beueriamos del c'umo dellas, y terniamos las barri-
gas muy grandes, y estariamos muy contentos y alegres y
sin hambre alguna. Y desde el tiempo que esto nos dezian, ha-
sta que las tunas se ouiessen de comer auia cinco o seys me-
ses: y en fin ouimos de esperar aquestos seys meses: y quan-
do fue tiempo fuymos a comer las tunas: hallamos por la
tierra muy gran cantidad de moxquitos de tres maneras, que
son muy malos y enojosos, y todo lo mas del verano nos da-uan}
{SG. D iij}
[fol. 27v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
mucha fatiga. Y para deffendernos dellos haziamos al-
derredor dela gente muchos fuegos de len~a podrida y moja-
da para que no ardiessen & hiziessen humo: y esta defension
nos daua otro trabajo, porque en toda la noche no haziamos
sino llorar del humo que en los ojos nos daua, y sobre esto
gran calor que nos causauan los muchos fuegos: y saliamos
a dormir ala costa: y si alguna vez podiamos dormir recor-
dauan nos a palos para que tornassemos a encender los fue-
gos. Los dela tierra a dentro para esto vsan otro remedio ta<n>
imcomportable y mas que este que he dicho: y es andar con
tizones enlas manos quemando los campos y mo<n>tes que to-
pan, para que los mosquitos huyan: y tambien para sacar de-
baxo de tierra lagartijas y otras semejantes cosas para co-
merlas. Y tambien suelen matar venados, cercandolos con
muchos fuegos. Y vsan tambien esto por quitar alos anima-
les el pasto, que la necessidad les haga yr a buscarlo a donde
estos quieren, porque nunca hazen assiento con sus casas si-
no donde ay agua y len~a, y alguna vez se cargan todos desta
prouision: & van a buscar los venados que muy ordinariame<n>-
te estan donde no ay agua ni len~a: y el dia que llegan mata<n> ve-
nados y algunas otras cosas que pueden, y gastan todo el a-
gua y len~a en guisar de comer, y enlos fuegos que hazen pa-
ra defenderse delos mosquitos: y espera<n> otro dia para tomar
algo que lleuen para el camino. Y quando parten tales va<n> de
los mosquitos que paresce que tienen enfermedad de sant La-
zaro. Y desta manera satisfazen su hambre dos o tres vezes en
el an~o, a tan grande costa como he dicho, y por a(n)[u]er passado
por ello puedo affirmar que ningun trabajo que se sufra enel
mundo yguala con este. Por la tierra ay muchos venados y
otras aues & animales delas que atras he contado. Alcanc'a<n>
aqui vacas & yo las he visto tres vezes, y comido dellas: y pa-
resceme que seran del taman~o delas de Espan~a: tiene<n> los cuer-
nos pequen~os como moriscas, y el pelo muy largo merino co-
mo vna bernia, vnas son pardillas y otras negras:y a mi pa-rescer}
[fol. 28r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xxviij.}
{CB1.
tienen mejor y mas gruessa carne que delas de aca. De
las que no son grandes hazen los indios ma<n>tas para cubrir
se, y delas mayores hazen c'apatos y rodelas: estas vienen de
hazia el norte por la tierra adelante hasta la costa dela Flori-
da, y tiendense por toda la tierra mas de quatrocie<n>tas leguas:
y en todo este camino por los valles por donde ellas viene<n> ba-
xan las gentes que por alli habitan y se mantienen dellas, y
meten en la tierra grande c(o)[a]ntidad de cueros.
{RUB. Capitulo diez y nueue: de co-
mo nos apartaron los indios.}
{IN6.} QUando fueron cumplidos los seys meses q<ue>
yo estuue co<n> los christianos esperando a po-
ner en efecto el concierto que teniamos he-
cho: los indios se fueron alas tunas, que a-
uia de alli a donde las auian de coger hasta
treynta leguas: & ya que estauamos para hu-
yr nos, los indios con quien estauamos vnos con otros rin~e-
ron sobre vna muger, y se (o)[a]pun~earon, y apalearon, y desca-
labraron vnos a otros: y con el grande enojo que ouieron ca-
da vno tomo su casa y se fue a su parte: de donde fue necessa-
rio que todos los christianos que alli eramos tambien nos a-
partassemos, y en ninguna manera nos podimos juntar ha-
sta otro an~o. Y en este tiempo yo passe muy mala vida, ansi
por la mucha hambre, como por el maltratamiento que delos
indios rescibia, q<ue> fue tal q<ue> yo me huue de huyr tres vezes d<e>los
amos q<ue> tenia, y todos me anduuiero<n> a buscar y poniendo dili-
ge<n>cia p<ar>a matarme: y dios n<uest>ro sen~or por su m<isericord>ia me quiso guar-
dar y amparar d<e>llos. Y q<u><<a>>ndo el tie<m>po d<e>las tunas torno, en aq<ue>l
mismo lugar nos tornamos a ju<n>tar. Ya q<ue> teniamos co<n>certado d<e>
huyrnos, y sen~alado el dia, aq<ue>l mismo dia los indios nos a-
partaro<n> y fuymos cada vno por su parte: & dixe alos otros}
{SG. D iiij}
[fol. 28v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
compan~eros que yo los esperaria enlas tunas hasta que la lu-
na fuesse llena: y este dia era primero de Setiembre y primero
dia de luna: y auise los que si en este tiempo no viniessen al co<n>-
cierto, yo me yria solo y los dexaria. Y ansi nos apartamos, y
cada vno se fue con sus indios: & yo estuue con los mios hasta
treze de luna: & yo tenia acordado de me huyr a otros indios
en siendo la luna llena. Y a treze dias del mes llegaron a don-
de yo estaua Andres dorantes y Esteuanico, y dixeronme co-
mo dexauan a Castillo con otros indios que se llamaua<n> Ana-
gados, y que estauan cerca de alli: y que auia<n> passado mucho
trabajo, y que auian andado perdidos. Y que (a)[o]tro dia adela<n>-
te nuestros indios se mudaron hazia donde Castillo estaua:
& yuan a juntarse con los q<ue> lo tenian y hazer se amigos vnos
de otros, porque hasta alli auian tenido guerra, y desta mane-
ra cobramos a Castillo. En todo el tiempo que comiamos
las tunas teniamos sed, y para remedio desto beuiamos el
c'umo delas tunas, y sacauamos lo en vn hoyo que enla tier-
ra haziamos: y desque estaua lleno beuiamos del hasta q<ue> nos
hartauamos. Es dulce y de color de arrope, esto haze<n> por fal-
ta de otras vasijas. Ay muchas maneras de tunas, y entre e-
llas ay algunas muy buenas, au<n> que a mi todas me parescia<n>
assi, y nunca la hambre me dio espacio para escogerlas, ni pa-
rar mientes en quales eran mejores. Todas las mas destas
gentes beuen agua llouediza y recogida en algunas partes,
porque aun que ay rios como nunca estan de assiento nunca
tiene<n> agua conoscida ni sen~alada. Por toda la tierra ay muy
grandes y hermosas dehesas y de muy buenos pastos para
ganados: & paresceme que seria tierra muy fructifera si fuesse
labrada y habitada de gente de razon. No vimos sierra en to-
da ella en tanto que en ella estuuimos. Aquellos indios nos
dixeron que otros estauan mas adela<n>te llamados Camones
que viuen hazia la costa: y auian muerto toda la gente que ve-
nia enla varca de Pen~alosa y Tellez, y que venian ta<n> flacos
que aun que los matauan no se deffendian y assi los acabaro<n>}
[fol. 29r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xxix.}
{CB1.
todos: y nos mostraron ropas y armas dellos, y dixeron que
la varca estaua alli al traues. Esta es la quinta varca que
faltaua, porque la del gouernador ya diximos como la mar la
lleuo: y la del contador y los frayles la auian visto echada al
traues enla costa, y Esquiuel conto el fin dellos. Las dos en
que Castillo & yo & Dorantes yuamos ya hemos co<n>tado co-
mo junto ala isla de Malhado se hundieron.
{RUB. Capitulo veynte: de como nos
huymos.}
{IN6.} DEspues d<e> auernos mudado, desde a dos dias
nos encomendamos a dios nuestro sen~or y
nos fuymos huyendo, confiando, que au<n> que
era ya tarde y las tunas se acabauan con los
frutos que quedaria<n> enel campo podriamos
andar buena parte de tierra. Yendo aquel dia
nuestro camino con harto temor que los indios no auia<n> de
seguir, vimos vnos humos, & yendo a ellos despues de vis-
peras llegamos alla, do vimos vn indio, que como vio q<ue> yua-
mos a el huyo sin querer nos aguardar: nosotros embiamos
al negro tras del: y como vio que yua solo aguardolo. El ne-
gro le dixo que yuamos a buscar aquella gente hazia a-
quellos humos. El respondio que cerca de alli estauan las ca-
sas y que nos guiaria alla: y assi lo fuymos siguiendo: y el cor-
rio a dar auiso de como yuamos: & a puesta del sol vimos las
casas: & dos tiros de vallesta antes que llegassemos a ellas ha-
llamos quatro indios que nos esperauan, y nos rescibieron
bien. Diximos les en le<n>gua de Mareames que yuamos a bus-
callos: & ellos mostraron que se holgauan con nuestra com-
pan~ia: & ansi nos lleuaron a sus casas: & a Dorantes & al ne-
gro aposentaron en casa de vn fisico, & ami & a Castillo en ca-
sa de otro. Estos tienen otra lengua & llamanse Auauares, &
son aquellos que solian lleuar los arcos alos nuestros & yua<n>}
[fol. 29v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
a co<n>tratar con ellos: y aun que son de otra nacion y le<n>gua, en-
tienden la lengua de aquellos con quien antes estauamos: y
aquel mismo dia auian llegado alli con sus casas. Luego el
pueblo nos ofrescio muchas tunas, porque ya ellos tenia<n> no-
ticia de nosotros, y como curauamos, y d<e>las marauillas que
nuestro sen~or con nosotros obraua ((q<ue> aun q<ue> no ouiera otras))
harto grandes eran abrirnos caminos por tierra tan despo-
blada, y darnos gente por donde muchos tiempos no la auia
y librarnos de tantos peligros y no permitir q<ue> nos matassen,
y substentarnos con ta<n>ta hambre y poner aquellas gentes en
corac'on que nos tratassen bie<n>, como adelante diremos.
{RUB. Capitulo veynte y vno: De
como curamos aqui vnos dolientes.}
{IN6.} AQuella misma noche que llegamos viniero<n>
vnos indios a Castillo, y dixeronle que esta-
ua<n> muy malos dela cabec'a, ruega<n>dole q<ue> los
curasse: y despues que los huuo santiguado y
encomendado a dios: en aquel punto los in-
dios dixeron que todo el mal se les auia qui-
tado: y fueron a sus casas y truxeron muchas tunas y vn pe-
dac'o de carne de venado, cosa que no sabiamos que cosa era:
y como esto entre ellos se publico vinieron otros muchos en-
fermos en aquella noche a que los sanasse: y cada vno traya
vn pedac'o de venado: y tantos eran que no sabiamos a don-
de poner la carne. Dimos muchas gracias a dios porque ca-
da dia yua cresciendo su misericordia y mercedes. Y despues
que se acabaron las curas comenc'aron a baylar y hazer sus
areytos y fiestas hasta otro dia que el sol salio: y duro la fiesta
tres dias por auer nosotros venido, y al cabo dellos les pre-
guntamos por la tierra de adelante y por la gente que en ella
hallariamos y los mantenimientos que en ella auia. Respon-
dieron nos, que por toda aquella tierra auia muchas tunas,
mas que ya eran acabadas: y que ningu<n>a gente auia, porq<ue> to-dos}
[fol. 30r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xxx.}
{CB1.
eran ydos a sus casas, con auer ya cogido las tunas: y
que la tierra era muy fria, y enella auia muy pocos cueros.
Nosotros viendo esto que ya el inuierno y tiempo frio entra-
ua, acordamos de passarlo con estos. Acabo de cinco dias q<ue>
alli auiamos llegado se partieron a buscar otras tunas, a do<n>-
de auia otra gente de otras nasciones y lenguas. Y andadas
cinco jornadas co<n> muy grande hambre, porq<ue> enel camino no
auia tunas ni otra fruta ninguna: allegamos a vn rio do<n>de as-
sentamos nuestras casas: y despues d<e> assentadas fuymos a bus-
car vna fruta de vnos arboles, que es como hieros: y como
por toda esta tierra no ay caminos, yo me detuue mas en bus-
carla: la gente se boluio & yo quede solo: y veniendo a buscar
los, aquella noche me perdi: y plugo a dios que halle vn ar-
bol ardiendo y al fuego del passe aquel frio aquella noche y a
la man~ana yo me cargue de len~a, y tome dos tizones y bolui
a buscarlos: y anduue desta manera cinco dias siempre con
mi lumbre y carga d<e> len~a, porque si el fuego se me matasse en
parte donde no tuuiesse len~a, como en muchas partes no la a-
uia, tuuiesse de que hazer otros tizones y no me quedasse sin
lumbre, porque para el frio yo no tenia otro remedio por an-
dar desnudo como nasci: y para las noches yo tenia este re-
medio, que me yua alas matas del monte que estaua cerca de
los rios, y paraua en ellas antes que el sol se pusiesse: y en la
tierra hazia vn hoyo, y enel echaua mucha len~a que se cria
en muchos arboles, de que por alli ay muy gran cantidad: &
juntaua mucha len~a dela que estaua cayda y seca delos arbo-
les, y al derredor d<e> aquel hoyo (g)[h]azia quatro fuegos en cruz:
& yo tenia cargo y cuydado de rehazer el fuego de rato en ra-
to, y hazia vnas gauillas de paja larga que por alli ay, con
que me cobria en aquel hoyo: & desta manera me amparaua
del frio de las noches: y vna dellas el fuego cayo enla paja
con que yo estaua cubierto: y estando yo durmiendo enel ho-
yo comenc'o a arder muy rezio, & por mucha priessa que yo
me di a salir, toda via saque sen~al enlos cabellos del peligro}
[fol. 30v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
en que auia estado. En todo este tie<m>po no comi bocado, ni ha-
lle cosa que pudiesse comer, y como traya los pies descalc'os
corrio me dellos mucha sangre. Y dios vso comigo de miseri-
cordia, que en todo este tiempo no vento el norte, porque de o-
tra manera ningun remedio auia de yo viuir. Y a cabo de cin-
co dias llegue a vna ribera de vn rio, donde yo halle a mis in-
dios que ellos y los christianos me contauan ya por muerto,
& siempre creyan que alguna biuora me auia mordido. To-
dos ouieron gran plazer de verme, principalmente los chri-
stianos: y me dixeron que hasta entonces auian caminado co<n>
mucha hambre, que esta era la causa que no me auian busca-
do: y aquella noche me dieron delas tunas que tenian. Y otro
dia partimos de alli y fuymos donde hallamos muchas tu-
nas con que todos satisfizieron su gran hambre. Y nosotros
dimos muchas gracias a nuestro sen~or, porque nu<n>ca nos fal-
taua su remedio.
{RUB. Capitulo veynte y dos: como
otro dia nos truxero<n> otros enfermos.}
{IN6.} OTro dia deman~ana vinieron alli muchos in-
dios, y trayan cinco enfermos que estauan to-
llidos y muy malos, y venian en busca de Ca-
stillo que los curasse: & cada vno delos enfer-
mos ofrescio su arco y flechas: y el los rescibio
y a puesta del sol los santiguo y encomendo
a dios nuestro sen~or: y todos le suplicamos con la mejor ma-
nera que podiamos les embiasse salud: pues el via que no a-
uia otro remedio para que aquella gente nos ayudasse y salies-
semos de tan miserable vida. Y el lo hizo tan misericordiosa-
mente que venida la man~ana todos amanescieron ta<n> buenos
y sanos, y se fueron tan rezios como si nunca ouieran tenido
mal ninguno. Esto causo entre ellos muy gran admiracion, y
a nosotros desperto que diessemos muchas gracias a nuestro
sen~or a que mas enteramente conosciessemos su bondad, y tu-uiessemos}
[fol. 31r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xxxj.}
{CB1.
firme esperanc'a que nos auia de librar y traer do<n>-
de le pudiessemos seruir. Y de mi se dezir, que sie<m>pre tuue espe-
ranc'a en su misericordia que me auia de sacar de aquella ca-
ptiuidad: y assi yo lo hable siempre a mis compan~eros. Como
los indios fueron ydos, & lleuaro<n> sus indios sanos partimos
donde estauan otros comiendo tunas: y estos se llaman Cu-
talches & Malicones, que son otras lenguas: y junto co<n> ellos
auia otros que se llamauan Coayos & Susolas, y de otra par-
te otros llamados Atayos, y estos tenian guerra con los Su-
solas, con quien se flechauan cada dia. Y como por toda la tier-
ra no se hablasse sino enlos misterios que dios nuestro sen~or
con nosotros obraua venian de muchas partes a buscarnos
para que los curassemos: y a cabo de dos dias que alli llega-
ron vinieron a nosotros vnos indios delos Susolas, & roga-
ron a Castillo que fuesse a curar vn herido & otros enfermos,
y dixeron que entre ellos quedaua vno que estaua muy al ca-
bo. Castillo era medico muy temeroso, principalmente quan-
do las curas eran muy temerosas & peligrosas: & creya que
sus peccados auian de estoruar que no todas vezes suscedies-
se bien el curar. Los indios me dixeron que yo fuesse a curar
los, porque ellos me querian bien & se acordauan que les a-
uia curado enlas nuezes: & por aquello nos auia<n> dado nuezes
& cueros, y esto auia passado quando yo vine a junta(a)[r]me con
los christianos: & assi huue de yr con ellos: y fuero<n> comigo Do-
rantes y Esteuanico. Y quando llegue cerca delos ranchos q<ue>
ellos tenian yo vi el enfermo que yuamos a curar que esta(n)[u]a
muerto: porque estaua mucha gente al derredor del llora<n>do:
y su casa deshecha, que es sen~al que el duen~o estaua muerto. Y
ansi qua<n>do yo llegue halle el indio los ojos bueltos & sin nin-
gu<n> pulso & co<n> todas sen~ales d<e> muerto, segu<n> ami me parescio,
& lo mismo dixo Dorantes. Yo le quite vna estera que tenia en-
cima con que estaua cubierto: y lo mejor que pude suplique a
nuestro sen~or fuesse seruido de dar salud a aquel, y a todos los
otros que della tenian necessidad. Y despues de santiguado &}
[fol. 31v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
soplado muchas vezes me traxeron su arco y me lo dieron,
y vna sera de tunas molidas: & lleuaron me a curar otros mu-
chos que estauan malos de modorra, y me diero<n> otras dos se-
ras de tunas, las quales di a nuestros indios q<ue> con nosotros
auian venido: y hecho esto nos boluimos a nuestro aposento:
y nuestros indios a quien di las tunas se quedaro<n> alla, y ala
noche se boluieron a sus casas, y dixeron que aquel que esta-
ua muerto & yo auia curado en presencia dellos se auia leua<n>-
tado bueno y se auia passeado y comido & hablado co<n> ellos: &
q<ue> todos qua<n>tos auia curado quedaua<n> sanos y muy alegres.
Esto causo muy gran admiracion y espanto: y en toda la tier-
ra no se hablaua en otra cosa. Todos aquellos a quien esta fa-
ma llegaua nos venian a buscar para que los curassemos y
santiguassemos sus hijos. Y qua<n>do los indios q<ue> estaua<n> en co<m>-
pan~ia delos nuestros, q<ue> eran los Cutalchiches se ouieron de
yr a su tierra, antes que se partiessen nos ofrescieron todas las
tunas que para su camino tenian sin que ninguna les quedas-
se: y dieron nos pedernales tan largos como palmo y medio
con que ellos cortan, y es entre ellos cosa de muy gran esti-
ma. Rogaro<n> nos que nos acordassemos dellos y rogassemos
a dios que siempre estuuiessen buenos, y nosotros selo prome-
timos, y con esto partieron los mas conte<n>tos hombres del mu<n>-
do, auiendo nos dado todo lo mejor que tenian. Nosotros e-
stuuimos con aquellos indios Auauares ocho meses: y esta
cuenta haziamos por las lunas. En todo este tiempo nos ve-
nian de muchas partes a buscar, y dezian que verdaderame<n>-
te nosotros eramos hijos del sol. Dorantes y el negro hasta
alli no auian curado: mas por la mucha importunidad que te-
niamos viniendo nos de muchas partes a buscar, venimos
todos a ser medicos, aun que en atreuimiento y osar acome-
ter qualquier cura, era yo mas sen~alado entre ellos: y ningu<n>o
jamas curamos q<ue> no nos dixesse q<ue> quedaua sano, y ta<n>ta co<n>fia<n>-
c'a tenia<n> q<ue> auian de sanar si nosotros los curassemos q<ue> creya<n>
q<ue> en ta<n>to q<ue> nosotros alli estuuiessemos ninguno dellos auia de}
[fol. 32r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fo<lio> .xxxij.}
{CB1.
morir. Estos y los de mas atras nos contaron vna cosa muy
estran~a, y por la cuenta que nos figuraron parescia que auia
quinze o diez y seys an~os que auia acontescido, que dezian q<ue>
por aquella tierra anduuo vn hombre, que ellos llaman ma-
la cosa, y que era pequen~o de cuerpo, y que tenia baruas, aun
que nunca claramente le pudieron ver el rostro: y que qua<n>do
venia ala casa donde estauan se les leuantauan los cabellos
y temblauan, y luego parescia ala puerta dela casa vn tizo<n> ar-
die<n>do: & luego aquel hombre entraua y tomaua al q<ue> queria d<e>-
llos, & daua les tres cuchilladas grandes por las hijadas co<n>
vn pedernal muy agudo tan ancho como vna mano & dos
palmos en lue<n>go: y metia la mano por aquellas cuchilladas,
y sacauales las tripas, y que cortaua de vna tripa poco mas
o menos de vn palmo, y aq<ue>llo q<ue> cortaua echaua en las brasas,
y luego le daua tres cuchilladas en vn brac'o, & la segunda da-
ua por la sangradura y desconcertauaselo: y dende a poco se
lo tornaua a co<n>certar, y ponia le las manos sobre las heridas
y dezian nos que luego quedaua<n> sanos: y que muchas vezes
quando baylauan aparescia entre ellos en habito de muger
vnas vezes, y otras como hombre: & quando el queria toma-
ua el Buhyo o casa y subia la en alto: y dende a vn poco caya
con ella y daua muy gran golpe. Tambie<n> nos contaro<n> q<ue> mu-
chas vezes le dieron de comer y que nunca jamas comio, &
que le preguntauan donde venia & a que parte tenia su casa: &
que les mostro vna hendedura de la tierra, & dixo que su casa
era alla debaxo. Destas cosas que ellos nos dezian nosotros
nos reyamos mucho burlando dellas: & como ellos vieron q<ue>
no lo creyamos truxeron muchos de aquellos que dezian
que el auia tomado, y vimos las sen~ales de las cuchilladas
que el auia dado en los lugares enla manera que ellos con-
tauan. Nosotros les diximos que aquel era vn malo: y de la
mejor manera que podimos les dauamos a entender, que si
ellos creyessen en dios nuestro sen~or & fuessen christianos co-
mo nosotros, no ternian miedo de aquel, ni el osaria venir}
[fol. 32v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
a hazelles aquellas cosas, y que tuuiessen por cierto q<ue> en ta<n>to
que nosotros enla tierra estuuiessemos el no osaria parescer en
ella. Desto se holgaron ellos mucho, y perdieron mucha par-
te del temor que tenian. Estos indios nos dixeron que auian vi-
sto al Esturiano y a Figueroa con otros que adelante enla co-
sta estauan a quien nosotros llamauamos delos higos. To-
da esta gente no conoscian los tiempos por el sol ni la luna, ni
tienen cuenta del mes y an~o, y mas entienden y saben las dif-
ferencias delos tiempos quando las frutas vienen a madu-
rar y en tiempo que muere el pescado, y el aparescer d<e>las estre-
llas en que son muy diestros y exercitados. Con estos siem-
pre fuymos bien tratados, aun que lo que auiamos de comer
lo cauauamos y trayamos nuestras cargas de agua y len~a.
Sus casas y mantenimientos son como las delos passados
aunque tienen muy mayor hambre, porque no alcanc'a maiz
ni vellotas ni nuezes. Anduuimos siempre en cueros como
ellos, y de noche nos cubriamos con cueros de venado. De o-
cho meses que con ellos estuuimos, los seys padescimos mu-
cha hambre, que tan poco alcanc'an pescado. Y al cabo deste
tiempo ya las tunas comenc'auan a madurar, y sin que dellos
fuessemos sentidos nos fuemos a otros que adelante estaua<n>
llamados Maliacones: estos estauan vna jornada de alli don-
de yo y el negro llegamos. A cabo delos tres dias embie que
traxesse a Castillo y a Dorantes. Y venidos nos partimos to-
dos juntos con los indios que yuan a comer vna frutilla de v-
nos arboles, de que se mantienen diez o doze dias entre tanto
que las tunas vienen. Y alli se juntaron con estos otros indios
que se llaman Arbadaos, y a estos hallamos muy enfermos
y flacos & hinchados, tanto que nos marauillamos mucho,
y los indios con quien auiamos venido se boluieron por el mis-
mo camino. Y nosotros les diximos que nos queriamos que-
dar con aquellos, de que ellos mostraro<n> pesar: y assi nos que-
damos en el campo con aquellos cerca de aquellas casas. Y
quando ellos nos vieron juntaro<n>se despues de auer hablado}
{SG. entresi,}
[fol. 33r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fo<lio> .xxxiij.}
{CB1.
entresi, y cada vno dellos tomo el suyo porla mano y nos lle-
uaron a sus casas. Con estos padescimos mas hambre q<ue> con
los otros, porque en todo el dia no comiamos mas de dos pu-
n~os de aquella fruta ((la qual estaua verde)) tenia tanta leche q<ue>
nos quemaua las bocas: y con tener falta de agua daua mu-
cha sed a quien la comia. Y como la hambre fuesse tanta no-
sotros co<m>pramos les dos perros, y a trueco dellos les dimos
vnas redes y otras cosas & vn cuero con que yo me cubria.
Ya he dicho como por toda esta tierra anduuimos desnudos
y como no estauamos acostumbrados a ello, a manera de ser-
pientes mudauamos los cueros dos vezes enel an~o: y con el
sol y (o)[a]yre haziansenos enlos pechos & enlas espaldas vnos
empeynes muy grandes de que rescebiamos muy gra<n> pena
por razon delas muy grandes cargas que trayamos q<ue> eran
muy pesadas: y hazian que las cuerdas se nos metia<n> por los
brac'os . Y la tierra es tan aspera y tan cerrada que muchas ve-
zes haziamos len~a en montes, que quando la acabauamos
de sacar nos corria por muchas partes sangre de las espi-
nas y matas con que topauamos que nos rompian por don-
de alcanc'auan. Alas vezes me acontescio hazer len~a, don-
de despues de auerme costado mucha sangre no la podia sa-
car, ni acuestas ni arrastrando. No tenia quando en estos tra-
bajos me via otro remedio ni consuelo sino pensar enla pas-
sion de nuestro redemptor Jesu christo, y enla sangre que por
mi derramo: & considerar quanto mas seria el tormento que d<e>
las espinas el padescio, que no aquel que yo entonces sufria.
Contrataua conestos indios haziendoles peynes, y con ar-
cos & con flechas & con redes. Haziamos esteras que son
cosas de que ellos tienen mucha necessidad: & aun que lo sa-
ben hazer no quieren ocuparse en nada por buscar entre tan-
to que comer. Y quando entienden en esto passan muy gran
hambre. Otras vezes me mandauan raer cueros y ablan-
darlos. Y la mayor prosperidad en que yo alli me vi era, el
dia que me dauan a raer alguno: porque yo lo raya muy mu-cho}
{SG. E}
[fol. 33v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
y comia de aquellas raeduras, y aquello me bastaua pa-
ra dos o tres dias. Tambien nos acontescio con estos y con
los que atras auemos dexado, darnos vn pedac'o de<e> carne y co-
mernoslo assi crudo, porq<ue> si lo pusieramos a assar, el primer in-
dio que llegaua selo lleuaua y comia: parescianos q<ue> no era bie<n>
ponerla enesta ventura, y tambien nosotros no estauamos ta-
les que nos dauamos pena comerlo asado: & no lo podiamos
tambien passar como crudo. Esta es la vida que alli tuuimos
y aquel poco substentamiento lo ganauamos con los rescates
que por nuestras manos hezimos.
{RUB. Capitulo veynte y tres: como
nos partimos despues de auer comido
los perros.}
{IN6.} DEspues que comimos los perros, parescien-
donos q<ue> teniamos algu<n> esfuerc'o para poder
yr adelante, encomenda<n>donos a dios nuestro
sen~or para que nos guiasse nos despedimos d<e>
aq<ue>llos indios: y ellos nos encaminaron a o-
tros de su lengua q<ue> estaua<n> cerca d<e> alli. E yen-
do por n<uest>ro camino llouio & todo aq<ue>l dia anduuimos co<n> agua:
y alle<n>de desto perdimos el camino, & fuymos a parar a vn mo<n>-
te muy grande: & cogimos muchas hojas d<e> tunas & assamos
las aquella noche en vn horno q<ue> hezimos, & dimos les ta<n>to
fuego q<ue> ala man~ana estaua<n> para comer. Y despues d<e> auerlas
comido encom(e)[e<n>]damonos a di(a)[o]s y partimonos, y hallamos
el camino q<ue> perdido auiamos. Y passado el mo<n>te hallamos o-
tras casas de indios, y llegados alla vimos dos mugeres y mo-
chachos q<ue> se espantaron, q<ue> andaua<n> por el monte, y en vernos
huyeron de nosotros y fueron a llamar alos indios que anda-
ua<n> por el monte. Y venidos pararonse a mirarnos detras de
vnos arboles, y llamamos les, y allegaro<n>se co<n> mucho temor
y despues de auerlos hablado nos dixeron que tenian mucha}
[fol. 34r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xxxiiij.}
{CB1.
hambre, y que cerca de alli estauan muchas casas dellos pro-
prios: y dixeron que nos lleuarian a ellas. Y aquella noche lle-
gamos a donde auia cinquenta casas y se espantauan de ver-
nos y mostraua<n> mucho temor. Y despues que estu(n)[u]iero<n> algo
asossegados de nosotros allegauan nos con las manos al ro-
stro y al cuerpo, y despues traya<n> ellos sus mismas manos por
sus caras y sus cuerpos. Y assi estuuimos aquella noche, y ve-
nida la man~ana traxeron nos los enfermos q<ue> tenian roga<n>do
nos que los santiguassemos, y nos dieron delo q<ue> tenian pa-
ra comer, que eran hojas de tunas, y tunas verdes asadas. Y
por el buen tratamiento que nos hazian, y porque aquello que
tenian nos lo dauan de buena gana y voluntad & holgaua<n> de
quedar sin comer por darnos lo, estuuimos con ellos algu<n>os
dias. Y estando alli vinieron otros de mas adelante. Qua<n>do
se quisiero<n> partir diximos alos primeros que nos queriamos
yr con aquellos. A ellos les peso mucho: y rogaron nos muy
ahincadamente q<ue> no nos fuessemos: y al fin nos despedimos
dellos y los dexamos llorando por nuestra partida: porq<ue> les
pesaua mucho en gran manera.
{RUB. Capitulo veynte y quatro de
las costumbres delos indios de aquella tierra.}
{IN6.} DEsde la ysla de Malhado todos los indios
que hasta esta tierra vimos tiene<n> por costum-
bre desde el dia que sus mugeres se siente<n> pre-
n~adas no dormir ju<n>tos hasta que passen dos
an~os que han criado, los hijos, los quales
maman hasta que son de edad de doze an~os,
que ya entonces estan en edad, que por si saben buscar de
comer. Preguntamos les que porque los criauan assi, y
dezian, que por la mucha hambre que en la tierra auia:
que acontescia muchas vezes como nosotros viamos estar
dos o tres dias sin [*comer, y] alas vezes q<u><<a>>tro: y por esta causa}
{SG. E ij}
[fol. 34v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
los dexauan mamar, porque enlos tiempos de ha<m>bre no mu-
riessen: & ya que algunos escapassen saldrian muy delicados
y de pocas fuerc'as. Y si a caso acontesce caer enfermos algu-
nos dexanlos morir en aquellos campos, si no es hijo, y todos
los demas sino pueden yr con ellos se quedan: mas para lle-
uar vn hijo o hermano se cargan y lo lleuan acuestas. To-
dos estos acostumbran dexar sus mugeres qua<n>do entre ellos
no ay conformidad, y se tornan a casar con quien quiere<n>: esto
es entre los mancebos, mas los que tienen hijos permanesce<n>
con sus mugeres y no las dexan. Y quando en algunos pue-
blos rin~en y trauan quistiones vnos con otros apun~eanse y a-
paleanse hasta que estan muy cansados, y entonces se despar-
te<n>: algunas vezes los desparten mugeres entra<n>do entre ellos,
que hombres no entran a despartirlos: y por ninguna passio<n>
que tengan no meten en ella arcos ni flechas. Y desque se han
apun~eado y passado su quistio<n>: toman sus casas y mugeres y
vanse a viuir por los campos y apartados delos otros hasta
q<ue> se les passa el enojo. Y qua<n>do ya esta<n> desenojados y sin yra,
torna<n>se a su pueblo: y d<e> ay adela<n>te son amigos como si ningu<n>a
cosa ouiera passado entre ellos, ni es menester q<ue> nadie haga las
amistades, porque desta manera se haze. Y si los que rin~en no
son casados vanse a otros sus vezinos, y aun que sean sus ene-
migos los resciben bien y se huelgan mucho con ellos y les
dan delo q<ue> tiene<n>, de suerte q<ue> qua<n>do es passado el enojo buelue<n>
a su pueblo y viene<n> ricos. Toda es gente de guerra, y tiene<n> ta<n>-
ta astucia para guardarse d<e> sus enemigos como ternia<n> si fues-
sen criados en Ytalia y en continua guerra. Quando estan en
parte que sus enemigos los pueden ofender, assientan sus ca-
sas ala orilla del monte mas aspero y de mayor espessura que
por alli halla<n>: y junto a el hazen vn fosso y eneste duerme<n>. To-
da la ge<n>te d<e> guerra esta cubierta co<n> len~a menuda, y haze<n> sus
saeteras: y esta<n> ta<n> cubiertos y dissimulados q<ue> aun q<ue> esten ca-
be ellos no los veen. Y hazen vn camino muy angosto y en-
tra hasta en medio del monte: y alli hazen lugar para q<ue> duer-man}
[fol. 35r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xxxv.}
{CB1.
las mugeres y nin~os, y quando viene la noche encie<n>den
lumbres en sus casas, para que si ouiere espias crea<n> que esta<n>
en ellas. Y antes del alua tornan a encender los mismas fue-
gos: y si acaso los enemigos vienen a dar enlas mismas ca-
sas, los que estan enel fosso salen a ellos y hazen desde las trin-
cheas mucho dan~o sin que los de fuera los vean ni los pue-
dan hallar. Y quando no ay mont(e<n>)[e]s en que ellos puedan de-
sta manera esconderse y hazer sus celadas, assienta<n> en llano
enla parte que mejor les paresce: y cercanse de trincheas cu-
biertas con len~a menuda y hazen sus saeteras con que flecha<n>
alos indios, y estos reparos hazen para de noche. Estando yo
con los de Aguenes, no estando auisados vinieron sus enemi-
gos a media noche & dieron en ellos y mataron tres, & hirie-
ron otros muchos, de suerte que huyeron de sus casas por el
monte adelante: y desque sintieron que los otros se auian ydo
boluieron a ellas: y recogieron todas las flechas q<ue> los otros
les auian echado, y lo mas encubiertamente que pudiero<n> los
siguieron y estuuiero<n> aquella noche sobre sus casas sin q<ue> fues-
sen sentidos: y al quarto del alua les acometiero<n> y les mataro<n>
cinco sin muchos otros q<ue> fueron heridos, y les hiziero<n> huyr
& dexar sus casas y arcos co<n> toda su hazie<n>da. Y d<e> ay a poco tie<m>-
po vinieron las mugeres delos que se llamauan Queuenes,
y entendieron entre ellos y los hizieron amigos, aun que al-
gunas vezes ellas son principio dela guerra. Todas estas ge<n>-
tes quando tienen enemistades particulares quando no son
de vna familia se mata<n> de noche por assecha<n>c'as, y vsan vnos
con otros grandes crueldades.
{RUB. Capitulo veynte y cinco: como
los indios son prestos a vn arma.}
{IN4.} ESta es la mas presta gen(i)[t]e para vn arma de qua<n>-
tas yo he visto enel mundo, porque si se temen de
sus enemigos toda la noche estan despiertos con
sus arcos apar d<e> si, y vna dozena d<e> flechas: y el q<ue>}
{SG. E iij}
[fol. 35v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
duerme tienta su arco, y sino le halla en cuerda, le da la buel-
ta que ha menester. Salen muchas vezes fuera delas casas
baxados por el suelo, de arte que no pueden ser vistos, y mira<n>
y atalayan por todas partes para sentir lo q<ue> ay: y si algo sien-
ten en vn punto son todos enel campo con sus arcos y flechas
y assi estan hasta el dia corriendo a vnas partes y otras don-
de veen que es menester o piensan que puede<n> estar sus enemi-
gos. Quando viene el dia tornan a afloxar sus arcos hasta
que salen a cac'a. Las cuerdas delos arcos son nieruos d<e> ve-
nados, La manera que tienen de pelear es abaxados por el
suelo: y mientra se flechan andan hablando y saltando siem-
pre de vn cabo para otro, guardandose delas flechas de sus
enemigos: tanto q<ue> en semejantes partes pueden rescebir muy
poco dan~o de ballestas y arcabuzes, antes los indios burlan
dellos: porque estas armas no aprouechan para ellos en ca<m>-
pos llanos a donde ellos andan sueltos: son buenas para e-
strechos y lugares de agua, en todo lo demas los cauallos
son los que han de sojuzgar, y lo que los indios vniuersalme<n>-
te temen. Quien contra ellos ouiere de pelear a de estar muy
auisado que no le sientan flaqueza ni cobdicia delo que tiene<n>.
Y mientras durare la guerra han los de tratar muy mal: por
que si temor les conocen o alguna cobdicia ella es ge<n>te que sa-
be conoscer tiempos enq<ue> vengarse, y toman esfuerc'o d<e>l temor
delos contrarios. Quando se han flechado enla guerra y ga-
stado su municion bueluense cada vno su camino sin que los
vnos sigan a los otros, aun que los vnos sean muchos y los
[o]tros pocos: y esta es costumbre suya. Muchas vezes se passan
de parte a parte con las flechas y no mueren delas heridas,
sino toca enlas tripas o enel corac'on, antes sanan presto. Uee<n>
y oyen mas y tienen mas agudo sentido que quantos hom-
bres yo creo ay enel mundo. Son grandes sufridores de
hambre / y de sed / y de frio: como aquellos que estan mas aco-
stumbrados y hechos a ello que otros. Esto he querido con-
tar, porque allende que todos los hombres dessean saber las}
[fol. 36r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xxxvj.}
{CB1.
costumbres y exercicios delos otros, los que algunas vezes
se vinieren a ver con ellos, este<n> auisados desus costu<m>bres y ar-
dides, que suele<n> no poco aprouechar en semejantes casos.
{RUB. Capitulo veynte y seys: delas
nasciones y lenguas.}
{IN6.} TAmbien quiero contar sus nasciones y len-
guas que desdela ysla d<e> Malhado hasta los
vltimos ay. Enla ysla de Malhado ay dos
lenguas: los vnos llaman d<e> Caoques, y alos
otros llaman de Han. Enla tierra firme en
frente dela ysla ay otros q<ue> se llama<n> de Chor-
ruco, y toman el no<m>bre delos mo<n>tes do<n>de viue<n>. Adelante en
la costa dela mar habita<n> otros que se llama<n> Doguenes. Y en
frente dellos otros que tienen por nombre los de Mendica.
Mas adelante enla costa estan los Queuenes. Y enfrente de-
llos dentro enla tierra firme los Mariames, & ye<n>do por la co-
sta adelante estan otros q<ue> se llaman Guaycones. Y en frente
destos dentro enla tierra firme, los Yguazes. Cabo destos esta<n>
otros que se llaman Atayos. Y detras destos otros Acuba-
daos: y destos ay muchos por esta vereda adelante. Enla co-
sta viuen otros llamados Quitoles. Y en frente destos dentro
enla tierra firme los Auauares. Con estos se juntan los Ma-
liacones, y otros Cutalchiches, y otros que se llaman Suso-
las, y otros que se llaman Comos, y adelante enla costa esta<n>
los Camoles, y enla misma costa adelante otros a quie<n> noso-
tros llamamos los delos higos. Todas estas ge<n>tes tiene<n> ha-
bitaciones y pueblos y lenguas diuersas. Entre estos ay vna
le<n>gua en q<ue> llama<n> alos ho<m>bres, por mira aca, arre aca, alos per-
ros xo: en toda la tierra se emborracha<n> co<n> vn humo y da<n> q<u><<a>>nto
tiene<n> por el. Beue<n> ta<m>bien otra cosa q<ue> saca<n> delas hojas delos ar-
boles como de enzina y tuesta<n>la en vnos botes al fuego, y des-
pues q<ue> la tiene<n> tostada hinche<n> el bote d<e> agua y assi lo tiene<n> sobre
el fuego, & q<u><<a>>ndo ha heruido dos vezes echa<n>le en vna vasija,}
{SG. E iiij}
[fol. 36v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
y estan enfriandola con media calabac'a: y qua<n>do esta co<n> mu-
cha espuma beuen la tan caliente quanto pueden sufrir: y des-
de que la sacan del bote hasta que la beuen estan dando bozes
diziendo que quien quiere beuer. Y quando las mugeres oye<n>
estas bozes luego se paran sin osarse mudar, y aun que esten
mucho cargadas no osan hazer otra cosa. Y si a caso alguna
dellas se mueue la deshonrran y la dan de palos, y con muy
gran enojo derraman el agua que tienen para beuer: y la que
han beuido la tornan a lanc'ar, lo qual ellos hazen muy lige-
ramente y sin pena alguna. La razon dela costumbre da<n> ellos
y dizen. Que si quando ellos quieren beuer aquella agua las
mugeres se mueuen de donde les toma la boz, que en aquella
agua se les mete enel cuerpo vna cosa mala, y que dende a po-
co les haze morir. Y todo el tiempo que el agua esta coziendo
a de estar el bote atapado. Y si a caso esta desatapado y alguna
muger passa lo derraman y no beuen mas de aquellas agua, es
amarilla: y estan beuie<n>do la tres dias sin comer: y cada dia be-
ue cada vno arroba y media della. Y quando las mugeres
estan con su costumbre no buscan de comer mas de para si so-
las, porque ninguna otra persona come delo que ella trae. En
el tie<m>po q<ue> assi estaua entre estos vi vna diablura, y es: q<ue> vi vn ho<m>-
bre casado co<n> otro, y estos son vnos ho<m>bres amarionados im-
potentes: y andan tapados como mugeres y hazen officio d<e>
mugeres, y tiran arco y lleuan muy gran carga: y entre estos
vimos muchos d<e>llos assi amarionados como digo, y son mas
membrudos que los otros hombres y mas altos: sufren muy
grandes cargas.
{RUB. Capitulo veynte y siete: de co-
mo nos mudamos, y fuymos bien
rescebidos.}}
[fol. 37r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xxxvij.}
{CB1.
{IN6.} DEspues que nos partimos d<e>los que dexamos
llorando fuymonos co<n> los otros a sus casas:
y delos que en ellas estauan fuymos bien res-
cebidos, y truxeron sus hijos para que les to-
cassemos las manos y dauan nos mucha ha-
rina de Mezquiquez. Este Mezquiquez es
vna fruta que quando esta enel arbol es muy amarga, y es d<e>
la manera de Algarrouas, y comese con tierra, y con ella esta
dulce y bueno de comer. La manera que tiene<n> con ella es esta
que hazen vn hoyo enel suelo dela ho<n>dura q<ue> cada vno quie-
re: y despues de echada la fruta en este hoyo con vn palo tan
gordo como la pierna, y de brac'a y media en largo la muelen
hasta muy molida, y demas que se le pega dela tierra d<e>l ho-
yo traen otros pun~os y echan la enel hoyo & tornan otro
rato a moler y despues echanla en vna vasija de manera de
vna espuerta: y echanle ta<n>ta agua que basta a cubrirla d<e> suer-
te que quede agua por cima: y el que la ha molido prueuala,
y si le paresce que no esta dulce pide tierra, y rebuelue la con
ella: y esto haze hasta que la halla dulce: y assientanse todos al
rededor, y cada vno mete la mano y saca lo que puede, y las
pepitas della tornan a echar sobre vnos cueros: y las caxca-
ras. Y el que lo ha molido las coge y las torna a echar en aq<ue>-
lla espuerta y echa agua como de primero y torna<n> a expremir
el c'umo y agua que dello sale, y las pepitas y caxcaras torna<n>
a poner en el cuero: y desta manera hazen tres o quatro vezes
cada moledura. Y los que eneste banquete, que para ellos es
muy grande se hallan quedan las barrigas muy grandes
dela tierra y agua que han beuido. Y desto nos hizieron los in-
dios muy gran fiesta: y ouo entre ellas muy grandes bayles
y areytos en tanto que alli estuuimos. Y qua<n>do de noche dur-
miamos ala puerta del rancho donde estauamos nos velaua<n>
a cada vno de nosotros seys hombres con gran cuydado sin
que nadie nos osasse entrar dentro hasta que el sol era salido.
Quando nosotros nos q<ue>simos partir dellos llegaro[n] alli vnas}
[fol. 37v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
mugeres de otros que viuian adelante: & informados dellas
donde estauan aquellas casas nos partimos para alla, aun q<ue>
ellos nos rogaron mucho q<ue> por aquel dia nos detuuiessemos,
porq<ue> las casas a do<n>de yuamos estaua<n> lexos y no auia camino
para ellas: y q<ue> aq<ue>llas mugeres venia<n> cansadas y descansan-
do otro dia se yrian con nosotros y nos guiaria<n>, y ansi[ ]n( )os des-
pedimos. Y dende a poco las mugeres q<ue> auian venido con
otras del mismo pueblo se fuero<n> tras nosotros: mas como por
la tierra no auia caminos luego nos perdimos, y ansi anduui-
mos quatro leguas: y al cabo dellas llegamos a beuer a vn a-
gua a donde hallamos las mugeres que nos seguian, y nos di-
xeron el trabajo que auian passado por alcanc'arnos. Parti-
mos de alli lleuandolas por guia (v)[y] passamos vn rio: quando
ya vino la tarde que nos daua el agua alos pechos: seria tan
ancho como el de Seuilla: y corria muy mucho. Y a puesta d<e>l
sol llegamos a cien cosas de indios: y antes que llegassemos
salio toda la gente que en ellas auia a rescebirnos con tanta
grita que era espanto, y dando enlos muslos grandes palma-
das: trayan las calabac'as horadadas con piedras dentro, q<ue>
es la cosa de mayor fiesta y no las sacan sino a baylar o para
curar, ni las osa nadie tomar sino ellos: y dizen q<ue> aq<ue>llas cala-
bac'as tienen virtud y que vienen del cielo porque por aque-
lla tierra no las ay ni saben donde las aya sino que las traen
los rios quando vienen de auenida. Era tanto el miedo y tur-
bacion que estos tenian, que por llegar mas presto los vnos q<ue>
los otros a tocarnos, nos apretaron tanto que por poco nos
ouiera<n> d<e> matar: y sin dexarnos poner los pies enel suelo nos
lleuaron a sus casas: y ta<n>tos cargauan sobre nosotros, y d<e> tal
manera nos apretauan que nos metimos enlas casas q<ue> nos
tenian hechas: y nosotros no consentimos en ninguna mane-
ra que aquella noche hiziessen mas fiesta con nosotros. To-
da aquella noche passaron entresi en areytos y bayles: y o-
tro dia deman~ana nos traxeron toda la gente de aquel pueblo
para que los tocassemos y santiguassemos como auiamos}
[fol. 38r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xxxviij.}
{CB1.
hecho alos otros co<n> quien auiamos estado. Y despues desto
hecho dieron muchas flechas alas mugeres del otro pueblo
que auian venido con las suyas. Otro dia partimos de alli, y
toda la gente del pueblo fue con nosotros: y como llegamos a
otros indios fuymos bien rescebidos como delos passados:
y ansi nos dieron delo que tenian y los venados que aquel
dia auia<n> muerto. Y entre estos vimos vna nueua costu<m>bre, y es:
que los que venian a curarse, los que co<n> nosotros estauan les
tomauan el arco y las flechas y c'apatos y cuentas si las traya<n>
y despues de auerlas tomado nos las trayan delante de no-
sotros para que los curassemos: y curados se yuan muy con-
tentos diziendo que estaua<n> sanos. Assi nos partimos de aq<ue>llos
y nos fuymos a otros de quie<n> fuymos muy bie<n> rescebidos, y
nos traxeron sus enfermos q<ue> santigua<n>dolos dezia<n> q<ue> estaua<n> sa-
nos: y el que no sanaua creya q<ue> podiamos sanarle: y co<n> lo q<ue>
los otros q<ue> curauamos les dezia<n> hazia<n> ta<n>tas alegrias y bay-
les que no nos dexauan dormir.
{RUB. Capitulo veynte y ocho, de o-
tra nueua costumbre.}
{IN6.} PArtidos destos fuymos a otras muchas casas
y d<e>(e)sde aqui comenc'o otra nueua costumbre, y
es: que rescibie<n>donos muy (h)[b]ien, q<ue> los q<ue> yuan
con nosotros los comenc'aron a hazer tanto
mal que les tomauan las haziendas, y les sa-
queauan las casas sin que otra cosa ninguna
les dexassen: desto nos peso mucho por ver el mal tratamien-
to q<ue> a aq<ue>llos q<ue> ta<n>[ ]bien nos rescebia<n> se hazia<n>. Y ta<m>bien porque
temiamos que aquello seria o causaria alguna alteracion y es-
candalo entre ellos, mas como no eramos parte para reme-
diarlo ni para osar castigarlos que esto hazia<n>, y ouimos por
entonces de sufrir hasta que mas autoridad entre ellos tu-
uiessemos, y tambien los indios mismos que perdian la ha-
zienda conosciendo nuestra tristeza nos consolaron dizie<n>do q<ue>}
[fol. 38v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
de aquello no rescibiessemos pena, que ellos estauan tan con-
tentos de auernos visto, que dauan por bien empleadas
sus haziendas, y que adelante serian pagados de otros q<ue> esta-
uan muy ricos. Por todo este camino teniamos muy gran tra-
bajo por la mucha gente que nos seguia: y no podiamos hu-
yr della aun que lo procurauamos porque era muy grande
la priessa que tenian por llegar a tocarnos: y era tanta la im-
portunidad de ellos sobre esto que passaua<n> tres horas que no
podiamos acabar con ellos que nos dexassen. Otro[ ]dia nos
traxeron toda la gente del pueblo: y la mayor parte dellos son
tuertos de nuues, y otros dellos son ciegos dellas mismas, d<e>
que estauamos espa<n>(n)tados. Son muy bien dispuestos y de
muy buenos gestos: mas blancos que otros ningunos d<e> qua<n>-
tos hasta alli auiamos visto. Aqui empec'amos a ver sierras,
y parescia que venian seguidas de hazia el mar del norte: y as-
si por la relacion que los indios desto nos dieron creemos que
estan quinze leguas dela mar. De aqui nos partimos co<n> estos
indios hazia estas sierras que dezimos: y lleuaro<n> nos por do<n>-
de estauan vnos parientes suyos: porque ellos no nos queria<n>
lleuar sino por do habitauan sus parientes, y no querian que
sus enemigos alcanc'assen tanto bien como les parescia que
era vernos. Y quando fuymos llegados los que co<n> nosotros
yuan saquearon alos otros: y como sabian la costumbre, pri-
mero que llegassemos escondieron algunas cosas: y despues
que nos ouieron rescebido con mucha fiesta y alegria saca-
ron lo que auian escondido y vinieron nos lo a presentar. Y
esto era cuentas y almagra y algunas taleguillas de plata.
Nosotros segu<n> la costumbre dimos lo luego alos indios que
con nos venian, y quando nos lo ouieron dado comenc'aro<n>
sus bayles y fiestas y em(h)[b]iaron a llamar otros d<e> otro pueblo
que estaua cerca d<e> alli para que nos viniessen a ver, y ala tar-
de vinieron todos y nos traxeron cuentas y arcos y otras co-
sillas que tambien repartimos. Y otro dia queriendo nos par-
tir toda la gente nos queria lleuar a otros amigos suyos que}
[fol. 39r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xxxix.}
{CB1.
estauan ala punta delas sierras, y dezia<n> que alli auia muchas
casas y ge<n>te & que nos darian muchas cosas, mas por ser fue-
ra de nuestro camino no quesimos yr a ellos, y tomamos por
lo llano cerca delas sierras, las quales creyamos que no esta-
uan lexos dela costa. Toda la ge<n>te della es muy mala y tenia-
mos por mejor de atrauessar la tierra: porque la gente que esta
mas metida a dentro es mas bien acondicionada, y tratauan
nos mejor, y teniamos por cierto que hallariamos la tierra
mas poblada y de mejores mantenimientos. Lo vltimo ha-
ziamos esto, porq<ue> atrauessando la tierra viamos muchas par-
ticularidades della: porque si dios nuestro sen~or fuesse seruido
de sacar alguno de nosotros y traer lo a tierra de christianos,
pudiesse dar nueuas y relacion della. Y como los indios vie-
ron que estauamos determinados de no yr por donde ellos
nos encaminauan, dixeron nos que por donde nos q<ue>riamos
yr no auia gente ni tunas ni otra cosa alguna que comer: y ro-
garon nos que estuuiessemos alli aq<ue>l dia, & ansi lo hezimos.
Luego ellos embiaro<n> dos indios para q<ue> buscassen ge<n>te por a-
quel camino q<ue> queriamos yr: y otro dia nos partimos lleuan-
do co<n> nosotros muchos dellos: y las mugeres yua<n> cargadas
de agua, y era tan grande entre ellos nuestra autoridad q<ue> nin-
guno osaua beuer sin n<uest>ra lice<n>cia. Dos leguas d<e> alli topamos
los indios q<ue> auia<n> ydo a buscar la ge<n>te & dixero<n> q<ue> no la halla-
ua<n>: delo q<u><<a>>l los indios mostraro<n> pesar, y tornaro<n> nos a rogar q<ue>
nos fuessemos por la sierra. No lo quesimos hazer, y ellos co-
mo vieron nuestra voluntad, aun que con mucha tristeza se
despidieron de nosotros & se boluieron el rio abaxo a sus ca-
sas. Y nosotros caminamos por el rio arriba: y desde a vn po-
co topamos dos mugeres cargadas que como nos viero<n> pa-
raron y descargaronse & traxeron nos delo que lleuauan, que
era harina de maiz, y nos dixeron que ad(o)[e]lante en aquel rio
hallariamos casas & muchas tu($n)[n]as, y de aquella harina. Y
ansi nos despedimos dellas porque yuan alos otros donde
auiamos partido. Y anduuimos hasta puesta del sol: y llega-mos}
[fol. 39v]
{HD. [N]aufragios de +}
{CB1.
a vn pueblo de hasta veynte casas a donde nos rescibie-
ron llorando y con grande tristeza: porque sabia<n> ya que a do<n>-
de quiera que llegauamos eran todos saqueados y robados
delos que nos acompan~auan: y como nos vieron solos per-
dieron el miedo y dieron nos tunas y no otra cosa ninguna.
Estuuimos alli aquella noche, y al alua los indios que nos a-
uian dexado el dia passado dieron en sus casas. Y como los
tomaron descuydados y seguros tomaronles quanto tenian
sin que tuuiessen lugar donde asconder ninguna cosa, de que
ellos lloraron mucho: y los robadores para consolarles los
dezian que eramos hijos del sol, y que teniamos poder para
sanar los enfermos y para matarlos, y otras mentiras au<n> ma-
yores que estas. Como ellos las sabe<n> mejor hazer quando sie<n>-
ten que les conuiene: y dixeronles que nos lleuassen con mu-
cho acatamiento y tuuiessen cuydado de no enojarnos en nin-
guna cosa, y que nos diessen todo quanto tenian: y procuras-
sen de lleuarnos donde auia mucha gente, y que donde lle-
gassemos robassen ellos y saquease lo q<ue> los otros tenian, por
que assi era costumbre.
{RUB. Capitulo veynte y nueue: de co-
mo se robauan los vnos alos otros.}
{IN6.} DEspues d<e> auerlos informado y sen~alado bie<n>
lo que auian de hazer se boluiero<n> y nos dexa-
ro<n> co<n> aquellos: los q<u><<a>>les tenie<n>do enla memo-
ria lo q<ue> los otros les auia<n> dicho: nos come[n]c'a-
ro<n> a tratar co<n> aq<ue>l mismo temor y reuere<n>cia q<ue>
los otros: & fuymos con ellos tres jornadas,
y lleuaron nos a donde auia mucha gente. Y antes que lle-
gassemos a ellos auisaron como yuamos, y dixeron de no-
sotros todo lo que los otros les auian ensen~ado, y an~adie-
ron mucho mas: porque toda esta gente de indios son gran-
des amigos de nouelas y muy mentirosos: mayormente do<n>-de}
[fol. 40r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xl.}
{CB1.
pretenden algun interesse. Y quando llegamos cerca d<e>las
casas salio toda la gente a rescebirnos co<n> mucho plazer y fie-
sta: y entre otras cosas dos fisicos dellos nos dieron dos ca-
labac'as: y de aqui comenc'amos a lleuar calabac'as con no-
sotros: y an~adimos a nuestra autoridad esta cerimonia, que
para con ellos es muy grande. Los que nos auian acompa-
n~ado saquearon las casas, mas como eran muchas y ellos
pocos, no pudieron lleuar todo quanto tomaron, y mas dela
mitad dexaron perdido, y de aqui por la halda d<e>la sierra nos
fuymos metiendo por la tierra a dentro mas de cinquenta le-
guas, y al cabo dellas hallamos quare<n>ta casas, y entre otras
cosas que nos dieron, ouo Andres dorantes vn caxcauel gor-
do gra<n>de de cobre y enel figurado vn rostro, y esto mostraua<n>
ellos que lo tenian en mucho: y les dixeron que lo auian aui-
do de otros sus vezinos: & preguntandoles que donde auian
auido aquellos, dixeronles que lo auian traydo de hazia el
norte: y que alli auia mucho y era tenido en grande estima: y
entendimos que do quiera que aquello auia venido auia fun-
dicion y se labraua de vaziado. Y con esto nos partimos otro
dia y atrauessamos vna sierra de siete leguas, y las piedras d<e>-
lla eran de escorias d<e> hierro: y ala noche llegamos a muchas
casas que estauan assentadas ala ribera de vn muy hermoso
rio, y los sen~ores dellas salieron a medio camino a rescebir
nos con sus hijos acuestas, y nos dieron muchas taleguillas
de margaxita y de alcohol molido, con esto se vntan ellos la
cara: y dieron muchas cuentas y muchas mantas de vacas,
y cargaron a todos los que venian con nosotros de todo qua<n>-
to ellos tenian. Comian tunas & pin~ones, ay por aque-
lla tierra pinos chicos, y las pin~as dellas son como hueuos
pequen~os, mas los pin~ones son mejores que los de Castilla:
porque tienen las caxcaras muy delgadas: y quando estan
verdes muelenlos y hazen los pellas, y ansi los comen, y si
[*]estan secos los muelen con caxcaras y los comen hechos pol-
[*u]os. Y los que por alli nos rescebian desque nos auian tocado}
[fol. 40v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
boluian corriendo hasta sus casas: y luego dauan buelta a no-
sotros, y no cessauan de correr yendo y viniendo. Desta ma-
nera trayan nos muchas cosas para el camino. Aqui me tra-
xeron vn hombre, & me dixeron que auia mucho tiempo que
le auian herido con vna flecha por el espalda derecha, y tenia
la punta dela flecha sobre el corac'o<n>, dezia que le daua mucha
pena: & que por aquella causa siempre estaua enfermo. Yo le
toque y senti la punta dela flecha, y vi que la tenia atrauessada
por la ternilla: y con vn cuchillo que tenia le abri el pecho ha-
sta aquel lugar: y vi que tenia la punta atrauessada y estaua
muy mala de sacar: torne a cortar mas, y meti la punta del cu-
chillo y con gran trabajo en fin la saque. Era muy larga, y
con vn huesso de, venado vsando de mi officio de medicina le
di dos puntos ((y dados)) se me desa(n~)[n]graua, y con raspa de vn
cuero le estanque la sangre: & quando huue sacado la punta pi-
dieronme la, & yo se la di: y el pueblo todo vino a verla y la em-
biaron por la tierra a dentro para que la viessen los que alla
estauan: y por esto hizieron muchos bayles y fiestas como e-
llos suelen hazer. Y otro dia le corte los dos puntos al indio y
estaua sano: y no parescia la herida que le auia hecho sino co-
mo vna raya dela palma d<e>la mano, y dixo que no sentia dolor
ni pena alguna. Y esta cura nos dio entre ellos tanto credito
por toda la tierra quanto ellos podian y sabian estimar y en-
carescer. Mostramos les aquel caxcauel que trayamos, y di-
xeron nos que en aquel lugar de donde aquel auia venido a-
uia muchas planchas de aquello enterradas: y que aquello
era cosa que ellos tenian en mucho: y auia casas de assiento,
y esto creemos nosotros que es la mar del Sur, que siempre tu-
uimos noticia que aquella mar es mas rica que la de norte.
Destos nos partimos y anduuim(a)[o]s por tantas suertes de ge<n>-
tes y de tan diuersas lenguas, que no basta memoria a poder
las contar. Y siempre saqueauan los vnos alos otros: y assi
los que perdian como los que ganauan quedauan muy con-
tentos. Lleuauamos ta<n>ta compan~ia que en ninguna manera}
{SG. podiamos}
[fol. 41r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xlj.}
{CB1.
podiamos valernos con ellos. Por aquellos valles donde
yuamos cada vno dellos lleuaua vn garrote tan largo como
tres palmos y todos yuan en ala: y en salta<n>do alguna liebre
((que por alli auia hartas)) cercauan la luego y cayan tantos
garrotes sobre ella que era cosa de marauilla: y desta manera
la hazian andar de vnos para otros, que ami ver era la mas
hermosa cac'a que se podia pe<n>sar: porque muchas vezes ellas
se venian hasta las manos: y quando ala noche parauamos
eran tantas las que nos auian dado, que traya cada vno de
nosotros ocho o diez cargas dellas, Y los que trayan arcos
no parescian delante de nosotros: antes se apartaua<n> por la sier-
ra a buscar venados: y ala noche q<u><<a>>ndo venia<n> traya<n> para ca-
da vno d<e> nosotros cinco o seys venados y paxaros y codorni-
zes y otras cac'as: finalmente todo quanto aquella gente ha-
llauan y matauan nos lo ponian delante sin que ellos osassen
tomar ningu<n>a cosa, aun que muriessen de hambre, que assi lo
tenian ya por costumbre despues que andauan con nosotros,
y sin que primero lo santiguassemos. Y las mugeres traya<n> mu-
chas esteras de que ellos nos hazian casas para cada vno la
suya a parte, y con toda su gente conoscida: y quando esto era
hecho mandauamos que asassen aquellos venados y liebres
y todo lo que auian tomado: y esto tambien se hazia muy pre-
sto en vnos hornos que para esto ellos hazian: y de todo e-
llo nosotros tomauamos vn poco, y lo otro dauamos al prin-
cipal dela gente que con nosotros venia mandandole que lo
repartiesse entre todos. Cada vno con la parte que le cabia ve-
nian a nosotros para que la soplassemos y santiguassemos,
que de otra manera no osaran comer della: y muchas vezes
trayamos con nosotros tres o quatro mil personas. Y era ta<n>
grande nuestro trabajo que a cada vno auiamos de soplar y
santiguar lo que auian de comer y beuer, y para otras mu-
chas cosas que querian hazer nos venian a pedir licencia: d<e>
que se puede ver que tanta importunidad rescebiamos. Las
mugeres nos traya<n> las tunas / y aran~as / y gusanos, y lo q<ue> po-dian}
{SG. F}
[fol. 41v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
auer: porque aun que se muriessen de hambre ninguna
cosa auian de comer sin que nosotros la diessemos. E yendo
con estos passamos vn gran rio que venia del norte: y passa-
dos vnos llanos de treynta leguas hallamos mucha gente
que de lexos de alli venia a rescebirnos: y salian al camino
por donde auiamos de yr, & nos rescibieron dela manera de
los passados.
{RUB. Capitulo treynta: de como se
mudo la costumbre del rescebirnos.}
{IN6.} DEsde aqui ouo otra manera de rescebirnos
en quanto toca al saquearse: porque los que
salian delos caminos a traernos algu<n>a cosa
alos que co<n> nosotros venia<n> no los robauan:
mas despues de entrados en sus casas ellos
mismos nos ofrescia<n> qua<n>to tenia<n>, y las casas
co<n> ello: nosotros las dauamos alos principales para que en-
tre ellos las partiessen: y sie<m>pre los que quedauan despojados
nos seguia<n>, de donde crescia mucha gente para satisfazerse de
su perdida: y dezia<n>les que se guardassen y no escondiessen co-
sa alguna de qua<n>tas tenian, porq<ue> no podia ser sin q<ue> nosotros
lo supiessemos, y hariamos luego q<ue> todos muriessen porq<ue> el
sol nos lo dezia. Ta<n> grandes eran los temores q<ue> les ponia<n> q<ue>
los primeros dias que con nosotros estauan nunca estauan
sino temblando, & sin osar hablar ni alc'ar los ojos al cielo. E-
stos nos guiaron por mas de cinquenta leguas de despobla-
do de muy asperas sierras: y por ser tan secas no auia cac'a
en ellas, y por esto passamos mucha ha<m>bre: y al cabo vn rio
muy grande, que el agua nos daua hasta los pechos: y desde
aqui nos comenc'o mucha dela gente que trayamos a adoles-
cer, de la mucha hambre y trabajo que por aquellas sierras
auian passado, q<ue> por extremo eran agras y trabajosas. Estos}
[fol. 42r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xlij.}
{CB1.
mismos nos lleuaron a vnos llanos al cabo delas sierras do<n>-
de venian a rescebirnos de muy lexos de alli: y nos rescibie-
ron como los passados, & dieron tanta hazienda alos q<ue> con
nosotros venian, que por no poder la lleuar dexaron la mitad
y diximos alos indios que lo auian dado que lo tornassen a
tomar, y lo lleuassen porque no quedasse alli perdido. Y respo<n>-
dieron que en ninguna manera lo harian, porque no era su
costumbre despues d<e> auer vna vez ofrescido tornarlo a tomar
y assi no lo teniendo en nada lo dexaron todo perder. A estos
diximos que queriamos yr ala puesta del sol. Y ellos respon-
dieron nos, que por alli estaua la gente muy lexos. Y nosotros
les mandauamos que embiassen a hazerles saber como noso-
tros yuamos alla, y desto se escusaron lo mejor que ellos po-
dian: porque ellos eran sus enemigos y no querian que fues-
semos a ellos, mas no osaron hazer otra cosa. Y assi em-
biaron dos mugeres vna suya, y otra que dellos tenian
captiua: y embiaron estas porque las mugeres pueden con-
tratar aun que aya guerra. Y nosotros las seguimos, & pa-
ramos en vn lugar donde estaua concertado que las esperas-
semos, mas ellas tardaron cinco dias: y los indios dezian que
no deuian de hallar gente. Diximos les que nos lleuassen ha-
zia el norte: respondieron de la misma manera, diziendo que
por alli no auia gente sino muy lexos: & que no auia que
comer ni se hallaua agua. Y con todo esto nosotros porfia-
mos, y diximos que por alli queriamos yr: y ellos toda
via se escusauan de la mejor manera que podian: y por esto
nos enojamos: & yo me sali vna noche a dormir enel cam-
po apartado dellos, mas luego fueron donde yo estaua: y
toda la noche estuuieron sin dormir y con mucho miedo, y
hablandome, y diziendome quan atemorizados est(o)[a]uan ro-
gandonos que no estuuiessemos mas enojados: & que aun
q<ue> ellos supiessen morir enel camino nos lleuarian por do<n>de
nosotros quisiessemos yr. Y como nosotros toda via fingia-
mos estar enojados: y porq<ue> su miedo no se q<u><<i>>tasse suscedio vna}
{SG. F ij}
[fol. 42v]
{HD. [N]aufragios de +}
{CB1.
cosa estran~a: y fue: que este dia mesmo adolescieron muchos
dellos: y otro dia siguiente murieron ocho hombres. Por to-
da la tierra donde esto se supo ouieron tanto miedo de noso-
tros que parescia en vernos que de temor auian de morir. Ro-
garo<n> nos que no estuuiessemos enojados ni quisiessemos que
mas dellos muriessen: y tenia<n> por muy cierto que nosotros los
matauamos con solamente quererlo. Y ala verdad noso-
tros rescebiamos tanta pena desto que no podia ser mayor:
porque allende de ver los que morian, temiamos que no[s] mu-
riessen todos o nos dexassen solos de miedo: y todas las otras
gentes de ay adelante hiziessen lo mismo viendo lo que a e-
stos auia acontescido. Rogamos a dios nuestro sen~or que lo
remediasse: y ansi comenc'aron a sanar todos aquellos que a-
uian enfermado. Y vimos vna cosa que fue de grande ad-
miracion, que los padres y hermanos y mugeres delos que
murieron, de verlos en aquel estado tenian gran pena, y des-
pues de muertos ningun sentimiento hizieron: ni los vimos
llorar ni hablar vnos con otros: ni hazer otra ninguna mue-
stra: ni osauan llegar a ellos hasta que nosotros los man-
dauamos lleuar a enterrar. Y mas de quinze dias que con
aquellos estuuimos a ninguno vimos hablar vno con otro:
ni los vimos reyr ni llorar a ninguna criatura, antes por
que vna lloro la lleuaron muy lexos de alli: y con vnos
dientes de raton agudos la sajaron desde los hombros ha-
sta casi todas las piernas. E yo viendo esta crueldad, y eno-
jado dello les pregunte que por que lo hazian: & respondie-
ro<n> q<ue> para castigarla porq<ue> auia llorado dela<n>te de mi. Todos
estos temores q<ue> ellos tenia<n> ponian a todos los otros q<ue> nueua
me<n>te venia<n> a conoscernos, a fin q<ue> nos diessen todo qua<n>to tenia<n>
porque sabia<n> q<ue> nosotros no tomauamos nada y lo auiamos d<e>
dar todo a ellos. Esta fue la mas obedie<n>te ge[n]te que hallamos
por esta tierra y de mejor condicion: y comunmente son muy
dispuestos. Conualescidos los dolientes, & ya que auia tres
dias que estauamos alli, llegaron las mugeres que auiamos}
[fol. 43r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xliij.}
{CB1.
embiado diziendo que auian hallado muy poca gente: y que
todos auian ydo alas vacas. que era en tiempo dellas. Y ma<n>-
damos alos que auian estado enfermos que se quedassen, y
los que estuuiessen buenos fuessen con nosotros: y que dos jor-
nadas de alli aq<ue>llas mismas dos mugeres yria<n> co<n> dos d<e> no-
sotros a sacar ge<n>te y traerla al camino, para que nos rescibies-
sen: & con esto otro dia deman~ana todos los que mas rezios
estauan partieron con nosotros: & a tres jornadas paramos:
y el siguiente dia partio Alonso del castillo con Esteuanico
el negro lleuando por guia las dos mugeres: & la que dellas
era captiua los lleuo a vn rio que corria entre vnas sierras,
donde estaua vn pueblo en que su padre viuia: y estas fueron
las primeras casas que vimos que tuuiessen parescer y ma-
nera dello. Aqui llegaron Castillo y Esteuanico: y despues d<e>
auer hablado con los indios, a cabo de tres dias vino Casti-
llo a donde nos auia dexado: y traxo cinco o seys de aquellos
indios: y dixo como auia hallado casas de ge<n>te & de assiento:
y que aquella gente comia frisoles y calabac'as: y que auia vi-
sto maiz. Esta fue la cosa del mundo que mas nos alegro, y
por ello dimos infinitas gracias a nuestro sen~or. Y dixo que
el negro vernia con toda la gente delas casas a esperar al ca-
mino cerca de alli. Y por esta causa partimos, y andada legua
y media topamos con el negro y la gente que venia<n> a resce-
birnos, y nos dieron frisoles y muchas calabac'as para co-
mer & p<ar>a traer agua, y ma<n>tas de vacas y otras cosa[s]. Y como
estas ge<n>tes y las que co<n> nosotros venia<n> era<n> enemigos y no se
ente<n>dian partimonos delos primeros, da<n>doles lo q<ue> nos auia<n>
dado: & fuymonos con estos: y a seys leguas de alli ya que ve-
nia la noche llegamos a sus casas donde hizieron muchas
fiestas con nosotros. Aqui estuuimos vn dia, y el siguien-
te nos partimos y lleuamos los con nosotros a otras casas
de assiento donde comian lo mismo que ellos. Y de ay a-
delante ouo otro nueuo vso, que los que sabian de nuestra
yda, no salian a rescebirnos alos caminos como los otros ha-zian,}
{SG. F iij}
[fol. 43v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
antes los hallauamos en sus casas, y tenian hechas o-
tras para nosotros: y estauan todos assentados y todos tenia<n>
bueltas las caras hazia la pared y las cabec'as baxas, y los
cabellos puestos delante delos ojos: y su hazienda puesta en
monton en medio dela casa. Y de aqui adelante comenc'aron
a darnos muchas mantas de cueros: y no tenian cosa que no
nos diessen. Es la gente de mejores cuerpos que vimos, y de
mayor viueza & habilidad y que mejor nos entendian y res-
pondian enlo que preguntauamos: y llamamos los delas va-
cas, porque la mayor parte que dellas mueren es cerca d<e> alli:
y por aquel rio arriba mas de cinquenta leguas van mata<n>do
muchas dellas. Esta gente andan del todo desnudos ala ma-
nera delos primeros que hallamos. Las mugeres andan cu-
biertas con vnos cueros de venado, y algunos pocos de ho<m>-
bres, sen~aladamente los que son viejos que no siruen para la
guerra. Es tierra muy poblada. Preguntamos les como no
sembrauan maiz: respondieron nos que lo hazian por no per-
der lo que sembrassen: porque dos an~os arreo les auian falta-
do las aguas: y auia sido el tiempo tan seco que a todos les a-
uian perdido los maizes los topos: & q<ue> no osarian tornar a
sembrar sin q<ue> primero ouiesse llouido mucho: y rogauan nos
que dixessemos al cielo que llouiesse y se lo rogassemos: y no-
sotros se lo prometimos de hazerlo ansi. Tambien nosotros
quesimos saber de donde auian traydo aquel maiz: y ellos
nos dixeron que de donde el sol se ponia: & que lo auia por to-
da aquella tierra, mas que lo mas cerca de alli era por aquel
camino. Preguntamos les por donde yriamos bien, y q<ue> nos
informassen del camino porque no querian yr alla. Dixeron
nos que el camino era por aquel rio arriba hazia el norte, &
que en diez y siete jornadas no hallariamos otra cosa ningu<n>a
que comer sino vna fruta que llaman Chacan y que la ma-
chucan entre vnas pierdas: y aun despues de hecha esta di-
ligencia no se puede comer de aspera y seca: y assi era la ver-
dad, porque alli nos lo mostraron y no lo podimos comer. Y}
[fol. 44r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xliiij.}
{CB1.
dixeron nos tambien que entre tanto que nosotros fuessemos
por el rio arriba yriamos siempre por gente que eran sus ene-
migos y hablauan su misma lengua y que no tenian que dar
nos cosa a comer, mas que nos rescibirian de muy buena vo-
luntad: y que nos darian muchas mantas de algodo<n> y cueros
y otras cosas delas que ellos tenian: mas que toda via les pa-
rescia que en ninguna manera no deuiamos tomar aquel ca-
mino. Dubdando lo que hariamos y qual camino tomaria-
mos que mas a nuestro proposito y prouecho fuesse. Nosotros
nos detuuimos con ellos dos dias. Dauan nos a comer fri-
soles y calabac'as: la manera de cozerlas es tan nueua, q<ue> por
ser tal yo la quise aqui poner para que se vea y se conozca qua<n>
diuersos y estran~os son los ingenios & industrias delos hom-
bres humanos. Ellos no alcanc'an ollas, y para cozer lo que
ellos quieren comer hinchen media calabac'a grande d<e> agua
y enel fuego echan muchas piedras delas que mas facilmen-
te ellos pueden encender, y toman el fuego: y quando veen
que estan ardiendo, tomanlas con vnas tenazas de palo, y
echanlas en aquella agua que esta enla calabac'a hasta que la
hazen heruir con el fuego que las piedras lleuan: y quando
veen que el agua hierue echan en ella lo que han de cozer: y
en todo este tiempo no hazen sino sacar vnas piedras y echar
otras ardiendo para que el agua hierua para cozer lo q<ue> quie-
ren, y assi lo cuezen.
{RUB. Capitulo treynta y vno: de co-
mo seguimos el camino del maiz.}
{IN6.} PAssados dos dias que alli estuuimos, deter-
minamos de yr a buscar el maiz, y no que-
simos seguir el camino de las vacas, por
que es hazia el norte. Y esto era para no-
sotros muy gran rodeo: porque siempre
tuuimos por cierto, que yendo la puesta}
{SG. F iiij}
[fol. 44v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
del sol auiamos d<e> hallar lo que desseauamos: y ansi seguimos
nuestro camino y atrauessamos toda la tierra hasta salir ala
mar del Sur: & no basto estoruarnos esto el temor que nos po-
nian dela mucha hambre que auiamos de passar ((como ala
verdad la passamos)) por todas las diez y siete jornadas q<ue> nos
auian dicho. Por todas ellas el rio arriba nos diero<n> muchas
mantas de vacas: y no comimos de aquella su fruta, mas nue-
stro mantenimiento era cada dia ta<n>to como vna mano de vn-
to de venado que para esta necessidades procurauamos sie<m>-
pre de guardar. Y ansi passamos todas las diez y siete jorna-
das, y al cabo dellas trauessamos el rio y caminamos otras
diez y siete. Ala puesta d<e>I sol por vnos llanos, y entre vnas sier-
ras muy grandes que alli se hazen: alli hallamos vna gen-
te que la tercera parte del an~o no comen sino vnos poluos de
paja: y por ser aquel tiempo quando nosotros por alli camina-
mos ouimos lo tambien de comer hasta que acabadas estas
jornadas hallamos casas de assie<n>to a do<n>de auia mucho maiz
allegado, y dello y de su harina nos dieron mucha ca<n>tidad, y
de calabac'as / & frisoles / & mantas de algodo<n>: y de todo carga-
mos alos que alli nos auian traydo: & con esto se boluiero<n> los
mas contentos del mundo. Nosotros dimos muchas gracias
a dios nuestro sen~or por auernos traydo alli a do<n>de auiamos
Hallado tanto mantenimiento. Entre estas casas auia algu<n>as
dellas que eran de tierra: y las otras todas son de esteras de
can~as, y de aqui passamos mas de cien leguas de tierra, y sie<m>-
pre hallamos casas de assiento y mucho mantenimiento de
maiz y frisoles. Y daua<n> nos muchos venados y muchas ma<n>-
tas de algodon mejores que las dela nueua Espan~a. Dauan
nos tambien muchas cuentas y de vnos corales que ay enla
mar del Sur, muchas turquesas muy buenas q<ue> tiene<n>, de ha-
zia el norte: y finalmente diero<n> aqui todo quanto tenian y ami
me dieron cinco esmeraldas hechas puntas de flechas, y co<n>
estas flechas hazen ellos sus areytos y bayles. Y parescie<n>do
me ami que era<n> muy buenas les pregunte q<ue> donde las auian}
[fol. 45r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xlv.}
{CB1.
auido: & dixeron que las trayan de vnas sierras muy altas q<ue>
estan hazia el norte y las comprauan a trueco de penachos y
plumas de papagayos: y dezian que auia alli pueblos d<e> mu-
cha gente y casas muy grandes. Entre estos vimos las muge-
res mas honestamente tratadas q<ue> a ninguna parte de indias
que ouiessemos visto. Traen vnas camisas de algodon q<ue> lle-
gan h(a<n>)[a]sta las rodillas, & vnas medias mangas encima de-
llas de vnas faldillas de cuero de venado sin pelo que tocan
enel suelo: & enxabonan las con vnas rayzes que alimpian
mucho: y ansi las tienen muy bien tratadas, son abiertas por
delante y cerradas con vnas correas, andan calc'ados co<n> c'a-
patos. Toda esta gente venian a nosotros a que los tocasse-
mos y santiguassemos: y eran en esto tan importunos que co<n>
gran trabajo lo sufriamos porque dolientes y sanos todos q<ue>-
rian yr santiguados. Acontescia muchas vezes que delas mu-
geres que con nosotros yuan: parian algunas: y luego en nas-
ciendo nos trayan la criatura a que la santiguassemos y tocas-
semos. Acompan~auan nos siempre hasta dexarnos entrega-
dos a otros. Y entre todas estas gentes se tenia por muy cier-
to que veniamos del cielo. Entre tanto que con estos anduui-
mos caminamos todo el dia sin comer hasta la noche: y comia-
mos tan poco que ellos se espantauan de verlo. Nunca nos
sintieron cansancio, y ala verdad nosotros estauamos tan he-
chos al trabajo que tampoco lo sentiamos. Teniamos con e-
llos mucha autoridad y grauedad: y para conseruar esto les
hablauamos pocas vezes. El negro les hablaua siempre, se
informaua delos caminos que queriamos yr y los pueblos q<ue>
auia, y delas cosas que queriamos saber. Passamos por gra<n>
numero y diuersidades de lenguas, co<n> todas ellas dios nue-
stro sen~or nos fauorescio: porque siempre nos entendiero<n> y les
entendimos. Y ansi pregu<n>tauamos y respondia<n> por sen~as, co-
mo si ellos hablaran nuestra lengua, y nosotros la suya: porq<ue>
aun que sabiamos seys lenguas no nos podiamos en todas
partes aprouechar dellas, porque hallamos mas de mil dife-(fe)rencias.}
[fol. 45v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
Por todas estas tierras los que tenian guerras co<n>
los otros se hazian luego amigos para venirnos a rescebir y
traernos todo quanto tenia<n>: y desta manera dexamos toda la
tierra en paz y diximos les por las sen~as porque nos ente<n>dia<n>
q<ue> enel cielo auia vn ho<m>bre q<ue> llamauamos dios: el q<u><<a>>l auia cria-
do el cielo y la tierra, y q<ue> este adorauamos nosotros y teniamos
por sen~or: y q<ue> haziamos lo q<ue> nos ma<n>daua, y que de su mano
venia<n> todas las cosas buenas y q<ue> si ansi ellos lo hiziessen les
yria muy bien dello. Y tan grande aparejo hallamos en ellos
q<ue> si lengua ouiera con que perfectamente nos ente<n>dieramos
todos los dexaramos christianos. Esto les dimos a entender
lo mejor que podimos: & de ay adelante quando el sol salia co<n>
muy gran grita abrian las manos juntas al cielo, y despues
las trayan por todo su cuerpo: y otro tanto hazian quando se
ponia. Es gente bie<n> acondicionada y aprouechada para se-
guir qualquiera cosa bien aparejada.
{RUB. Capitulo treynta y dos: de co-
mo nos dieron los corac'ones delos venados.}
{IN6.} ENel pueblo do<n>de nos diero<n> las esmeraldas die-
ro<n> a Dora<n>tes mas d<e> seyscie<n>tos corac'ones d<e> ve-
nado abiertos, de q<ue> ellos tiene<n> sie<m>pre mucha a-
bu<n>da<n>cia p<ar>a su mantenimie<n>to: y por esto le pusi-
mos no<m>bre, el pueblo d<e>los corac'ones, y por el
es la entrada para muchas prouincias que e-
stan ala mar del Sur: y si los que fueren a buscar por aqui
no entraren se perderan: porque la costa no tiene maiz y co-
men poluo de bledo y de paja y de pescado que toman en la
mar con balsas, porque no alca<n>c'an canoas. Las mugeres cu-
bren sus vergue<n>c'as co<n> hierua y paja. Es ge<n>te muy apocada
y triste. Creemos q<ue> cerca dela costa por la via de aquellos pue-
blos que nosotros truximos ay mas de mil leguas d<e> tierra po-
blada: y tiene<n> mucho ma<n>tenimie<n>to porq<ue> siembran tres vezes}
[fol. 46r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fo<lio> .xlvj.}
{CB1.
enel an~o frisoles y maiz. Ay tres mane(n)[r]as de venados, los d<e>
la vna dellas son taman~os como nouillos de Castilla, ay ca-
sas de assiento que llaman buios y tienen yerua, y esto es
de vnos arboles al taman~o de ma<n>c'anos, & no es menester
mas de coger la fruta y vntar la flecha con ella: y sino tiene
fruta quiebran vna rama, y con la leche que tienen hazen lo
mesmo. Ay muchos destos arboles que son tan ponc'on~osos
que si majan las hojas del & las lauan en alguna agua alle-
gada, todos los venados y qualesquier otros animales que
della beuen rebientan luego. En este pueblo estuuimos tres
dias, y a vna jornada de alli estaua otro: enel qual nos toma-
ron tantas aguas, que porque vn rio crescio mucho no lo po-
dimos passar y nos detuuimos alli quinze dias. Eneste tiem-
po Castillo vio al cuello de vn indio vna heuilleta de talabar-
te de espada, y en ella cosido vn clauo de herrar: tomosela, y
preguntamos le que cosa era aquella: & dixeron nos q<ue> auian
venido d<e>l cielo. Preguntamos le mas, q<ue> quie<n> la auia traydo
de alla: & respondieron que vnos hombres que tray<n> baruas
como nosotros, que auian venido del cielo y llegado a aquel
rio, y que trayan cauallos y lanc'as y espadas: y que auian a-
lanceado dos dellos. Y lo mas dissimuladame<n>te que podimos
les preguntamos que se auian hecho aquellos hombres: y res-
pondieron nos que se auian ydo ala mar, y que metieron las
lanc'as por debaxo del agua: y que ellos se auian tambien me-
tido por debaxo, y que despues los vieron yr por cima hazia
puesta d<e>l sol. Nosotros dimos muchas gracias a dios nuestro
sen~or por aquello que oymos, porque estauamos desco[n]fiados
de saber nueuas de christianos: y por otra parte nos vimos
en gran confusion y tristeza creyendo que aquella gente no se-
ria sino algunos que auian venido por la mar a descubrir:
mas al fin como tuuimos tan cierta nueua dellos dimonos
mas priessa a nuestro camino, y sie<m>pre hallauamos mas nue-
ua de christianos. Y nosotros les deziamos que les yuamos a
buscar p<ar>a dezirles q<ue> no los matassen ni tomassen por esclauos}
[fol. 46v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
ni los sacassen de sus tierras ni les hiziessen otro mal ninguno
y desto ellos se holgauan mucho. Anduuimos mucha tierra
y toda la hallamos despoblada: porque los moradores della
andauan huyendo por las sierras sin osar tener casas ni la-
brar por miedo delos christianos. Fue cosa de que tuuimos
muy gran lastima, viendo la tierra muy fertil y muy hermo-
sa y muy llena de aguas y de rios y ver los lugares despobla-
dos y quemados, y la gente tan flaca y enferma huyda y esco<n>-
dida toda. Y como no sembrauan, con tanta hambre se mante-
nian con cortezas de arboles y rayzes. Desta hambre a noso-
tros alcanc'aua parte en todo este camino, porque mal nos po-
d[*i]an ellos proueer estando tan desue<n>turados que parescia q<ue>
se querian morir. Truxeron nos mantas delas q<ue> auian escon-
dido por los christianos y dieron nos las: y aun contaro<n> nos
como otras vezes auian entrado los christianos por la tierra:
& auian destruydo y quemado los pueblos: y lleuado la mitad
delos hombres y todas las mugeres y muchachos: y que los
que de sus manos se auian podido escapar, andauan huyen-
do. Como los viamos ta<n> atemorizados sin osar parar en nin-
guna parte: y que ni querian ni podian sembrar ni labrar la
tierra: antes estauan determinados de dexarse morir, y que
esto tenian por mejor que esperar ser tratados con ta<n>ta cruel-
dad como hasta alli, y mostrauan grandissimo plazer con no-
sotros, aun que temimos que llegados alos que tenian la fro<n>-
tera con los christianos y guerra con ellos nos auian de mal
tratar y hazer que pagassemos lo que los christianos contra
ellos hazian. Mas como dios nuestro sen~or fue seruido d<e> traer
nos hasta ellos, comenc'aron nos a temer y acatar como los
passados, y aun algo mas, de que no quedamos poco maraui-
llados: por donde claramente se vee que estas gentes todas
para ser atraydos a ser christianos y a obediencia dela impe-
rial m[*a]gestad han de ser lleuados con buen tratamiento, y q<ue>
este es camino muy cierto y otro no. Estos nos lleuaro<n> a vn
pueblo que esta en vn cuchillo de vna sierra: y se ha de subir}
[fol. 47r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xlvij.}
{CB1.
a el por grande aspereza: y aqui hallamos mucha gente que
estaua junta recogidos por miedo delos christianos. Rescibie-
ron nos muy bien, y dieron nos quanto tenian, y dieron nos
mas de dos mil cargas de maiz que dimos a aquellos misera-
bles y hambrientos que hasta alli nos auian traydo. Y otro
dia despachamos de alli quatro mensageros por la tierra co-
mo lo acostumbrauamos hazer para que llamassen y conuo-
cassen toda la mas gente que pudiessen a vn pueblo que esta
tres jornadas de alli. Y hecho esto otro dia nos partimos co<n>
toda la gente que alli estaua: y siempre hallauamos rastro y se-
n~ales a donde auian dormido christianos: y a medio dia topa-
mos nuestros mensageros que nos dixeron que no auian ha-
llado gente, que toda andauan por los montes escondidos hu-
yendo porque los christianos no los matassen & hiziessen es-
clauos: y que la noche passada auian visto alos christianos
estando ellos detras de vnos arboles mirando lo que hazia<n>,
y vieron como lleuauan muchos indios en cadenas: y desto
se alteraron los que con nosotros venian: y algunos dellos se
boluieron para dar auiso por la tierra como venian christia-
nos, y muchos mas hiziera<n> esto, si nosotros no les dixeramos
que no lo hiziessen ni tuu(u)iessen temor. Y con esto se assegura-
ron y holgaron mucho. Uenian entonces con nosotros in-
dios de cien leguas de alli: y no podiamos acabar con ellos q<ue>
se boluiessen a sus casas: y por assegurarlos dormimos aque-
lla noche alli: y otro dia caminamos y dormimos enel cami-
no. Y el siguiente dia los que auiamos embiado por mensage-
ros nos guiaron a donde ellos auia<n> visto los christianos: y lle-
gados a hora de visperas vimos claramente que auia<n> dicho
la verdad: y conoscimos la gente que era de a cauallo por las
estacas en que los cauallos auia<n> estado atados. Desde aqui, q<ue>
se llama el rio de Petuta<n>, hasta el rio donde llego Diego de
guzma<n> puede auer hasta el desde donde supimos de christia-
nos ochenta leguas. Y desde alli al pueblo donde nos tomaro<n>
las aguas doze leguas. Y d<e>sde alli hasta la mar del Sur auia}
[fol. 47v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
doze leguas. Por toda esta tierra donde alcanc'an sierras, vi-
mos grandes muestras de oro y alcohol / hierro / cobre, y otros
metales. Por donde estan las casas de assiento es caliente, ta<n>-
to que por Enero haze gran calor. Desde alli hazia el medio
dia, dela tierra, que es despoblada hasta la mar del norte, es
muy desastrada y pobre: donde passamos grande & increyble
hambre. Y los que por aquella tierra habitan y andan es ge<n>-
te crudelissima y de muy mala inclinacio<n> y costumbres. Los
indios que tienen casa de assiento y los de atras ningun caso
hazen de oro y plata, ni hallan q<ue> pueda auer prouecho dello.
{RUB. Capitulo treynta y tres: como
vimos rastro de christianos.}
{IN6.} DEspues que vimos rastro claro de christia-
nos, y entendimos que ta<n> cerca estauamos
dellos, dimos muchas gracias a dios nue-
stro sen~or por querernos sacar de tan tri-
ste y miserable captiuerio: y el plazer que de-
sto sentimos juzgue lo cada vno quando pen-
sare el tiempo que en aquella tierra estuuimos, y los peligros
y trabajos porque passamos. Aquella noche yo rogue a vno
de mis compan~eros que fuesse tras los christianos que yuan
por donde nosotros dexauamos la tierra assegurada: y auia
tres dias de camino. A ellos se les hizo de mal esto, escusan-
dose por el cansancio y trabajo: y aun que cada vno dellos lo
pudiera hazer mejor que yo por ser mas rezios y mas moc'os,
mas vista su voluntad, otro dia por la man~ana tome comigo
al negro y onze indios, y por el rastro que hallaua siguiendo
alos christianos passe por tres lugares donde auian dormido:
y este dia anduue diez leguas. Y otro dia deman~ana alcance
quatro christianos de cauallo que rescibieron gran altera( )cio<n>
de verme ta<n> estran~ame<n>te vestido y en co<m>pan~ia de indios. Estu-uieron}
[fol. 48r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xlviij.}
{CB1.
me mirando mucho espacio de tiempo tan atonitos
que ni me hablauan ni acertauan a preguntarme nada. Yo
les dixe que me lleuassen a donde estaua su capitan: y assi fuy-
mos media legua de alli donde estaua Diego de Alcaraz que
era el capitan: y despues de auerlo hablado me dixo que esta-
ua muy perdido alli porque auia muchos dias que no auia po-
dido tomar indios: y que no auia por donde yr, porque entre
ellos comenc'aua a auer necessidad y hambre. Yo le dixe como
atras quedauan Dorantes y Castillo, que estauan diez leguas
de alli con muchas gentes que nos auian traydo. Y el embio
luego tres de cauallo y cinquenta indios delos que ellos tra-
yan: y el negro boluio co<n> ellos p<ar>a guiarlos, & yo quede alli y
pedi que me diessen por testimonio el an~o y el mes y dia que
alli auia llegado y la manera en que venia[*, y ans]i lo hizieron.
Deste rio hasta el pueblo delos christianos que se llama sant
Miguel, que es dela gouernacion dela prouincia que dizen
la nueua Galizia ay treynta leguas.
{RUB. Capitulo treynta y quatro: de
como embie por los christianos.}
{IN6.} PAssados cinco dias, llegaron Andres doran-
tes y Alonso del castillo con los que auian y-
do por ellos: y trayan co<n>sigo mas d<e> seyscie<n>tas
personas que eran de aquel pueblo que los
christianos auian hecho subir al mo<n>te, y anda-
ua<n> ascondidos por la tierra: y los q<ue> hasta alli
co<n> nosotros auia<n> venido los auia<n> sacado delos mo<n>tes y entre-
gado alos christianos, y ellos auia<n> despedido todas las otras
ge<n>tes q<ue> hasta alli auia<n> traydo. Y venidos a donde yo esta(n)[u]a,
Alcaraz me rogo q<ue> embiassemos a llamar la gente delos pue-
blos q<ue> esta<n> a vera del rio, q<ue> andauan ascondidos por los mon-
tes dela tierra: y que les ma<n>dassemos que truxessen de comer,}
[fol. 48v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
a(n)[u]nque esto no era menester: porque ellos siempre tenian cuy-
dado de traernos todo lo que podian. Y embiamos luego nue-
stros mensageros a que los llamassen, y vinieron seyscientas
personas que nos truxeron todo el maiz que alcanc'auan, y
trayan lo en vnas ollas tapados con barro en que lo auia<n> en-
terrado y escondido: y nos truxeron todo lo mas que tenian,
mas n(e)[o]sotros no quesimos tomar de todo ello sino la comi-
da: y dimos todo lo otro alos christianos para que entresi la
repartiessen. Y despues desto passamos muchas y gra<n>des pen-
de<n>cias con ellos, porque nos queria<n> hazer los indios que tra-
yamos esclauos: y con este enojo al partir dexamos muchos
arcos turquescos q<ue> trayamos, y muchos c'urrones y flechas
y entre ellas las cinco delas esmeraldas que no se nos acor-
do dellas, y ansi las perdimos. Dimos alos christianos mu-
chas mantas de vaca, & otras cosas que trayamos, vimonos
con los indios en mucho trabajo, porque se boluiessen a sus
casas y se assegurassen & sembrassen su maiz. Ellos no queria<n>
sino yr con nosotros hasta dexarnos como acostu<m>brauan con
otros indios: porque si se boluiessen sin hazer esto temian que
se moririan, que para yr con nosotros no temian alos christia-
nos ni a sus lanc'as. Alos christianos les pesaua desto, y ha-
zian que su lengua les dixesse que nosotros eramos dellos mis-
mos, y nos auiamos perdido mucho tie<m>pos auia: y que era-
mos gente de poca suerte y valor: y que ellos eran los sen~ores
de aquella tierra a quien auian de (a)[o]bedescer y seruir Mas to-
do esto los indios tenian en muy poco o no nada delo que les
dezian: antes vnos con otros entre si platicauan diziendo que
los christianos mentian porque nosotros venia( )mos de don-
de salia el sol, y ellos donde se pone: y que nosotros sanaua-
mos los enfermos, y ellos matauan los que estauan sanos:
y que nosotros veniamos desnudos y descalc'os y ellos ve-
stidos y en cauallos y con lanc'as: y que nosotros no tenia-
mos cobdicia de ninguna cosa antes todo quanto nos daua<n>
tornauamos luego a dar y con nada nos quedauamos, y los}
{SG. otros}
[fol. 49r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .xlix.}
{CB1.
otros no tenian otro fin sino robar todo quanto hallauan y
nunca dauan nada a nadie: y desta manera relatauan todas
nuestras cosas, y las encarescian por el co<n>trario delos otros.
Y assi les respondieron ala lengua delos christianos, y los mis-
mo hizieron saber alos otros por vna lengua que entre ellos
auia con quien nos entendiamos, y aquellos que la vsan lla-
mamos propriamente Primahaitu ((que es como dezir Uas-
congados)) la qual mas de quatrocientas leguas delas que
anduuimos hallamos vsada entre ellos sin auer otra por to-
das aquellas tierras. Finalmente nunca pudo acabar co<n> los
indios creer que eramos d<e>los otros christianos, y co<n> mucho
trabajo & importunacion los hezimos boluer a sus casas y les
ma<n>damos que se assegurassen y assentassen sus pueblos y sem-
brassen y labrassen la tierra, que d<e> estar despoblada estaua ya
muy llena de monte: la qual sin dubda es la mejor de qua<n>tas
enestas indias ay, & mas fertil y abundosa de ma<n>tenimie<n>tos:
y siembra<n> tres vezes enel an~o. Tiene<n> muchas frutas y muy
hermosos rios y otras muchas aguas muy buenas. Ay
muestras grandes y sen~ales de minas de oro & plata: la gen-
te della es muy bien acondicionada: siruen alos christianos
((los que son amigos)) de muy buena volu<n>tad. So<n> muy dispue-
stos mucho mas que los de Mexico: y finalmente es tierra
q<ue> ningu<n>a cosa le falta para ser muy buena. Despedidos los in-
dios, nos dixeron que harian lo que mandauamos y assenta-
ria<n> sus pueblos si los christianos los dexaua<n>: & yo assi lo digo
y affirmo por muy cierto que sino lo hizieren sera por culpa d<e>
los christianos % Despues q<ue> ouimos embiado alos indios en
paz, y regraciandoles el trabajo q<ue> co<n> nosotros auia<n> passado.
Los christianos nos embiaro<n> ((debaxo d<e> cautela[))] a vn Zebre-
ros alcalde, y con el otros dos. Los quales nos lleuaro<n> por
los mo<n>tes & despoblados, por apartarnos d<e>la co<n>uersacio<n> de
los indios, y porq<ue> no viessemos ni ente<n>diessemos lo q<ue> de he-
cho hiziero<n>: do<n>de paresce q<u><<a>>nto se engan~an los pe<n>samie<n>tos de
los ho<m>bres, q<ue> nosotros andavamos a les buscar libertad, y q<u><<a>>n-do}
{SG. G}
[fol. 49v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
pensauamos que la teniamos suscedio tan al co<n>trario: por
que tenian acordado de yr a dar en los indios que embiaua-
mos assegurados y de paz. Y ansi como lo pensaro<n> lo hiziero<n>,
lleuaron nos por aquellos mo<n>tes dos dias sin agua perdidos
y sin camino: y todos pensamos perescer de sed, y della se nos
ahogaron siete hombres, y muchos amigos que los christia-
nos trayan consigo no pudieron llegar hasta otro dia a medio
dia, a donde aquella noche hallamos nosotros el agua. Y ca-
minamos con ellos veynte y cinco leguas poco mas o me-
nos: y al fin dellas llegamos a vn pueblo de indios de paz: y
el alcalde que nos lleuaua nos dexo alli, y el passo adelante o-
tras tres leguas a vn pueblo que se llamaua Culia(c')[c]an a don-
de estaua Melchior diaz alcalde mayor y capitan de aquella
prouincia.
{RUB. Capitulo treynta y cinco: de
como el alcalde mayor rescibio bien la
noche que llegamos.}
{IN6.} COmo el alcalde fue auisado de n<uest>ra sa-
lida y venida: luego aq<ue>lla noche partio y vi-
no a do<n>de nosotros estauamos, y lloro mu-
cho co<n> nosotros da<n>do loores a dios n<uest>ro sen~or
por auer vsado de ta<n>ta misericordia co[n] noso-
tros: & nos hablo y trato muy bie<n>: & de parte
del gouernador Nun~o d<e> guzma<n> & suya nos ofrescio todo lo q<ue>
tenia y podia: y mostro mucho sentimiento dela mala acogi-
da y tratamie<n>to q<ue> en Alcaraz y los otros auiamos hallado: y
tuuimos por cierto q<ue> si el se hallara alli se escusara lo q<ue> co<n> no-
sotros y co<n> los indios se hizo. Y passada aq<ue>lla noche otro dia
nos partimos, y el alcalde mayor nos rogo mucho q<ue> nos de-
tuuiessemos alli, y q<ue> enesto hariamos muy gra<n> seruicio (s)[a] dios
y a vuestra magestad, porq<ue> la tierra estaua despoblada y sin}
[fol. 50r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fo<lio> .I.}
{CB1.
labrarse y toda muy destruyda, y los indios andauan escon-
didos & huydos por los montes sin querer venir a hazer assie<n>-
to en sus pueblos: y que los embiassemos a llamar: y les ma<n>-
dassemos de parte de dios y de vuestra magestad, que viniesse<n>
y poblassen enlo llano, y labrassen la tierra. A nosotros nos
parescio esto muy difficultoso d<e> poner en effecto, porque no tra-
yamos indio ninguno delos nuestros ni delos que no solian
acompan~ar, y entender en estas cosas. En fin auenturamos
a esto dos indios delos que trayan alli captiuos, que eran de
los mismos dela tierra, y estos se auian hallado con los chri-
stianos quando primero llegamos a ellos y vieron la gente q<ue>
nos acompan~aua y supieron dellos la mucha autoridad y do-
minio que por todas aquellas tierras auiamos traydo y teni-
do, y las marauillas que auiamos hecho, y los enfermos q<ue> a-
uiamos curado, y otras muchas cosas. Y con estos indios
mandamos a otros del pueblo que juntamente fuessen y lla-
massen los indios que estauan por las sierras alc'ados, y los
del rio de Petaan donde auiamos hallado alos christianos:
y que les dixessen que viniessen a nosotros porque les queria-
mos hablar. Y para q<ue> fuessen seguros y los otros viniessen: les
dimos vn calabac'o<n> delos q<ue> nosotros trayamos enlas manos
((q<ue> era n<uest>ra principal insignia y muestra d<e> gra<n> estado)) y co<n> este
ellos fuero<n> y anduuiero<n> por alli siete dias, y al fin dellos vinie-
ro<n> y truxero<n> co<n>sigo tres sen~ores delos q<ue> estaua<n> alc'ados por las
sierras que trayan quinze hombres: y nos truxeron cuentas
y turquesas y plumas. Y los mensageros nos dixeron que no
auian hallado alos naturales del rio donde auiamos salido,
porque los christianos los auian hecho otra vez huyr a los
montes. Y el Melchior diaz dixo ala lengua que de nuestra
parte les hablasse a aquellos indios, y les dixesse como venia-
mos de parte de dios que esta enel cielo: y que auiamos an-
dado porel mundo muchos an~os diziendo a toda la gente que
auiamos hallado, q<ue> creyessen en dios y lo siruiessen: porq<ue> era
sen~or de todas quantas cosas auia enel mu<n>do. Y q<ue> el daua ga-lardon}
{SG. G ij}
[fol. 50v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
y pagaua alos buenos: & pena perpetua de fuego alos
malos: y que quando los buenos morian los lleuaua al cielo
donde nunca nadie moria ni tenian hambre ni frio ni sed, ni
otra necessidad ninguna: sino la mayor gloria que se podria
pensar. Y que los que no le querian creer ni obedescer sus ma<n>-
damientos los echaua debaxo la tierra en compan~ia delos d<e>-
monios y en gran fuego: el qual nu<n>ca se auia de acabar sino
atorme<n>tarlos para sie<m>pre: & q<ue> alle<n>de desto si ellos quisiessen ser
christianos y seruir a dios dela manera que les ma<n>dassemos
q<ue> los christianos les ternia<n> por hermanos y los trataria<n> muy
bien: y nosotros les ma<n>dariamos q<ue> no les hiziessen ningu<n> eno-
jo ni los sacassen de sus tierras sino que fuessen grandes ami-
gos suyos, mas que si esto no quisiessen hazer, los christianos
les tratarian muy mal y se los lleuarian por esclauos a otras
tierras. A esto respondieron ala lengua que ellos serian muy
buenos christianos y seruirian a dios. Y preguntados en que
adorauan y sacrificauan y a quien pedian el agua para sus
maizales y la salud para ellos, respondieron que a vn ho<m>bre
que estaua enel cielo. Preguntamosles como se llamaua: y
dixero<n> q<ue> Aguar, & q<ue> creya<n> que el auia criado todo el mu<n>do y
las cosas d<e>l. Tornamos les a pregu<n>tar como sabia<n> esto. Y res-
pondiero<n> q<ue> sus padres y abuelos selo auia<n> dicho, q<ue> de mu-
chos tiempos tenian noticia desto: y sabia<n> q<ue> el agua y todas
las buenas cosas las embiaua aq<ue>l. Nosotros les diximos q<ue> a-
quel que ellos dezian, nosotros lo llamauamos Dios, y que
ansi lo llamassen ellos y lo siruiessen y adorassen como manda-
uamos, y ellos se hallarian muy bien dello. Respondieron
que todo lo tenian muy bien entendido, y que assi la harian. Y
mandamos les que baxassen delas sierras y viniessen segu-
ros y en paz, y poblassen toda la tierra & hiziessen sus casas:
& q<ue> entre ellas hiziessen vna para dios, y pusiessen ala entra-
da vna cruz, como la q<ue> alli teniamos, & q<ue> qua<n>do viniessen alli
los christianos los saliessen a rescebir co<n> las cruzes enlas ma-
nos sin los arcos y sin armas, y los lleuassen a sus casas, y les}
[fol. 51r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fo<lio> .Ij.}
{CB1.
diessen de comer delo que tenian: y por esta manera no les ha-
rian mal, antes serian sus amigos. Y ellos dixeron que ansi
lo harian como nosotros lo mandauamos. Y el capita<n> les dio
mantas y los trato muy bien, y assi se boluieron lleua<n>do los
dos que estauan captiuos & auian ydo por mensajeros. Esto
passo en presencia del escriuano que alli tenian y otros mu-
chos testigos.
{RUB. Capitulo treynta y seys: de co-
mo hezimos hazer yglesias en aq<ue>lla tierra.}
{IN6.} COmo los indios se boluieron, todos los de a-
quella prouincia que eran amigos de los
christianos, como tuuieron noticia de noso-
tros nos vinieron a ver, y nos truxeron cue<n>-
tas y plumas. Y nosotros les mandamos
que hiziessen yglesias y pusiessen cruzes en
ellas: porque hasta entonces no las auian hecho. Y hezimos
traer los hijos delos principales sen~ores & baptizarlos. Y lue-
go el capitan hizo pleyto omenaje a dios, de no hazer ni con-
sentir hazer entrada ninguna, ni tomar esclauo por la tierra
y gente que nosotros auiamos assegurado: y q<ue> esto guardaria
y cumpliria hasta q<ue> su M<ajestad> y el gouernador Nun~o de guzma<n>
o el visorey en su no<m>bre proueyessen en lo que mas fuesse serui-
cio de dios y de su M<ajestad>. Y despues de baptizados los nin~os nos
partimos para la villa de sant Miguel, donde como fuymos
llegados vinieron indios que nos dixeron como mucha gen-
te baxaua delas sierras y poblauan enlo llano y hazian ygle-
sias y cruzes y todo lo que les auiamos mandado: y cada dia
teniamos nueuas de como esto se yua hazie<n>do y cu<m>plie<n>do mas
enterame<n>te. Y passados quinze dias q<ue> alli auiamos estado, lle-
go Alcaraz co<n> los christianos q<ue> auian ydo en aq<ue>lla entrada,
y co<n>taro<n> al capita<n> como era<n> baxados delas sierras los indios,
y auia<n> poblado enlo lla(u)[n]o y auia<n> hallado pueblos co<n> mucha
ge<n>te q<ue> de primero estauan despoblados y desiertos, y que los}
{SG. G iij}
[fol. 51v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
indios les salieron a rescebir con cruzes en las manos y los
lleuaron a sus casas, y les dieron delo que tenian: y durmiero<n>
con ellos alli aquella noche. Espantados de tal nouedad, y
de que los indios les dixeron como estauan ya assegurados
mando que no les hiziessen mal, y ansi se despidieron. Dios
nuestro sen~or por su infinita misericordia quiera q<ue> en los dias
de vuestra magestad, y debaxo de vuestro poder y sen~orio e-
stas gentes vengan a ser verdaderamente y con entera volu<n>-
tad subjetas al uerdadero sen~or que las crio y redimio. Lo q<u><<a>>l
tenemos por cierto que assi sera, y que vuestra magestad a de
ser el que lo ha de poner en effecto ((q<ue> no sera tan difficil de ha-
zer)) porque dos mil leguas que anduuimos por tierra y por
la mar enlas varcas, y otros diez meses q<ue> despues d<e> salidos d<e>
captiuos sin parar anduuimos por la tierra no hallamos sacri-
ficios ni ydolatria. En este tiempo trauessamos de vna mar
a otra, y por la noticia que co<n> mucha diligencia alca<n>c'amos a
entender de vna costa ala otra, por lo mas ancho, puede auer
dozientas leguas: y alcanc'amos a entender que enla costa d<e>l
Sur, ay perlas y mucha riqueza, y que todo lo mejor y mas
rico esta cerca della. Enla villa de sant Miguel estuuimos
hasta quinze dias del mes de Mayo, y la causa de detener
nos alli tanto fue porque de alli hasta la ciudad de Composte-
la donde el gouernador Nun~o de guzman residia ay cien le-
guas y todas son despobladas y de enemigos: y ouiero<n> de yr
con nosotros gente, con que yuan veynte de cauallo, que nos
acompan~aron hasta quarenta leguas: y de alli adelante vinie-
ron con nosotros seys christianos que trayan quinientos in-
dios hechos esclauos. Y llegados en Compostela, el gouerna-
dor nos recibio muy bien y delo que tenia nos dio de vestir:
lo qual yo por muchos dias no pude traer, ni podiamos dor-
mir sino enel suelo: y passados diez o doze dias partimos pa-
ra Mexico, y por todo el camino fuymos bien tratados delos
christianos: y muchos nos salian a ver por los caminos y da-
ua<n> gracias a dios de auernos librado de ta<n>tos peligros. Lle-gamos}
[fol. 52r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .lij.}
{CB1.
a Mexico domingo, vn dia antes dela vispera de Sa<n>-
tiago, do<n>de del visorey y del marques del valle fuymos muy
bien tratados, y con mucho plazer rescebidos: & nos diero<n> de
vestir y ofrescieron todo lo que tenian: y el dia de Santiago
ouo fiesta y juego de can~as y toros.
{RUB. Capitulo treynta y siete: delo
que acontescio quando me quise venir.}
{IN6.} DEspues que descansamos en Mexico dos me-
ses yo me quise venir enestos reynos: & ye<n>do
a embarcar enel mes de Octubre, vino vna
tormenta que dio con el nauio al traues, y se
perdio. Y visto esto acorde de dexar passar el
inuierno, porque en aquellas partes es muy
rezio tiempo para nauegar enel: y despues d<e> passado el inuier-
no por quaresma nos partimos de Mexico Andres dora<n>tes
& yo para la vera cruz para nos embarcar, y alli estuuimos
esperando tiempo hasta Domingo de ramos que nos embar-
camos, y estuuimos embarcados mas de quinze dias por fal-
ta de tiempo. Y el nauio en que estauamos hazia mucha agua.
Yo me sali del y me passe a otros delos que estauan para ve-
nir y Dorantes se quedo en aquel. Y a diez dias del mes de A-
bril partimos del puerto tres nauios, y nauegamos juntos cie<n>-
to y cinquenta leguas: y por el camino los dos nauios hazia<n>
mucha agua, y vna noche nos perdimos de su conserua: por
que los pilotos y maestros ((segun despues parescio[))] no osaron
passar adela<n>te co<n> sus nauios, y boluiero<n> otra vez al puerto do
auia<n> partido sin darnos cuenta dello ni saber mas dellos: y no-
sotros seguimos nuestro viaje. Y a quatro dias de Mayo lle-
gamos al puerto dela Ha(n)[u]ana, q<ue> es enla ysla d<e> Cuba, a do<n>de
estuuimos esperando los otros dos nauios, creye[n]do q<ue> vernia<n>
hasta dos dias de Junio q<ue> partimos de alli co<n> mucho temor}
{SG. G iiij}
[fol. 52v]
{HD. Naufragios de +}
{CB1.
de topar con Franceses que auia pocos dias que auian toma-
do alli tres nauios nuestros. Y llegados sobre la ysla d<e>la Bel-
muda nos tomo vna tormenta que suele tomar a todos los q<ue>
por alli passan. La qual es conforme ala gente que dizen que
en ella anda, y toda vna noche nos tuuimos por perdidos. Y
plugo a dios que venida la man~ana cesso la tormenta y segui-
mos nuestro camino. A cabo de veynte y nueue dias que par-
timos dela Hauana auiamos andado mil y cien leguas, que
dizen que ay de alli hasta el pueblo delos ac'ores. Y passando
otro dia por la ysla que dizen del Cueruo dimos co<n> vn nauio
de Franceses: a ora de medio dia nos comenc'o a seguir, con
vna carauela que traya tomada de Portugueses: y nos die-
ron cac'a: y aquella tarde vimos otras nueue velas, y estauan
tan lexos que no podimos conoscer si eran Portogueses o d<e>
aquellos mesmos que nos seguian. Y quando anochescio esta-
ua el frances a tiro de lombarda de nuestro nauio: y desque
fue escuro, hurtamos la derrota por desuiarnos del: y como y-
ua tan junto de nosotros nos vio y tiro la via de nosotros, y
esto hezimos tres o quatro vezes: y el nos pudiera tomar si
quisiera sino que lo dexaua para la man~ana. Plugo a dios q<ue>
quando amanescio, nos h(o)[a]llamos el Frances y nosotros ju<n>-
tos, y cercados delas nueue velas que he dicho que ala tarde
antes auiamos visto, las quales conosciamos ser dela arma-
da de Portogal: y di gracias a nuestro sen~or por auerme es-
capado delos trabajos dela tierra y peligros dela mar. Y el
Frances como conoscio ser el armada de Portogal solto la
carauela que traya tomada, que venia cargada de negros: la
qual traya co<n>sigo para que creyessemos que eran Portogue-
ses, & la esperassemos, y quando la solto dixo al maestre y pilo-
to della, que nosotros eramos franceses y de su co<n>serua. Y co-
mo dixo esto metio sesenta remos en su nauio: y ansi a remo y
a vela se comenc'o a yr, y andaua tanto que no se puede creer.
Y la carauela que solto se fue al galeon: y dixo al capitan que
el nuestro nauio y el otro eran de franceses, y como nuestro na-uio}
[fol. 53r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca. Fol<io> .liij.}
{CB1.
arribo al galeon: y como toda la armada via que yuamos
sobre ellos, teniendo por cierto que eramos franceses se pusie-
ron a punto de guerra y vinieron sobre nosotros: y llegados
cerca les saluamos. Conoscido que eramos amigos, se halla-
ron burlados por auerseles escapado aquel cossario, co<n> auer
dicho que eramos franceses y de su compan~ia, y assi fueron
quatro carauelas tras el. Y llegado a nosotros el galeo<n> d<e>spues
de auerles saludado, nos pregunto el capitan Diego de siluei-
ra, que de donde venia( )mos, y que mercaderia trayamos: y le
respondimos que veniamos de la nueua espan~a, y que traya-
mos plata y oro. Y preguntonos que tanto seria. El maestro
le dixo que traeria trezientos mil castellanos. Respondio el ca-
pitan. {PRT. Boa fe que venis muito ricos, pero trazedes muy ruyn
nauio y muyto ruyn artilleria, o fide( )puta can arenegado fra<n>-
ces, & que bon bocado perdio bota deus. Ora sus [*po]s vos a-
uedes escapado seguime, & non vos apart[*e]des de mi, que co<n>
ajuda de deus eu vos porne en Castela.} Y dende a poco bol-
uieron las carauelas que auian seguido tras el frances porq<ue>
les parescio que andaua mucho: y por no dexar el armada q<ue>
yua en guarda de tres naos que venian cargadas de espece-
ria. Y assi llegamos ala ysla tercera donde estuuimos reposan-
do quinze dias tomando refresco y esperando otra nao que
venia cargada de la india que era dela conserua delas tres
naos que traya el armada. Y passados los quinze dias nos
partimos de alli con el armada y llegamos al puerto de Lis-
bona a nueue de Agosto bispera de sen~or sant Laure<n>cio. An~o
de mil y quinientos y treynta y siete an~os. Y porque es assi la
verdad como arriba en esta relacion digo lo firme de mi nom-
bre. Cabec'a de vaca. Estaua firmado de su nombre y con el es-
cudo de sus armas, la relacion donde este se saco.
{RUB. Capitulo treynta y ocho: delo
que suscedio alos demas que entraron en
las indias.}}
[fol. 53v]
{HD. [N]aufragios de +}
{CB1.
{IN6.} PUes he hecho relacion todo lo suso dicho
enel viaje y entrada y salida d<e>la tierra hasta
boluer a estos reynos: quiero assi mesmo ha-
zer memoria y relacion delo que hizieron los
nauios y la gente que enellos quedo: delo q<u><<a>>l
no he hecho memoria enlo dicho atras: por
que nu<n>ca tuuimos noticia dellos hasta despues de salidos q<ue>
hallamos mucha gente dellos enla nueua Espan~a, y otros a-
ca en Castilla de quien supimos el successo & todo el fin dello
de q<ue> manera passo. % Despues que dexamos los tres nauios,
porque el otro era ya perdido enla costa braua: los quales que-
dauan a mucho peligro, y quedauan en ellos hasta cien perso-
nas con pocos mantenimientos. Entre los quales quedaua<n>
diez mugeres casadas: y vna dellas auia dicho al gouerna-
dor muchas cosas que le acaescieron enel viaje antes que le
suscediessen: y esta le dixo quando entraua por la tierra q<ue> no
entrasse: porque ella creya que el ni ninguno delos que con
el yuan no saldrian dela tierra: y que si alguno saliesse que ha-
ria dios porel muy grandes milagros: pero creya que fuessen
pocos los que escapassen o no ningunos: y el gouernador en-
tonces le respondio, que el y todos los que con el entrauan
yuan a pelear, y conquistar muchas y muy estran~as gen-
tes y tierras. Y que tenia por muy cierto que conquistan-
dolos auian de morir muchos: pero aquellos que quedas-
sen serian de buena ventura, y quedarian muy ricos, por la
noticia que el tenia dela riqueza que en aquella tierra auia.
Y dixole mas, que le rogaua que ella le dixesse las cosas que
auia dicho passadas y presentes quien se las auia dicho. E-
lla le respondio, y dixo que en Castilla vna mora de Horna-
chos se lo auia dicho: lo qual antes que partiessemos de Ca-
stilla (l)nos[l]o auia a nosotros dicho, y nos auia suscedido todo
el viage dela misma manera que ella nos auia dicho. Y des-
pues de auer dexado el gouernador por su teniente y capitan
de todos los nauios y gente que alli dexaua a Caruallo natu-ral}
[fol. 54r]
{HD. Aluar nun~ez cabec'a de vaca Fol<io> .liiij.}
{CB1.
de Cuenca de huete, nosotros nos partimos dellos dexan-
doles el gouernador mandado que luego en todas maneras
se recogiessen todos alos nauios y siguiessen su viaje derecho
la via del Panuco: & yendo siempre costeando la costa y bus-
cando lo mejor que ellos pudiessen el puerto, para que en
hallandolo parassen enel y nos esperassen. En aquel tiem-
po que ellos se recogian enlos nauios, dizen que aquellas per-
sonas que alli estauan vieron y oyeron todos muy claramen-
te como aquella muger dixo alas otras: que pues sus maridos
entrauan por la tierra a dentro, y ponian sus personas en tan
gran peligro no hiziessen en ninguna manera cuenta dellos:
y que luego mirassen con quien se auian de casar, porque ella
assi lo auia de hazer, y assi lo hizo, que ella y las demas se ca-
saron y amancebaron con los que quedaron enlos nauios. Y
despues de partidos de alli los nauios hizieron vela y siguie-
ron su viaje, y no hallaron el puerto adelante y boluieron a-
tras. Y cinco leguas mas abaxo de donde auiamos desem-
barcado hallaron el puerto que entraua siete o ocho leguas
la tierra a dentro, y era el mismo que nosotros auiamos des-
cubierto: a donde hallamos las caxas de Castilla que atras
se ha dicho, a do estauan los cuerpos delos hombres muer-
tos, los quales eran christianos. Y en este puerto y esta costa
anduuieron los tres nauios, y el otro que vino dela Haua-
na, y el vergantin buscandonos cerca de vn an~o: y como no
nos hallaron fueronse ala nueua Espan~a. Este puerto que
dezimos es el mejor del mundo, y entra la tierra a dentro sie-
te o ocho leguas: y tiene seys brac'as ala entrada: y cerca de
tierra tiene cinco: y es lama el suelo del: & no ay mar dentro /
ni [t]ormenta braua, que como los nauios que cabran enel
son muchos, tiene muy gran cantidad de pescado. Esta cien
leguas dela Hauana, que es vn pueblo de christianos en Cu-
ba, y esta a norte Sur, con este pueblo: y aqui reynan las Bri-
sas siempre, y va<n> y vienen de vna parte a otra en quatro dias:
porque los nauios van y v[ie]n(a)e(i)n a quartel.}
[fol. 54v]
{HD. Naufragios de Aluar nun~ez cabec'a de vaca.}
{CB1.
% Y pues ha dado relacion delos nauios, sera bien que diga
quien son y de que lugar destos reynos los que nuestro sen~or
fue seruido de escapar destos trabajos. El primero es Alon-
so del castillo maldonado, natural de Salamanca, hijo del do-
tor Castillo, y de don~a Aldonc'a maldonado. El segundo es
Andres dorantes, hijo de Pablo dorantes, natural de
Bejar, y vezino de Gibraleon. El tercero es Al-
uar nun~ez cabec'a de vaca, hijo de Francis-
co de vera, y nieto de Pedro de vera el
que gano a Canaria: y su madre se
llamaua don~a Teresa cabec'a de
vaca, natural de Xerez dela
frontera. El quarto se lla-
ma Esteuanico, es
negro Alarabe
natural de A-
zamor.
{RUB. % Deo gracias,}}
[fol. 55r]
{HD. Tabla. Fol<io> .lv.}
{CB1.
{RUB. % Tabla delos capitulos co<n>tenidos
enla presente relacion y Naufragios del gouernador
Aluar nun~ez cabec'a de vaca.}
% El Prohemio a fojas .ij.
% Capitulo primero, quando partio el armada en que yua el
dicho Cabec'a de vaca, y quien yua en ella. fo<lio> .iij.
% Capitulo dos como el gouernador vino al puerto d<e> Xagua
y truxo consigo vn piloto. fol<io> .iiij.
% Capitulo tres, como llegaron ala Florida. fol<io> .v.
% Capitulo quatro como entraron por la tierra dela Florida
a dentro. fol<io> .v.
% Capitulo cinco como y a que recaudo dexo los nauios el go-
uernador. fol<io> .vij.
% Capitulo seys de como llegaron Apalache. fol<io> .ix.
% Capitulo siete dela manera y sitio de aquella tierra. fol<io> .ix.
% Capitulo ocho como partieron de Aute. fol<io> .xij.
% Capitulo nueue como partiero<n> d<e> Baya d<e> cauallos. fo<lio> .xiij.
% Capitulo diez, dela refriega q<ue> ouiero<n> con los indios. fo<lio> .xv.
% Capitulo onze delo que acaescio a Lope de Ouiedo con
vnos indios. fol<io> .xvij.
% Capitulo doze, como los indios les truxeron de comer.
folio .xvij.
% Capitulo treze como supieron de otros christianos. fol<io> .xix.
% Capitulo catorze, como se partieron quatro christianos.
folio .xix.
% Capitulo quinze, delo que les acaescio enla vil[l]a de Mal-
hado. fol<io> .xxj.
% Capitulo diez y seis como se partieron dela villa de Mal-
hado. fol<io> .xxij.
% Capitulo diez y siete, como los indios truxeron a Andres
dorantes y a Castillo y a Esteuanico. fol<io> .xxiij.}
[fol. 55v]
{HD. Tabla.}
{CB1.
% Capitulo diez y ocho, dela relacion que dio Figueroa de
Esquiuel. fol<io> .xxv.
% Capitulo diez y nueue, de como apartaron los indios alos
christianos vnos de otros. fol<io> .xxviij.
% Capitulo veynte, como los christianos se huyeron delos in-
dios. fol<io> .xxix($.)[.]
% Capitulo veynte y vno, como curaua<n> los dolie<n>tes. fo<lio> .xxix($.)[.]
% Capitulo veynte y dos, como les trayan muchos enfer-
mos. fol<io> .xxx.
% Capitulo veynte y tres, como se comieron los perros y se
partieron por falta de comida fo<lio> .xxxiij.
% Capitulo veynte y quatro dela costumbre delos indios de
aquella tierra. fo<lio> .xxxiiij.
% Capitulo veynte y cinco, como los indios son prestos a vn
arma. fol<io> .xxxv.
% Capitulo veynte y seys, delas nasciones y lenguas de aque-
llas tierras. fol<io> .xxxvj.
% Capitulo veynte y siete, de como se mudaron los christia-
nos, y fueron bien rescebidos. fol<io> .xxxvij.
% Capitulo veynte y ocho, de las costumbres de la tierra
folio .xxxviij.
% Capitulo veynte y nueve, dela costumbre de robarse los v-
nos indios alos otros. fol<io> .xxxix.
% Capitulo treynta de como se mudo la costu<m>bre de rescebir
los christianos. fol<io> .xlj.
% Capitulo treynta y vno, d<e> como siguiero<n> el camino d<e>l maiz
por tener comida. fol<io> .xliiij.
% Capitulo treynta y dos, de como dieron alos christianos
muchos corac'ones de venados. fol<io> .xlv.
% Capitulo treynta y tres, de como hallaro<n> rastro de christia-
nos. fol<io> .xlvij.
% Capitulo treynta y quatro, de como Aluar nun~ez embio
por los christianos que andauan con los indios. fol<io> .xlviij.
% Capitulo treynta y cinco, de como Melchior diaz, alcal-de}
[fol. 56r]
{HD. Tabla. fol<io> .lvj.}
{CB1.
mayor de Culia(c')[c]an los rescibio bien. fol<io> .xlix.
% Capitulo treynta y seys, como hizieron hazer yglesias en
aquella tierra. fol<io> .lj.
% Capitulo treynta y siete, delo que les acontescio quando se
quisieron venir a Castilla. fol<io> .lij.
% Capitulo treynta y ocho, en que da cuenta delo que mas
acontescio alos que fueron alas indias: y como perescie-
ron todos. fol<io> .liij.
{RUB. % Fin de la tabla deste presen-
te libro.}
{LAT. Ingenium volitat.
{=MIN=.}
Paupertas deprimit ipsum,}}
[fol. 56v]
{CB1. }