{RMK: HSMS-0070.}
{RMK: Andrés de Laguna.}
{RMK: [LAG] Discurso breve, sobre la cura y preservación de la pestilencia.}
{RMK: Amberes | Cristóbal Plantin | 1556.}
{RMK: Madrid | Biblioteca Nacional de España | R/9186.}
{RMK: Alejandra Piñeyrúa.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0070-0001: Discurso breve, sobre la cura y preservación de la pestilencia.} DISCVRSO
BREVE SOBRE LA
CURA Y PRESERVACION
de la Pestilencia, hecho por el
Doctor Andres de Laguna,
Medico de Iulio .III.
Pont<ifice> Max<imo>
{DIAG. {LAT. CHRISTVS VERA VITIS.}}
EN ANVERS,
En casa de Christoual Plantin, cerca
de la Bolsa nueua.
.1556.
Con Priuilegio.}
[fol. 1v]
{CB1.
{DIAG. {LAT. VITIS VERA CHRISTVS.}}}
[fol. 2r]
{CB1.
AL ILLVS-
TRISSIMO SEN~OR,
DON GOMEZ DE FIGVUEROA,
y de Cordoua, Conde de Feria,
Sen~or de Monte alegre, y
Meneses, &c<etera>
{IN4. {ILL.}} COMO sea ansi, que de
tres infernales furias
suela ser a vezes assal-
tado, y combatido, el
linage humano, conuiene a sa-
ber, de la Guerra, de la Hambre, y
de la Pestilencia: huuo siempre
muy gran contienda, y aun dura
hoy dia, entre muchos claros in-
genios, sobre aueriguar, qual de-llas}
{CW. llas}
[fol. 2v]
{HD. EPISTOLA.}
{CB1.
al mundo es la mas pernicio-
sa. Salese al encuentro por todas
partes, con brauos exercitos de ra-
zones. Porq<ue> los que infaman la
guerra, publicandola por la mas
prejudicial y dan~osa, vltra los o-
tros graues inco<n>uenientes q<ue> trahe
consigo, como son robos, sacrile-
gios, incendios, ruynas grandissi-
mas d<e> edificios, effusiones de san-
gre, viole<n>cias, fuerc'as, y otros cie<n>t
mil insultos, dizen que ella clara-
mente comprehende en si las otras
dos maldiciones, siendo cosa or-
dinaria, q<ue> vna diuturna gue-
rra, por quedar la campan~a des-
truyda, se sigue luego gran cares-
tia, y hambre: a la qual es annexa
la Pestilencia, por ser ento<n>ces for-c'ados}
{CW. c'ados}
[fol. 3r]
{HD. EPISTOLA}
{CB1.
los populares, a mantener-
se de legumbres y rayzes pestife-
ras, faltandoles saludables mante-
nimientos. An~aden mas los de a-
queste vando, que la Hambre, y la
Pestilencia, son males que proce-
den del cielo, como embiados
de Dios, para reprimir y castigar
la soberuia humana: pero que la
Guerra fue inue<n>tada por Satanas,
para destruyr y assolar el mundo,
que Dios quiere co<n>seruar co<n> paz
y concordia. Los que blasfeman
de la cruel Hambre, arguyen, que
muchas fuertes villas y ciudades
cercadas, no pudiendo ser venci-
das de los soberuios exercitos, q<ue>
rodeauan y co<m>batian por de fuera
sus muros: ni de la pestile<n>cia, que}
{CW. por}
[fol. 3v]
{HD. EPISTOLA}
{CB1.
por de dentro hazia muy gran-
de estrago y ric'a en sus ciudada-
nos, a la fin fueron forc'adas ren-
dirse, y darse a partido, y aun a dis-
crecion de sus enemigos, por la
falta de vituallas: la qual es vn a-
c'ote tan duro, que Dauid quiso
antes la Pestilencia en su pueblo,
como castigo mas tolerable. Di-
zen alie<n>de d<e> esto, que para defen-
derse de sus contrarios en tiempo
de crueles guerras, hallo la indus-
tria humana fuertes muros y ba-
luartes, de tras de los quales pode-
mos estar seguros de las injurias
extrinsecas: y que assi mesmo es
facil huyr de la Pestile<n>cia, mudan-
do cielo: pero que contra la dura
hambre, no ay arnes, ni muro tan}
{CW. fuerte}
[fol. 4r]
{HD. EPISTOLA.}
{CB1.
fuerte, que baste a fortificarnos:
la qual mesma razon bueluen a
su proposito, los que declaman
contra la Pestilencia: porque di-
zen, que contra los enemigos po-
demos encastillarnos, y ansi de-
fendernos de su furor: y que no
se vio jamas hambre, o carestia ta<n>
grande, que faltassen rayzes, o fru-
tas, con que pudiessen, si no biuir
regaladamente, alo[ ]menos suten-
tarse los populares: pero q<ue> co<n>tra
el ayre pestifero, no ay remedio q<ue>
sufficie<n>te sea, pues lo penetra to-
do, y a do quiera a que estemos, so-
mos forc'ados a respirarle, y rece-
birle de<n>tro de las entran~as: de ma-
nera, q<ue>si toda la prouincia esta in-
fecta, no sabemos a do huyrnos:}
{CW. y si}
[fol. 4v]
{HD. EPISTOLA}
{CB1.
y si a caso algunas tierras vezinas
se conseruan puras de la tal infec-
tion, no nos acogen en ellas, y
nuestros deudos y amigos son
los primeros, que nos dan con la
puerta en los ojos: lo qual no a-
contece a los fugitiuos a causa de
alguna ha<m>bre, o de inclementes
guerras: pues estos en cada parte
hallan amigable hospedage, y a-
cogimiento. Podriamos alegar
al presente, q<ue> solemos visitar sin
escrupulo a los enfermos o muer-
tos de heridas, o desperecidos de
hambre, exercitando en ellos la
charidad Christiana: y al contra-
rio huyr de los infectos de Pesti-
lencia: por razon de la qual dexa
el padre a los hijos, y el marido a}
{CW. la}
[fol. 5r]
{HD. EPISTOLA.}
{CB1.
la muger abandona. Conocese ta<m>-
bien la estran~a malignidad d<e> esta
furia, en ver, que perdonando la
guerra por la mayor parte a los
nin~os, a los viejos, y a las muge-
res: y la hambre no aquexando a
los ricos y caudalosos: ella igual-
me<n>te suele deuorar y engullir sin
respecto a todos sexos y edades,
no tomando persona a partido,
de qualquiera condicion, digni-
dad, o estado, que sea. Quereys
mas, sino que no co<n>tenta la Pes-
tilencia de lleuarse a barrisco los
hombres, despacha tambien las
bestias, las moscas, los peces de
los estanques, y las aues del cie-
lo; tan capital es el odio, que tie-
ne a toda criatura.}
{CW. Cono}
[fol. 5v]
{HD. EPISTOLA.}
{CB1.
Conociendo pues los dias pas-
sados el gran peligro en que esta-
uamos, de ser assaltados de la infe-
ction pestifera d<e> esta fiera, propu-
se de scriuir algunos saludables
consejos, para occurrir a sus crue-
les dan~os: pero detuueme, creye<n>-
do que alguna otra persona, de
mayor doctrina y authoridad, to-
maria la mano en ello, y a mi me
sacaria de tal trabajo. Mas agora,
viendo descuydarse todos de tan
gran contagion, que de dia en dia
por todos estos estados de Braba<n>-
te y de Flandres se va este<n>diendo,
y gana<n>do fuerc'as, pareciome ser
bien, no differir el socorro co<n>tra
ella, sino sacar a luz en lengua vul-
gar, vn compendio preseruatiuo,}
{CW. y cu}
[fol. 6r]
{HD. EPISTOLA.}
{CB1.
y curatiuo, de la enfermedad pes-
tifera, con que nuestros Cortesa-
nos pudiessen facilme<n>te huyr, de
caer en su muy cruel tyrania: o li-
brarse, hauiendo caydo en ella. El
qual trabajo mio tan importa<n>te
quise q<ue> saliesse illustrado, y escla-
recido, del nombre de V<uestra> S<en~oria> Illus-
trissima, la prefacion del qual so-
lo basta, para esforc'ar qualquier
corac'on flaco, y atribulado, co<n>tra
tan capital enemiga: y para exter-
minarla a ella, como assombrada
de algun valeroso rayo de Iupi-
ter. No puedo acordarme sin la-
grimas, de aquella estran~a bo<n>dad,
grandeza, y magestad, del Co<n>de
de buena memoria, vuestro dul-
cissimo hermano ((cuyas virtudes))}
{CW. he}
[fol. 6v]
{HD. EPISTOLA.}
{CB1.
((heroicas, y sancta co<n>uersacion, no
merecimos aca en la tierra, pues
tan presto le transpuso Dios en
el cielo, como joya digna de ser
engastada entre las estrellas)) el
qual siendo naturalmente pro-
tector, asylo, y amparo, de todos
los buenos, tuuo tan particular
afficion a mis cosas, y me hizo
tan sen~aladas mercedes, que me
dexo totalmente obligado, a ser
esclauo de V<uestra> S<en~oria> Illustriss<ima> que le
sucedio en estado, y valor. En se-
n~al de la qual seruitud, que a V<uestra> S<en~oria>
yo deuo, la ofrezco este pequen~o
discurso, aun que no de poca im-
porta<n>cia: con los auisos del qual
V<uestra> S<en~oria> podra estar seguro de tan ho-
rrenda infection, y todos los Ca-ualleros}
{CW. ualle}
[fol. 7r]
{HD. EPISTOLA.}
{CB1.
de aquessa Corte armar-
se cautamente contra ella, siendo
por razon d<e> este beneficio deu-
dores de su salud a V<uestra> S<en~oria> cuya per-
sona Illustrissima nuestro Sen~or
guarde y prospere por largos tie<m>-
pos, como lo desseamos sus cria-
dos y seruidores. De Anuers,
quinto de Agosto, de .1556.
Besa las manos de V<uestra> S<en~oria> Illustriss<ima>
Su criado y seruidor.
El Doctor
Laguna.}
[fol. 7v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
DEL TERMINO DE
LA VIDA DE CADA
VNO.
{IN4. {ILL.}} LOS que para extirpar
del todo la Medicina, y
dar a entender que no sir-
ue de nada al mundo, di-
zen que en tal forma es de Dios con-
stituydo a cada vno el termino de sus
dias, que ninguno puede dexar de lle-
gar a el, por mal que se gouierne en la
vida, ni passar vn punto adelante, por
cierto estos, no solame<n>te, p<ro>ponen cosas
falsas, y sin cimiento, pero ta<m>bien per-
uierten y desbaratan quasi toda la p<ro>ui-
dencia humana: y por esso como ho<m>bres
phreneticos, y fuera de tino, deurian
ser de la mesma Medicina curados,}
{CW. contra}
[fol. 8r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
contra la qual hazen co<n>tinua y capital
guerra. Porque dezir, que a cada cria-
tura fue sen~alado por la naturaleza
vn termino de su duracion, vltra el
qual no se puede estender su vida, esto
es sin dubda verdad, y confirmalo el
Propheta Iob, quando dize, {LAT. Consti-
tuisti terminos eius, qui praeteriri
non possunt.} Pero an~adir, que cada
vno forc'adamente ha de llegar al tal
termino, es muy gran desuario de hom-
bres, q<ue> por limitar la vida de los mor-
tales, limitan y restrin~en la Iusticia
diuina: la qual quiere, y ordena, que a
muchos por sus desordenes, en medio
de la carreta les sea atajada la vida, de
suerte que no lleguen a aquella raya, q<ue>
les era propuesta, y a la qual pudieran
facilmente llegar, si biuieran cauta, so-bria,}
{CW. bria}
[fol. 8v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
y templadamente. Digo en sum-
ma, que a cada ho<m>bre, y a cada animal,
constituyo Dios vn cierto termino, y
fin, de vida, hasta el qual pudiesse na-
turalmente llegar, queriendo huyr a-
quellos inconuenientes, que acarrear
suelen muerte temprana. Consistiendo
pues el curso de la vida de cada vno, en
el humido radical: del qual todos en
su primer nacimiento no recibieron
iguales partes: aquellos por cierto se-
ran de vida mas luenga dotados, que
houieren recebido del mayor copia: co-
mo de mas corta y breue, los que del
tal humor, menor quantidad alcanc'a-
ron. Comparase nuestro humor radi-
cal, al azeyte de las lamparas, o candi-
les: y nuestro calor, que es la vida a la
llama. Porque ansi como siemptre arde-ra}
{CW. ra}
[fol. 9r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
la mecha, mientras el azeyte en su
perfection durare: y se amatara, en
siendo resoluto, o violado: de la mesma
manera, no dexara de biuir el ho<m>bre,
mientras aquel humor benigno, que es
substa<n>cia del calor natural, en el qual
consiste nuestra vida, puro & incorru-
pto se conseruare: el qual en faltando-
nos, luego se nos remata el biuir, no se
estendiendo mas, de lo que se estiende
el humor. Por donde si alguno tenien-
do en poco el beneficio de la Natura, o
aborreciendo la vida, quiere acelerar-
se la muerte con mil desordenes, dissi-
pa<n>do aquel humor substa<n>cial, diremos
q<ue> Dios preuio a este animal su termi-
no: pero que no se le limito, hauiendole
dado vna corredera mas luenga, y de-
xadole en su libertad, y aluedrio. De}
{CW. ma}
[fol. 9v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
manera q<ue> a cada vno esta ya su limite
sen~alado, vltra el qual le es impossible
estenderse: ansi como llegar a el, sola-
mente es licito a aquellos, que biuen
muy concertados, y se guardan de los
peligros, que atajan en el medio curso
de la vida. Entre otros muchos traueses
pues, y peligrosos trances, que en medio
de sus desen~os y pretensiones, al hom-
bre suelen tranc'ar el hilo de su carre-
ra, es vno, y aun el mas formidable, la
Pestilencia: de la qual deuen guardar-
se con gran cuydado, los que quieren bi-
uir enteramente sus dias.
Que cosa sea Pestilencia
{IN3. {ILL.}} TOda doctrina ordenada co<n> ar-
tificio, deue tomar principio
de la definicion: para q<ue> todos}
{CW. en}
[fol. 10r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
entiendan, q<ue> cosa sea aquello, de lo qual
se disputa. Hauiendo pues nosotros de
tratar de la Pestilencia en este co<m>pen-
dio, me parece sera bien dezir ante to-
das cosas, q<ue> es lo q<ue> significa este horri-
fico no<m>bre. Pestile<n>cia restrictame<n>te ha-
blando, no es otra cosa, sino vna fiebre
continua, breue, aguda, y peligrosissi-
ma, q<ue> causada del ayre infecto y corru-
pto, assalta & inficiona todos los popu-
lares aptos y dispuestos a recibirla: por
do<n>e los Griegos antiguos la llamaron
[???], que quiere dezir Enferme-
dad popular. Estienden tambien algu-
nos este nombre de Pestilencia, a otras
muchas enfermedades, que suelen de-
rramarse por todo el pueblo: como son
viruelas, sarampiones, camaras, y al-
gunas otras malas dispositiones, que}
{CW. assal}
[fol. 10v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
assaltarnos suelen a temporadas. Las
quales aunque tambien procedan del
ayre co<m>mun infecto, y hagan juntamen-
te la guerra a muchos, toda via, por q<ue>
no son tan fieras, & inexorables, pare-
cen ser de otro diuerso linage: y ansi no
quiero co<n>fundirlas con la legitima pe-
stilencia, que por su estran~a maligni-
dad merecio sola este odioso appellido.
De la necessidad que tene-
mos de respirar.
{IN3. {ILL.}} NO solamente de comer y be-
uer, pero tambien, y aun mu-
cho mas, de respirar, o resso-
llar, se mantienen y sustentan los hom-
bres. Porque si bien miramos, sin co-
mer y beuer podemos passar facilmen-
te tres dias: pero sin ressollar, ni aun a}
{CW. malas}
[fol. 11r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
malas penas vn credo. La causa d<e> esta
grande necessidad que tenemos de ay-
re, es el heruor excessiuo del corac'on:
el cual como sea calidissimo entre to-
dos los miembros, o instrumentos de
nuestro cuerpo: y en sus senos a fuerc'a
de gran calor adelgaze la sangre, y ha-
ga della los spiritus subtilissimos, que
derramados por las arterias son au-
thores del pulso, y de nuestra vida, de
do vinieron a llamarse vitales: por
cierto en faltandole el refrigerio que
trahe el ressollo, primeramente se abra-
sa todo, y da de si como llamaradas: y
tras esto, luego se debilita, desfallece,
y para marchito: y ansi su calor con el
proprio humo, que no puede respirar,
se amata totalmente, y ahoga, segun
vemos apagar se la llama priuada de}
{CW. ayre.}
[fol. 11v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
ayre. Conociendo pues la sabia Natu-
raleza, la continua necessidad que te-
niamos de la respiracion por el respec-
to dicho, apegados al corac'on fabrico
los pulmones, llamados por otro nom-
bre Liuianos: los quales siendo todos
en si espongiosos, y llenos de ciertos ca-
n~utillos flautados, y ternillosos, quan-
do se dilatan, atrahen por la can~a de la
garga<n>ta, ni mas ni menos que fuelles,
gran quantidad de ayre: con el qual
((despues de le hauer corregido, y tem-
plado en sus senos)) resfrian y refoci-
lan el corac'on vezino, y los spiritus en
el engendrados: y despues, quando se
encogen, y abaxan, echan consiguien-
teme<n>te de si los vapores fuliginosos, y
adustos, o, por hablar mas propriamen-
te, el humo y hollin, que resulto del tal}
{CW. refri}
[fol. 12r]
{HD. LA PESTILENCIA}
{CB1.
refrigerio. De manera que se resfrian,
rehazen, y refocilan, los spiritus del co-
rac'on, por medio de los pulmones, que
les acuden con el ressollo, ansi como
los otros, que ya del corac'on, como de
propria fuente, se derramaron por to-
do el cuerpo, reciben el tal refrigerio
por medio de las arterias, que atrahen
tambien el ayre exterior dilatandose:
y expelen lo escalentado y humoso del,
comprimiendose: el qual mouimiento
tan concertado, es el pulso que senti-
mos en nuestros cuerpos.
En que manera nos inficio-
na el ayre pestifero.
{IN3. {ILL.}} ATrahido el ayre exterior por
la respiracion ordinaria, que
es aquella de los pulmones: y}
{CW. por}
[fol. 12v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
por la transpiracion, que es la que se
administra con el pulso de las arterias:
si es puro, y libre de corruption, haze
los effectos arriba dichos, dando al co-
rac'on refrigerio, y refocilando los vi-
tales spiritus, que en parte, del se man-
tienen: los quales inficiona luego y cor-
rompe, siendo infecto, y dan~ado. Porq<ue>
como los tales spiritus sean subtiles y
delicados, qualquiera ligera occasion
es bastante, para los alterar: quanto
mas vna causa tan maligna y violen-
ta, que los inflama y corrompe luego,
executando en ellos vna cruel tyrania.
Hecha por esta via la Pestilencia
ya patrona de aquella subtil y spirital
substancia, facil cosa le es despues, ga-
nar los otros humores, por el comercio
q<ue> las venas y las arterias entre si tie-nen,}
{CW. nen}
[fol. 13r]
{HD. LA PESTILENCIA}
{CB1.
y ansi hazerse Sen~ora de todo el
cuerpo: aunq<ue> muchas vezes en el pri-
mer assalto despacha, resoluiendolo los
spiritus vitales del corac'o<n>, sin dar espa-
cio, a q<ue> los otros humores se encie<n>dan:
como vemos que co<m>batida y ganada la
fortaleza, luego las particulares casas
de la ciudad, por la mayor parte suelen
darse a partido, sin esperar el artille-
ria: segun vimos ta<m>bien q<ue> en vn punto
se rindio toda Cleues y Gueldres, a la
S. C. C. M. del Emperador N. S. lle-
uandole cada villa de aquellos estados
a gran furia y co<m>petencia las llaues, en
sie<n>do ganada Dura, y metida a fuego,
y a sangre. Por donde no deuemos ma-
rauillarnos, si alguna vez acontece, q<ue>
se muera en el primero, o segundo dia,
visibleme<n>te el enfermo, con muy excel-lente}
{CW. lente}
[fol. 13v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
orina: pues entonces la Pestilen-
cia pone todo su esfuerc'o y ardid, en
destruyr los spiritus que en los senos
del corac'on, y en las arterias, co<n>sisten:
y no en assaltar los otros humores, que
suelen discurrir por las venas: de la
malicia o bondad de los quales sola-
mente es indicio la orina.
De las causas que suelen cor-
romper y violar el ayre.
{IN6. {ILL.}} LAS causas de la infection
del ayre, o son celestes, o pal-
pables aca en la tierra, o con-
curren las vnas con las otras mezcla-
das. Por celestes causas entie<n>do, todas
las influencias de los Planetas, que ha-
zen grande impression en las cosas de
aqueste suelo. Porque ansi como el go-uierno}
{CW. uier}
[fol. 14r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
de la Rep<ublica> totalmente se some-
te a las leyes, ni mas ni menos todas las
actiones d<e> este mu<n>do inferior, son sub-
jectas a los cursos y mouimientos de los
cuerpos celestes: cuyos felices concur-
sos y aspectos, suelen acarrear abun-
dancia, concordia, salud, y prosperidad
al mu<n>do como los siniestros & infau-
stos, carestias, guerras, enfermeda-
des, y otras mil desuenturas: segun lo
dio a entender claramente Aristote-
les, quando dixo, que la coition o con-
curso de Iupiter y Saturno, denotaua
euersiones de Imperios, y pestilencia:
lo qual por las historias de los tiempos
passados se verifica: pues hauiendose
juntado Iupiter, Saturno, y Marte, en
el decimo grado de Aquario, el Mes
de Marc'o, de .1345. se siguieron po-co}
{CW. co}
[fol. 14v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
despues infinitos estragos de hom-
bres, que perecieron ansi a causa de la
crudelisimas guerras, como por razon
de la vniuersal pestilencia, que tenia
quasi todo el mundo abarcado. De ma-
nera que los influxos de las Estre-
llas, pueden mucho en esto inferior, in-
clinando las cosas naturales, y los ani-
mos de los hombres, a bien, o a mal, pe-
ro no forc'andolos: entendido que vn
hombre prudente, sabio, y constante,
aunque todos los Planetas conspiren
contra el, seguira a la virtud, y bolara
con su spiritu sobre todos los cielos.
Entre las causas inferiores de la
infection del ayre, se cuenta el hiruien-
te y no acostumbrado calor, tras la hu-
midad demasiada, qual ogan~o se ha
visto por todos estos estados: y el vien-to}
{CW. to}
[fol. 15r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
de medio dia, si sopla muy amenudo:
dado que aquestas dos causas las atri-
buyen algunos al cielo. Son assi mesmo
inferiores, y muy euidentes causas del
ayre infecto, las aguas represadas de
las lagunas hidiondas: los alban~ares
publicos, en que se reciben todas las im-
mundicias de la ciudad: la hidiondez
de los cuerpos muertos, dexados sin se-
pultura, tras alguna bestial & incle-
mente guerra: el vapor que se leuan-
ta del lino y can~amo remojado: la su-
ziedad de los publicos mataderos: y fi-
nalmente el muy graue hedor de las
tenerias.
Concurren alguna vez en vno las
inferiores causas con las del cielo, y en-
tonces suele ser mucho mas vniuersal
y dan~osa la Pestilencia.}
{CW. Olui}
[fol. 15v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
Oluidauame de vna causa suprema, y
a la qual obedecen todas las otras cau-
sas, que es el Omnipotente Dios, cuya
summa bondad a las vezes por nues-
tros pecados y enormedades, nos embia
guerras, hambres, y pestilencias: y esto
((segun yo pienso)) mouiendo las infe-
riores causas, y por naturales medios:
no obstante que le seria facil hazerlo,
sin que interuiniesse otra cosa, sino so-
lo su querer, y poder absoluto.
De las sen~ales que annuncian
la Pestilencia.
{IN3. {ILL.}} DE las causas de la infection
del ayre arriba ya recitadas,
algunas se pueden llamara se-
n~ales Pestiferas: como es el gran calor
tras la excessiua humidad, que suele}
{CW. ser}
[fol. 16r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
ser causa de muy grande putrefaction:
y el viento de Medio dia, si viene muy
ordinario. Tienen se tambien por sen~a-
les de Pestilencia, los Cometas, los dar-
dos, y otras figuras ardientes, que se
muestran firmes por algun tiempo, en
la suprema region del ayre, las quales
comunmente amenazan o con mudan-
c'a de estado, o con cruel mortandad, a
las regiones subjectas.
Es assi mesmo sen~al infalible de pe-
stilencia, la insolita muchedumbre de
ranas, sapos, langostas, culebras, es-
carauajos, ratones, lombrizes, y otras
mil sauandijas, esparzidas por la haz
de la tierra. Semejantemente las vi-
ruelas y el sarampion, suelen adelan-
tarse a la Pestilencia, como precurso-
res suyos y mensageros.}
{CW. De}
[fol. 16v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
De la preseruacion contra
la Pestilencia.
{IN3. {ILL.}} POR quanto sin comparacion
es mas facil huyr de la Pesti-
lencia, no hauiendo sido el ho<m>-
bre assaltado della, que librarse de su
tyrania, quando la tiene aposentada
dentro de las entran~as: me parece ser
conueniente, tratar primero de la pre-
seruacion, que de la cura de vn mal tan
crudo a todo el linage humano: y
pues todos los que professamos la Me-
dicina en este mundo inferior, anda-
mos medio a tiento, y a ciegas, en todas
nuestras actiones, siguiendo solamen-
te las conjecturas: conuine que cada
vno ante todas cosas procure d<e> estar
en gracia del Protomedico Celestial,}
{CW. cau}
[fol. 17r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
causa sobre todas las causas: entendi-
do que el solo, como quien nos crio, co-
noce nuestras flaquezas, y tiene en su
saludable mano, el aliuio y refrigerio
de todos nuestros languores. Ansi que
suppliquemosle a la continua con ora-
tiones puras, que como Padre tierno y
benigno, se apiade y duela de nuestras
tribulaciones: y ya que nos dio vna vi-
da tan breue, nos la dexe acabar sir-
uiendole: o alo[ ]menos no nos la ataje,
con muerte tan repentina y arrebata-
da, q<ue> no nos da lugar para reconocerle,
ni para prepararnos para vn tan luen-
go y peligroso viage. Por donde si en
todos los otros tiempos deue cada qual
andar sobre auiso, y traher la barba
((como dize el refran)) sobre el ho<m>bro,
por cierto qua<n>do reyna la Pestilencia,}
{CW. es}
[fol. 17v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
es bien que andemos todos mucho mas
recatados, y apercebidos, procurando
de tener las consciencias limpias, y a-
clarada la cuenta de nuestras vidas,
para darla quando la demandaren.
Porque teniendo ansi el animo sosse-
gado, y sereno, jamas temeremos la
muerte: la qual seguridad y constan-
cia, es valeroso remedio contra la Pe-
stilencia: visto que los mas temerosos,
y pusilanimes, por la mayor parte sue-
len ser los primeros arrebatados de a-
questa furia: la qual aun que de vn
pueblo entero houiesse de lleuarse vn
hombre tan solamente, perdonando
a todos los otros, ni por esso deuria na-
die de descuydarse, de lo que podria a-
caecerle a el solo: quanto mas viendo
palpableme<n>te, que de trezientas casas}
{CW. que}
[fol. 18r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
que halla en vna villeta, no dexa la
quarta parte que no inficione: y que
de .XXV. personas que topa en vna
familia, suele engullirse las .XXIIII.
Pero ya esto parece mas predicar, que
dar consejos medicinales: y ansi lo de-
xo a los Reuerendos Padres Predica-
dores, porque no digan que les vsur-
po su officio.
Del Ayre.
{IN3. {ILL.}} REconciliados con Dios, y del
haziendo todo nuestro cau-
dal, procuraremos huyr todas
las occasiones, que acarrean vn peli-
gro tan formidable: y ansi pudiendo
hazerlo con nuestra co<m>modidad, y sin
detrimento del proximo, nos apartare-
mos del ayre infecto, lo mas presto, y
lexos, que nos fuere possible, retirando-nos}
{CW. nos}
[fol. 18v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
a alguna parte no passagera, de la
qual bolueremos los postreros de to-
dos. Pero no pudiendo ausentarnos de
la Republica, si requiere nuestra pre-
sencia, o siendo toda la prouincia cun-
dida, sin hallarse algun seguro recogi-
miento, haremos el animo grande, con-
forma<n>donos con la voluntad del Cria-
dor, y juntamente procuraremos con
artificio, de templar y corregir la in-
fection del ayre, y resistir a sus graues
inconuenientes.
Primeramente conuendra escoger
el aposento espacioso, alegre, limpio, y
sacudido de vientos Septentrionales,
saluo si del Norte no se communica la
contagion: porque entonces cerrare-
mos todas las ventanas y galerias, que
esten subjectas al Cierc'o y abriremos}
{CW. las}
[fol. 19r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
las del Oriente, y las Occidentales, te-
niendo siempre por sospechoso el vien-
to de Medio dia, como fautor y promo-
tor del ayre pestifero: la infection del
qual, procediendo de calor y humi-
dad demasiada, requiere para su cor-
rection qualidades contrarias, conuie-
ne a saber, frialdad y secura: dado que
el calor, acompan~ado de sequedad, no
solamente no augmenta, pero tambien
resuelue, y consume, ansi en Verano, co-
mo en Inuierno, la Pestilecia. Lo qual
teniendo bien entendido aquel Viejo
prudentissimo Hippocrates, desterro
el ayre pestilente de Athenas, y de to-
da la Grecia, con muchos fuegos de le-
n~a muy aromatica, y olorosa, que orde-
no se hiziessen de contino por las ca-
sas, y por las calles: de do vinieron los}
{CW. Athe}
[fol. 19v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
Athenienses a alc'arle columnas y esta-
tuas, y a celebrarle entre los immorta-
les Dioses. Ansi q<ue> no ay remedio pre-
seruatiuo tan saludable contra el ayre
dan~ado, ni que tanto le purifique, co-
mo la llama: y en especial si resuelta
de materia olorosa. Quemaremos pues
en Verano arrayhanes, vides, sauzes,
lentiscos, robles, y algunas astillas de
sandalos. Sembraremos tambien por
la camara rosas, hojas de vides, flores
de violetas, y de la llamada menuphar:
y regaremos el suelo con agua y vina-
gre. Assi mesmo es bien tomar vna on-
c'a de sandalos citrinos puluerizados, y
vna drama de buen Alcamphor, y her-
uirlo todo junto a manso fuego en vna
libra de agua rosada, puesta en algun
vaso de plata, o de vidrio, sobre las bra-sas:}
{CW. sas:}
[fol. 20r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
de la qual se derramara por toda
la casa vn vapor cordial en extremo,
y saludable contra la Pestilencia.
En Inuierno quemaremos Laurel,
naranjos, cypres, enebro, sauina, rome-
ro, espliego, canela, y len~o del aguela:
las quales cosas se esparzen vtilmente
por casa Semejanteme<n>te haremos per-
fumes y sahumerios, con encienso, esto-
raque, benjuy, anime, almizque, y am-
bar, echada cada cosa d<e> estas por si, o
todas juntas, sobre las brasas en po-
uo, o heruidas en agua de azahar, se-
gun el modo arriba ya declarado.
Haze no poco al caso traher ordina-
riamente vna poma olorosa al cuello,
en Verano preparada en esta manera.
Tomaras rosas bermejas secas, flores
de violetas, y de menuphar, y simiente}
{CW. de}
[fol. 20v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
de grana, de cada cosa tres dramas: de
todas las especies de sandalos, de culan-
tro seco, y de las hojas del sauze, de ca-
da cosa dos dramas: y del alca<n>phor vna
drama: los quales materiales se han de
puluerizar, y despues encorporarse con
media onc'a de Laudano, y con las ba-
uazas del alquitira deshecha en igual
quantidad de vinagre y agua rosada.
En Inuierno la prepararemos en otra
forma, tomando del laudano purifica-
do vna onc'a: del benjuy, y del estora-
que, de cada cosa media onc'a: del len~o
del aguila, de la canela, de la nuez de
especias, de la juncia olorosa, del car-
pobalsamo, y del acoro, de cada cosa
dos dramas: del ambar pardo tres dra-
mas: y del almizque vna drama: las
quales cosas se encorporaran con las}
{CW. mes}
[fol. 21r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
mesmas bauazas del alquitira, deshe-
cha en agua de azahar.
Los pobretos y populares, que no
tienen tanto caudal, para poder hazer
tan gran gasto, podran oler ordinaria-
mente en Inuierno almoradux, hysso-
po, y tomillo salsero, majadas todas es-
tas yeruas con algunas gotas de agua
ardiente, o de fuerte vino, y embueltas
en vn cendal: ansi como en Verano ro-
sas, y hojas de parra, o de sauze, maja-
das con vinagre, y embueltas en la mes-
ma manera.
Son de opinion algunos, que todos
estos olores, en lugar de aprouechar,
dan~an capitalmente en tiempo de pes-
tilencia, como adalides, o alcahuetes,
del ayre infecto, que a bueltas d<e> ellos
disfrac'ado y desconocido muy mas li-bremente}
{CW. bre}
[fol. 21v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
penetra por los pulmones al
corac'on para le inficionar. La senten-
cia de los quales pareceria lleuar cami-
no, si pudiessemos por algun medio ex-
cusar la respiracion. Pero como ya nos
aya puesto en esta necessidad aquel
summo architecto nuestro, que no po-
damos biuir sin ayre, sino que forc'ada-
mente le atraygamos por la boca, y por
las narizes: es claro, que nos offende-
ra su malignidad mucho menos, si fue-
re corregido, y templado, con el vapor
de algunos cordiales remedios, quales
son los olores, perfumes y sahumerios,
que le embotan y refrenan la fuerc'a,
vltra que fortalecen el corac'on, para q<ue>
mas valerosame<n>te arroje y rechace de
si, qualquiera infection pestifera.
Aliende lo suso dicho, conuiene te-ner}
{CW. ner}
[fol. 22r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
especial cuydado, ansi acerca del
cuerpo de la ciudad, como de las casas
particulares d<e> ella, que en cada lugar
y rincon, y en las ropas y vestidos de ca-
da vno, resplandezca vna singular y
estran~a limpieza. Porque no ay cosa
tan atractiua de Pestilencia, como la
suziedad: y ansi consta, que la que se
ingere por todos estos estados, no ha
hecho impression hasta agora, sino en
gente pobre y soez, que amontonada
como lechones, biue en casillas estre-
chas: y en su vida, exercicio, y conuer-
sacion, a los puercos haze poca ven-
taja.
Del exercicio y reposo.
{IN3. {ILL.}} TOdo exercicio vehemente, y
violento, en tiempos de pesti-
lencia suele ser muy dan~oso:}
{CW. por}
[fol. 22v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
por quanto haze colerico el cuerpo, &
inflamale: escalienta, enciende, y re-
suelue, los spiritus vitales del corac'on:
y constrin~e los pulmones a que respi-
ren mas amenudo, y co<n> mayor agonia:
de do se sigue, que mayor quantidad de
ayre pestifero haga impetu en las en-
tran~as. Por donde los q<ue> quisieren xer-
citarse vtilemente, pueden por la ma-
n~ana con la fresca, y hecha primero ca-
mara, hazer algunos passeos, por pra-
dos, o por jardines: o negociar aquello
que les conuiene: y recogerse antes que
el Sol les hiera.
El suen~o sobre comer, si no es a los q<ue>
le tienen ya acostumbrado, acarrea
gran pesadu<m>bre, y suele ser sospechoso
en tiempos pestilenciales. A esta cau-
sa le deue cada vno huyr, qua<n>to fuere}
{CW. possi}
[fol. 23r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
possible, passando la siesta en alguna
honesta y alegre conuersacion, jugan-
do a las tablas, oyendo musicas, o leyen-
do algunas deleytables historias, hasta
que despedido el heruor del dia, se pue-
da dar otra buelta por la ciudad, o fue-
ra della, por algunas frescas riberas.
El desuenturado del Medico, al qual
truxo su mala suerte, a llorar siempre
duelos agenos, visite sus enfermos lue-
go en amaneciendo: y despues, si me-
nester fuere, torne a visitarlos al des-
caer del dia, regalandose toda la sies-
ta, en vn fresco y sombrio aposento: y
guardandose que, por extirpar la peste
de sus vezinos, no la lleue a su casa: lo
qual suele acaecer muchas vezes a a-
quellos, que no mouidos de charidad
Christiana, o amor acerca del proxi-mo,}
{CW. mo}
[fol. 23v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
sino de vna hidionda y bil ganan-
c'uela, se meten en peligro a si, y a qua-
tos con ellos tratan: de los quales me-
dicos no menos se deue huyr, que de la
Pestilencia, que trahen embuelta en
los pliegues y afforros de sus sayones.
A esta causa en qualquiera bien orde-
nada Republica, deuria hauer ordina-
riamente ciertos medicos y chirurgos
assalariados con grandes premios en
paz y en guerra, y sen~alados con algu-
nas sen~ales, para que solo ellos, offre-
ciendose la occasion, curassen los infi-
cionados de Pestilencia, sin ingerirse
a visitar enfermos de otras enferme-
dades, mientras la tal infection rey-
nasse, y esto so grauissimas penas. Por
que cierto no ay instrumento mas apto
que el medico, para introduzir la pes-tilencia}
{CW. tilen}
[fol. 24r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
por todas partes: visto q<ue> pue-
de facilmente yendo a sanaros vn pa-
narizo, inficionaros toda vuestra fa-
milia.
Del regimiento quanto al co-
mer y beuer, conueniente en
tiempo de Pestilencia.
{IN3. {ILL.}} LAS viandas saludables en
tiempo de Pestilencia, con-
uiene q<ue> sean de digerir muy
faciles, y ni demasiadamente calientes,
ni corruptibles, sino en todo te<m>pladas, y
de mediocre ma<n>tenimiento: como son
caponcicos nueuos, gallinas, pollos, fay-
sanes, perdizes, estarnas, codornizes,
aloetas, bacafigos, carnero, ternera de
leche, cabrito, gac'apos, hueuos frescos
passados por agua, ciruelas passas co-zidas}
{CW. zidas}
[fol. 24v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
con agua y ac'ucar, y almendra-
das hechas con agua de ceuada, y con
pepitas de melon, y de calabac'a.
Iuntamente con las carnes cozere-
mos siempre en Verano borrajas, aze-
deras, lechugas, calabac'a, culantro se-
co, y agraz, o en su lugar aquellos agra-
zoncillos, que en Fra<n>cia se dizen Gro-
selles, y Vua spina en Italia: ansi co-
mo en Inuierno hyssopo, majorana, to-
millo salsero, ac'afran, y vn poco de to-
rongil, echando vnas vezes vna, y o-
tras otra cosa en olla: y mezclando
despues en el caldo, c'umo de limon, o
naranja: por quanto las cosas agrias
son muy a proposito contra el ayre pes-
tifero: y ansi conuiene comer las mes-
mas naranjas agrias con ac'ucar, o al-
gunas guindas, alo[ ]menos en Verano,}
{CW. al}
[fol. 25r]
{HD. LAS PESTILENCIA.}
{CB1.
al principio del pasto: y aun almorzar
las antes que salgamos de casa: porq<ue>
ansi como los venenos mortiferos no
hazen tanta impression en los ostoma-
gos hartos, y muy rellenos, como en los
vazios, y ayunos: de la mesma suerte
el ayre pestifero, que es vn subtilissi-
mo tossigo, penetra mas facilmente, y
derriba mas presto, los cuerpos ayunos
y hambrientos, que los bien almorza-
dos. Por donde tengan por precepto co<m>-
mun, los que quieren preseruarse de
tan maldita influencia, que no salgan
jamas de casa en ayunas.
En lugar de ensaladas, podremos
vsar de cicorea cozida, de lupulos, y de
esparragos, y alguna vez de alcapar-
ras, heruidas hasta que pierdan la sal,
y despues mezcladas con vinagre a-guado}
{CW. guado}
[fol. 25v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
y ac'ucar.
Entre las frutas se alaban mucho las
guindas, las ciruelas de monge, las gra-
nadas agrias, las camuesas, los peros
de eneldo, los membrillos, y algunas
suertes de peras: reprouandose los me-
lones, los pepinos, los higos, las vuas
frescas, y todo genero de priscos, y de
duraznos, saluo el melocoton, del qual
remojado en vino podremos vsar so-
briamente al principio del pasto: el
qual se acabara en carne de me<m>brillos,
o en confites de culantro, o de rosas.
El pan que comieremos sea muy bien
cozido, leudo, y hecho de trigo ni cor-
rupto, ni mareado: el qual, si fuere tos-
tado, o biscocho, sera mucho mas a pro-
posito.
Guardaremonos de carne de vaca, de}
{CW. cor}
[fol. 26r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
cordero, de oueja, de lechon, de puerco
fresco, de vnsaron, de anade, y de todas
aquellas aues, que hazen su manida en
las aguas. Assi mesmo la carne del cier-
uo se tiene por sospechosa, y la de todas
aquellas bestias, que fueron aperrea-
das: por quanto son colericas y melan-
colicas en extremo.
Vltra las cosas dichas, los pasteles, las
empanadas, y toda carne embutida, sue-
le ser reprouada, por respecto que sus
humosas superfluydades libreme<n>te no
pudieron euaporarse.
Quanto a los peces, podemos vsar
de la trucha, de la mielga seca, de la
trilla, que se dize Salmonete, y Cabra,
en algunas partes de Espan~a, del len-
guado pequen~o, de los gambaros, y de
los cangrejos de rios: porque quasi to-dos}
{CW. dos}
[fol. 26v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
los otros son dignos de vituperio.
Semejanteme<n>te conuiene guardarnos
mucho de leche, de manteca, de queso,
y de requesones, por quanto facilmen-
te se azedan, y corrompen, en el esto-
mago: pero en Verano podremos por
las man~anas beuer vn vaso de suero,
en que huuieren estado toda la noche
al sereno, las flores de borrajas, y de
lengua de buey.
El vso del azeyte, y el de la miel, en
Verano es tenido por sospechoso: en-
tendido que aquel en vn estomago ca-
luroso se inflama luego, como suelen to-
das las cosas grassas echadas en el fue-
go encenderse: y la miel se conuierte
en colera.
Los que estamos acostumbrados al
vino, beueremosle roxo muy claro, o}
{CW. blanco}
[fol. 27r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
blanco subtil, y sin humos, aguado con
agua simplemente cozida: o con la en
que houiere heruido vn pun~o de confi-
tes de anis, o culantro, o amatadose
diez vezes vn riel de oro fino hecho
brasa: de tal qual podran beuer los a-
guados, huyendo de la cerueza, como
de capital enemiga.
Es loable vso y costumbre de algu-
nos, echar en el vaso con que suelen be-
uer, algunas hojas de pimpinela, o bor-
rajas: las quales yeruas, no solamente
possen facultad de alegrar los spiritus
vitales del corac'on, pero ta<m>bien de los
establecer, y confortar, co<n>tra toda pon-
c'on~a, y en especial contra el ayre pesti-
fero.}
{CW. Del}
[fol. 27v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
Del vso de las estufas,
y ban~os.
{IN3. {ILL.}} EL vso de las estufas, y ban~os
de agua caliente, qua<n>do rey-
na la Pestilencia, es imperti-
nente, y dan~oso: porque inflama los spi-
ritus vitales del corac'on, y resueluelos,
relaxando juntamente los poros de to-
do el cuerpo, para que por ellos el ayre
pestifero tenga mas facil y desembara-
c'ada la entrada. Por esso los que qui-
sieren limpiar la suziedad y sudor del
cuerpo, pueden sin comprar la limpie-
za tan cara, lauarse con agua fria, sal,
y vinagre: la qual mezcla con ser abs-
tersiua, fortifica todos los miembros, y
conuiene mucho en tiempos de Pesti-
lencia.}
{CW. Del}
[fol. 28r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
Del accesso a las hembras.
EL accesso desordenado a las Da-
mas, en todo tiempo es dan~oso, y ma-
yormente quando reyna esta mala in-
fluentia: porque enciende el cuerpo, y
debilita mucho las fuerc'as. Dixe des-
ordenado, porque de quando en quan-
do, y sin mucho esforc'arse el hombre,
hazer sacrificio a Madona Venus, se-
gu<n> la Ley del legitimo matrimonio lo
permite y ordena, no solamente no da-
n~a, pero ta<m>bien aprouecha, en especial
si se co<n>uersa con muger limpia, hermo-
sa, y bien aco<m>plexionada. De manera q<ue>
todos los estremos son peligrosos: pues
ansi el dexar del todo el exercicio Ve-
nereo, como el darse a la continua a el,
suele desbaratar la machina y argadi-
llo del cuerpo humano: visto que la}
{CW. simien}
[fol. 28v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
simiente genital retenida y represada
en las venas ((como lo dize en muchos
lugares Galeno)) viene a se corromper,
y a engendrar accidentes grauissimos,
y semejantes a los de alguna ponc'on~a
beuida. Por donde recita el mesmo Ga-
leno, q<ue> aquel Diogenes Cynico, enemi-
go capital de todos los vicios, hauiendo
embiado vna vez por cierta ramera,
para que le aliuiasse de aquel humor fu-
ribundo, que le perturbaua el cuerpo
juntamente y el animo, y tardandose
mucho ella en venir, no tuuo pacientia
de la esperar, y ansi se corro<m>pio con sus
proprias manos, diziendola despues
quando vino, Hermana podeys bol-
ueros, que aca os han hurtado la ben-
dicion: lo qual es de creer que hizo a-
quel tan celebrado Philosopho, no por}
{CW. que}
[fol. 29r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
que esperasse de alli deleyte, sino sola-
mente por respecto de la salud: la qual
toda via nosotros no deuemos tener en
tanto, que nos haga imitarle en vn ca-
so tan suzio, y abominable, mayormen-
te pudiendo por otros medios mas lici-
tos, librarnos de aquel insole<n>te humor.
De las cosas preseruatiuas por
via de Medicina, contra
la Pestilencia.
{IN3. {ILL.}} HAze mas impression y dan~o
en vnos cuerpos, q<ue> en otros,
la Pestilencia, segun la va-
riedad de las disposiciones que en ellos
halla, ni mas ni menos que la ponc'on~a.
Porque a los fuertes de complexion, y
libres de malos humores, en especial si
tienen la textura del cuerpo rala, no}
{CW. los}
[fol. 29v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
los assalta jamas, o assaltados no los de-
triba tan presto, como a los flacos, lle-
nos de humores viciosos, y vestidos de
cuero duro, yerto, y cerrado, por el qual
no pueden transpirar facilmente a fue-
ra los vapores pestiferos, alla dentro
ya co<n>cebidos. Por donde cada vno deue
tener cuydado en tiempos tan peligro-
sos, de reformar bien su casa, quiero
dezir su cuerpo, sangrandose, si es san-
guineo, y siente q<ue> le hierue la sangre:
y purga<n>do aquellos humores, que por
ser hiruientes, o corruptibles, pueden
dar entrada a la Pestile<n>cia, con la qual
tienen trato, y comercio: la euacuacion
de los quales humores se hara, con me-
dicinas proporcionables a la natura, y
qualidad dellos: dado que para toda
suerte de humor, suelen ser excellentes}
{CW. las}
[fol. 30r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
las pildoras de Rasis, en cuya composi-
tion entran dos partes de aziuar: y de
myrra, y ac'afran, de cada cosa vna par-
te: las quales purgan con gran te<m>plan-
c'a, y naturalmente preseruan contra el
ayre pestifero, como se confirma con
experiencia juntamente y razon. Digo
con experiencia, porque ninguno se ha-
llo hasta agora q<ue> las tomasse, y de pes-
te fuesse herido. Confirmase tambien
con razon, porque si con aquellas tres
solas cosas, quiero dezir, con myrra, a-
c'afran, y aziuar, embalsamados los
cuerpos muertos se co<n>seruan para siem-
pre sin corromperse, de creer es q<ue> con
ellas mismas tambien se conseruaran
los biuos. Ansi que puede estar muy se-
guro, el que las tuuiere en continuo v-
so, q<ue> no sera jamas molestado de la tal}
{CW. con}
[fol. 30v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
contagion. Suelese tomar d<e> ellas cada
dia vna pildora, taman~a como vn gar-
uanc'o, y esto en amaneciendo, y despues
d<e> el cuerpo muy bien purgado: porque
si en el abundan malos humores, con-
uendra tomar de la primera vez cin-
co, y siete, segun la fuerc'a de cada vno,
y la necessidad que tiene de ser purga-
do. Solemos siempre ordenar las pildo-
ras nones, porque esta ya ansi recebido
en costu<m>bre, y si algun desastre sobre-
uiniesse, hauiendolas dado pares, se im-
putaria luego a nuestro descuydo: y
porque tambien dize el co<m>mun prouer-
bio, que se huelga Dios con el numero
impar, como se vee claramente por los
siete Planetas, por los siete dias de la
semana, por la trina dimension de to-
dos los cuerpos, por los siete meses, y}
{CW. por}
[fol. 31r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
por los nueve, que suelen perficionar la
criatura en el vientre, y por otras al-
gunas cosas, que Dios instituyo tam-
bien impares, para la salud y conserua-
cion del linage humano.
Es remedio excellente, y solemniza-
do por los antiguos en tiempo de pesti-
lencia, la ruda, si se comen d<e> ella cada
man~ana en ayunas .xx. hojicas con
media nuez, y vn poquito de sal, y vn
higo: del qual preseruatiuo yo use, y
con feliz sucesso, el an~o de .1543. en
la ciudad de Metz, haziendo entonces
alli vn lamentable estrago el ayre pes-
tifero.
Compite con este remedio en valor,
y aun creo que le haze ventaja, la ce-
niza de los cangrejos quemados beui-
da cada man~ana en ayunas, con vn po-quito}
{CW. quito}
[fol. 31v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
de vino blanco, en quantidad de
vn ducado: la qual tambien applicada
sobre el carbunculo pestilente, le ataja
toda su corruption, y perfectamente le
sana, como lo vi muchas vezes por la
experientia.
La rayz de la Tormentila, y aque-
lla de la Gentiana, beuida cada vna
d<e> ellas en poluo, y en quantidad de
vna drama, con vino, tiene quasi la
mesma fuerc'a.
Comida cada man~ana en ayunas vna
miga de pan de mediano, remojada en
vinagre preparado con flor de sauco,
tiene increyble vigor y gratia, contra
el ayre pestifero: y ansi se aprouechan
della, como de remedio muy familiar,
quasi por toda Brabante, Holanda, y
Flandres.}
{CW. La}
[fol. 32r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
La authoridad Pontificia del Papa
Iulio .II. dio gran credito y reputacion
al remedio siguiente. Tomaras todas
las especies de sandalos, coral blanco y
negro, spodio, rosas roxas, bolo Arme-
no Oriental, y aljofar horadado, de ca-
da cosa dos dramas: de rubines, gra-
natos, jacinthos, topazios, saphiros, es-
meraldas, y de la piedra Bezoar, y La-
zuli, de cada vna de aquestas piedras
en poluo, vna drama: del vnicornio,
del marfil, del cuerno del cieruo, y del
huesso que se le halla en el corac'on, de
cada cosa vn escrupulo: de la rayz de
la tormentila, del dictamno, del dero-
nico, y de la Gentiana, de cada cosa v-
na drama y media: de la simiente de
grana, y de algodon, muy limpia, de ca-
da vna quare<n>ta granos: de la simiente}
{CW. de}
[fol. 32v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
de endiuia, de azederas, de verdola-
gas, de limones, y del cardo sancto, de
cada cosa vna drama: del alquitira
vna onc'a: de la canela, del len~o del a-
guila, y de la nuez de especias, de cada
cosa vna drama y media: del amiz-
que, y del ambar pardo, de cada cosa
.x. granos: de la conserua violada, y
de lengua de buey, de cada vna quatro
onc'as: del alcamphor vna drama: y
de ac'ucar fino de la madera, deshecho
con c'umo de me<m>brillos, o con agua ro-
sada, lo que baste para encorporar to-
das las sobredichas cosas, en forma de
vn solido electuario, que se tiene des-
pues de diuidir en tableticas de drama
y media, y dorarse. El qual remedio es
heroico, y digno de ser tenido ordina-
riame<n>te, entre las preciosas y muy esti-madas}
{CW. madas}
[fol. 33r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
joyas, de los grandes Reyes y
Principes. Porque tomadas vna table-
tica de aquellas en ayunas cada ma-
n~ana, con vn trago de vino blanco so-
bre ella, de tal suerte fortifica y esta-
blece todos los interiores miembros, q<ue>
ningun veneno, ni ayre infecto, es bas-
tante para los offender.
Hallanse tambien dispensados en las
boticas varios electuarios, y confectio-
nes de gran virtud y fuerc'a contra la
pestilencia: como son el electuario de
gemmis, la confection de Alchermes,
el Aromatico rosado, el Diamargari-
ton frio, y assi mesmo el caliente: en el
qual ((como en otra parte tengo ya a-
monestado)) en lugar de la Cassia, que
es nuestra canela ordinaria, meten co<m>-
munte todos los boticarios, no sin gra-uissimo}
{CW. uissimo}
[fol. 33v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
error, la Thapsia, veneno per-
nicioso a todo el linage humano. Pre-
parase tambien el Diambra, el Dia-
rhodon, la Letitia Galeni, el Triasan-
dali, la Theriaca, y el Metridato: de
los quales dos remedios vltimos basta-
ria cada vno por si, dado con vn poco
de vino en quantidad de vna drama,
si fuessen dispensados fielmente.
Muchas cosas traydas al cuello, y en
anillos a rayz de la carne, tienen pro-
priedad saludable contra la Pestilen-
cia: entre las quales se celebra mucho
el Iacintho, la esmeralda, el saphir, el
jaspe verde, y la piedra llamada Ophi-
tes, por ser manchada como culebra.
No sera fuera de proposito refe-
rir aqui, lo que en otro lugar tengo ya
recitado, q<ue> Maestre Iuan Portugues,}
{CW. Me}
[fol. 34r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
Medico muy antiguo, y de consumada
experiencia, me dixo en Roma por
gran secreto, que vn pedac'o de soliman
atado al sobaco izquierdo, tenia facul-
tad muy estran~a contra la pestilencia:
y que con el tal remedio se preseruo mu-
chos an~os en el hospital de S. Iuan de
Letran, siendo medico assalariado de
aquella casa, y en tiempos que estaua to-
da llena de pestilentes heridos.
Infinitos otros remedios ay, ansi sim-
ples, como compuestos, aprouados con-
tra la Pestilencia: los quales, por huyr
prolixidad, no quise recitar al presen-
te: pareciendome que si para nos pre-
seruar d<e> ella, no bastan los ya declara-
dos, no bastara cosa alguna, sino sola-
mente la Clementia Diuina.}
{CW. De}
[fol. 34v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
De las sen~ales de la fiebre
pestilencial presente.
{IN3. {ILL.}} POR la mayor parte suele co-
menc'ar la fiebre pestilencial
con vn liuiano escalofrio en-
tre cuero y carne: con gana de gomi-
tar: con profundissimo suen~o: y con
pesadumbre grande de todo el cuerpo.
Tras las quales sen~ales, si vieres q<ue> el
enfermo se quexa de la garganta, de
los sobacos, o de las ingres: o que sin
mostrarse cosa en alguna de aquestas
partes, tiene cardeno el rostro, y de co-
lor de plomo las vn~as: o se le descu-
bren por todo el cuerpo algunas man-
chuelas roxas, violadas, o azules, como
lentejas: o algun carbunculo: ten por
cierto que el cuytado esta qual Dios
apiade.}
{CW. De}
[fol. 35r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
De la cura de los que ya tiene
asidos la Pestilencia.
{IN3. {ILL.}} TOdas las medicinas cordia-
les, que tomadas por la boca
son preseruativas contra el
ayre pestifero, tienen tambien virtud
de sanar los ya inficionados de pestilen-
cia, dandose en peso doblado: pues es
cierto, que para echar los enemigos de
nuestra casa, tenemos necessidad de
mas gente y fuerc'a, que para defender
los la entrada.
Luego pues en offreciendose al Me-
dico algun herido, lo primero que ha-
ga, sea, como buen Capitan, acudir al
corac'on, que es la fortaleza de nuestro
cuerpo, fortaleciendole por de dentro,
y por de fuera, con beurages y epithi-
mas cordiales, para que pueda resistir}
{CW. a los}
[fol. 35v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
a los vapores y spiritus pestile<n>tes. Ansi
que podra darle a beuer alguna confe-
ction de las arriba ya recitadas, con a-
gua de madron~os, o de azederas, en
quantidad de vna drama, o dos, an~a-
diendo, y disminuyendo la dosis, confor-
me a la hedad del paciente. Porque si
fuere nin~o de teta, basta darle vn escru-
pulo de buena theriaca, o Metridato:
como vna drama, al que passa de .14.
an~os: y drama y media, o dos dramas,
al que esta en el vigor de sus dias: el
qual mesmo juyzio se hara en los otros
remedios.
Aplicaremos le al corac'on por de fue-
ra, con alguna madexa de seda roxa, y
floxa, de Carmesi, o con algun pedac'o
de grana fina de poluo, esta epithima.
Tomaras de agua rosada, y de azede-ras,}
{CW. ras}
[fol. 36r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
de cada vna quatro onc'as: de vi-
nagre rosado, y despues preparado con
el sauco, dos onc'as: del c'umo de mem-
brillos vna onc'a: de rosas secas, y de
sandalos roxos, y citrinos, de cada cosa
d<e> estas puluerizada, vn escrupulo: del
bolo Armeno Oriental, y del coral ro-
xo, de cada cosa en poluo subtil media
drama: y del alcamphor .x. granos.
Mezclese todo perfectame<n>te, an~adien-
dose dos panes de oro, y appliquese vn
poco caliente, para que penetre mejor.
Si el enfermo es pobre, y su costilla
no sufre el gasto, mezclaras con seys
onc'as de agua de azederas, dos de vi-
nagre rosado, y vn poco del poluo de
rosas, o de los sandalos roxos, y apli-
caraslo con algun pan~ico de lino del-
gado.}
{CW. En}
[fol. 36v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
En lugar de liquida epithima, pode-
mos assi mesmo vsar del vnguento si-
guiente. Toma de azeyte rosado, y del
de membrillos, de cada vno vna onc'a:
del Bolo Armeno Oriental, y del poluo
de Triasandali, y de Diamargariton
frio, de cada vno vna drama: de cera,
dos dramas: y cuajese todo en forma de
vnguento: el qual despues mezclado
con vnas gotas de vinagre rosado, se
applique a la tetilla yzquierda.
Algunos applican tambien a los pul-
sos aquestas cosas: lo qual en los he-
ridos de Pestilencia no aprueuo: por-
que como sean frias y estipticas, forc'a-
damente reprimiran hazia el corac'on
el spiritu y vapor venenoso, que a las
partes exteriores y extremas el houie-
re de si mesmo alanc'ado: y cerrando}
{CW. fue}
[fol. 37r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
fuertemente los poros, impidiran el su-
dor, que es remedio soberano en las fie-
bres pestilenciales.
Confortado el corac'on en la forma
ya declarada, procuraremos diuertir
la ponc'on~a muy lexos del, por conue-
nientes lugares, segun nos ensen~ara la
mesma naturaleza: la qual suele arro-
jar hazia la garganta, los humores pe-
stiferos del celebro: ansi como a los so-
bacos, los que oprimen el corac'on: y a
las ingres, los que tyranizan el higado,
y la region del vientre: siendo siempre
exterminado lo nociuo, de los miem-
bros fuertes a las partes mas flacas,
quales son todas las recitadas, por ser
en si glandulosas. Ansi que si vieremos
en el herido de pestilencia mostrarse
la seca en alguna parte de la garga<n>ta,}
{CW. san}
[fol. 37v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
sangraremosle sin tardar, de la vena
de la cabec'a, que se muestra en el brac'o
correspondiente a la glandula. Si se
mostrare en algun sobaco, abriremos
le la vena basilica, o la mediana, del
mesmo lado: y finalmente, si se descu-
briere en la ingre, conuendra sangrar
le de la sophena del pie subjecto al tal
apostema. Pero si el vno y el otro soba-
co, y las dos ingres, y aun entrambas
partes de la garganta, se mostraren
juntamente enclauadas ((lo que acae-
ce no pocas vezes)) couendra en este
caso, que sangremos al dolorido en vn
mesmo tiempo de las sophenas de en-
trambos pies, y de las medianas venas
de entrambos brac'os, sacando de todas
quatro tal quantidad de sangre, que
iguale a vna buena sangria. No se}
{CW. mostran}
[fol. 38r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
mostrando seca en alguna parte del
cuerpo, haremos la primera sanagria
del brac'o derecho, abriendo la vena
del arca, dicha co<m>munmente basilica:
y la segunda, si menester fuere, del pie
izquierdo, para diuertir el veneno de-
rechamente lexos del corac'on.
Tras la sangria le defenderemos el
suen~o: y para hazerle sudar, le dare-
mos a beuer con agua de scabiosa vna
drama de la saluia Imperial, la compo-
sicion de la qual es esta. Toma del xy-
lobalsamo, del carpobalsamo, de las ho-
jas del velen~o, del len~o del Aguila,
del deronico, y del macis, de cada cosa
dos dramas: de la canela, media onc'a:
del heleboro negro, tres dramas: de la
simiente de dormideras negras, del o-
pio, y de la gentiana, de cada cosa dos}
{CW. dra}
[fol. 38v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
dramas, del euphorbio fresco vna on-
c'a: y del ac'afran seys dramas. Tienese
de moler y cerner todo lo que es aroma-
tico: y encorporarse al fuego con .28.
onc'as de miel, echadose a la fin tras
todas las otras cosas el xylobalsamo, el
carpobalsamo, y el ac'afran. Hecha en
esta forma la confection, se guardara
en vn vaso de tierra estan~ado, y meti-
do dentro de harina ceuadaza, o de a-
uena: adonde la menearemos con vna
spatula cada dia, por espacio de vn
mes. No se puede creer, quan diuino
remedio sea, prouocando sudor copio-
so, este antidoto, administrado como
conuiene a los heridos de Pestilencia:
infinitos de los quales con su ayuda
fueron restituydos.
Marauillosamente prouoca tambien}
{CW. sudor}
[fol. 39r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
sudor, y resiste a la pestilencia, el bal-
samo artificial de Andreas Mathiolo,
cuya composition se halla en nuestro
Dioscorides: y el agua Celeste que des-
criue Ioannes de Vigo en su Antido-
tario de la qual se da vna, o dos dra-
mas, por si, o mezclada con agua de len-
gua de buey, o escabiosa.
Han sanado algunos heridos de pes-
tilencia co<n> la vnctura del mal Fra<n>ces:
el qual remedio aun que parezca gran
disparate, toda via va fundado en ra-
zon. Porque como el sudor sea la sum-
ma salud de los desuenturados: y las
tales vnctiones le prouoquen copiosa-
mente: por fuerc'a tienen de aproue-
char, diuertiendo de dentro a fuera el
veneno: quanto mas que el azogue tie-
ne cierta propriedad contra la Pesti-lencia}
{CW. len}
[fol. 39v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
de do nace que el soliman, sien-
do conficionado ((como lo es)) de azo-
gue, possea la mesma fuerc'a, segun a-
rriba esta declarado.
Si comenc'are la fiebre con vehe-
mentes gomitos, no abriremos la ve-
na, sino confortaremos la naturaleza,
procurando de diuertir el veneno al
vientre, con algunos blandos clysteres,
qual es el que aqui se sigue. Tomaras
de las hojas de maluas, violetas, mer-
curiales, y parietaria, de cada yerua vn
pun~o: de ceuada, y de ciruelas passas,
de cada cosa dos onc'as: y despues de
hauerlo cozido todo, hasta que la ceua-
da se hinche, tomaras doze onc'as del
tal cozimiento: y desatando en el vna
onc'a de can~afistola, dos onc'as de azey-
te violado, y onc'a y media de ac'ucar}
{CW. roxo}
[fol. 40r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
roxo, se le echaras por el clyster modera-
damente caliente: an~adiendo en el se-
gundo tres dramas de Gera, o de dia-
phenicon, si el primero no purgo suf-
ficientemente.
Assi mesmo conuiene desde el prin-
cipio refrescar los heridos de Pestilen-
cia, dandoles este xaraue cada man~a-
na, o sea menester sangria, o no. To-
maras del xaraue rosado, y del que se
haze del agrio de la cidra, o de los li-
mones, de cada vno vna onc'a: de a-
gua de azederas quatro onc'as: y del
poluo del bolo Armeno preparado, y
del diamargariton frio, media drama
de cada vno: y daras selo man~ana y tar-
de, por espacio de dos o tres dias, si la
enfermedad diere lugar a ello.
Preparados ansi los humores pesti-feros,}
{CW. feros,}
[fol. 40v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
se euacuaran con la Medicina
siguente. Toma ceuada mondada, cir-
uelas passas, y tamarindos, de cada co-
sa vna onc'a: flor de violetas, de bor-
rajas, y de lengua de buey, de cada vna
d<e> ellas dos dramas: y de las hojas del
torongil, vn pun~ico: todas las quales
cosas se cuezan en vna libra de agua,
hasta que se consuma la tertia parte.
Despues en quatro onc'as del tal cozi-
miento, desataras de la manna Cala-
bresa dos onc'as: o en su lugar, de pul-
pa de can~afistola fresca, vna onc'a:
del reobarbaro remojado en agua de
endiuia, y esprimido, dos dramas: y del
poluo de diamargariton frio, vn escru-
pulo: y ansi todo mezclado se lo daras
a beuer al paciene. Podras tambien,
si te pareciere, para purgar mas vale-rosamente,}
{CW. rosa}
[fol. 41r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
an~adir dos o tres dramas
del electuario de c'umo de rosas, o de la
confection que compuso el moro Ha-
mech, o dos onc'as del xaraue de nueue
infusiones de rosas Alexandrinas, co<m>-
passando siempre la quantidad de los
solutiuos, con la hedad y fuerc'a del
cuerpo que queremos purgar.
Tres o quatro man~anas siguentes
despues de la purgation, daremos al en-
fermo vna onc'a de la conserua de flor
de borrajas, o vna tableta del diamar-
gariton frio, y a beuer tras ella seys on-
c'as de agua de lengua de buey.
Mostrandose alguna seca en soba-
cos, garganta, o ingres, tienese por sa-
ludable consejo abrirla luego ansi ver-
de, con vn botoncico de fuego, y meter
dentro del agujero seys granos del soli-man}
{CW. man}
[fol. 41v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
molido, con vn poco de manteca
de vacas. Porque haziendose alli por
esta manera vna llaga muy grande y
honda, tiene por do tra<n>spirar la ponc'o-
na, y ansi se diuierte del corac'o<n>, siendo
atrayda del calor, y dolor q<ue> en la par-
te engendro el cauterio. Pero si el en-
fermo fuere muy delicado, y no sufrie-
re vn remedio tan doloroso, con el
qual infinitos fueron restituydos, a-
briremos la seca con algun caustico po-
tencial, de los que no causan dolor no-
table: o applicaremos sobre ella, vna
cebolla assada, y majada con higos
grassos, y dialthea, y con vn poco de fi-
na theriaca, para la madurar: o vsa-
remos del emplastro siguiente: el qual
applicado, atrahe hazia a si todo el hu-
mor pestifero de las venas, y le resuel-ue,}
{CW. ue,}
[fol. 42r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
o reduze a maduration. Toma del
vnguento Agrippa, y dialthea, de ca-
da vno vna onc'a: de azeyte de ruda,
de manc'anilla, de lombrizes, y de ac'u-
cenas, de cada vno media onc'a: de
enxundia de gallina, de ansaron, y de
culebra, de cada vna dos dramas: de
euforbio tres dramas: y de cera lo que
sea menester, para cuajarlo todo en for-
ma de vnguento, con el qual se mez-
clen vnas gotas de vino blanco.
Medio maduro ya el apostema, se a-
brira con boton de fuego, y se mundifi-
cara segun la orden de chirurgia, pro-
curando tener la llaga muchos dias
abierta.
Tambien solemos sarjar la seca an-
tes que se madure, y aplicar vna ven-
tosa sobre ella, o el siesso de vn gallo}
{CW. viejo}
[fol. 42v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
viejo muy fregado con sal: porque con
esta industria se atrahe el veneno a
fuera.
Atajase el dan~o de los carbunculos,
que suelen acompan~ar las secas pesti-
feras, co<n> el poluo de los cangrejos que-
mados: y tambien con la scabiosa ma-
jada entre dos piedras, y mezclada con
yemas de hueuos, miel, y sal, y apli-
cada.
El Saphir tambien traydo al derre-
dor del carbunculo, notablemente le
doma, y refrena: y lo mesmo haze vna
granada agria majada, y cozida con vi-
nagre fuerte, y puesta como emplastro,
en torno de toda la corruption.
Quanto al comer y beuer, a los heri-
dos de pestilencia no les daremos gran
dieta. Porque como aquella enferme-dad}
{CW. dad}
[fol. 43r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
tan feroz, resuelua estran~amente
las fuerc'as, conuiene que los enfermos,
si no queremos que desfallezcan, sean
amenudo restaurados y socorridos, con
viandas delicadas y cordiales.
Daremos les pues a la continua cal-
dos muy substanciales, de capones co-
zidos con azederas, y con borrajas: a
los quales an~adiremos yemas de hue-
uos frescos, y c'umo de limon, o de na-
rajas agrias. Los hordeates tambien,
hechos como arriba esta declarado,
con ceuada, almendras, y simiente de
melon, y de calabac'a, les son en extre-
mo a proposito: y assi mesmo quasi to-
das aquellas cosas, que en la preserua-
tion fueron ya recitadas: vltra las qua-
les, si fuere caudaloso el enfermo, sera
bien hazerle el instauratiuo siguiente.}
{CW. To}
[fol. 43v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
Tomaras un capon carnoso, y libre de
grassa: y cozeras le en vna olla estan~a-
da, con borrajas, azederas, torongil,
membrillos, y camuersas muy olorosas,
o buenos peros de eneldo, echando de
cada cosa d<e> estas a discrecion, tomando
las dichas yeruas con sus rayzes, y ata-
pando muy bien la olla, de suerte que lo
que dentro d<e> ella se cueze, no se vaya
en vapor. En siendo pues el capon des-
hecho, y el caldo muy apurado, lo pon-
dras todo a destilar en vn alambique
de vidro, metiendo juntamente de la
conserua de rosas, de violetas, y de len-
gua de buey, de cada vna d<e> ellas tres
onc'as: y del poluo de Diamagariton
frio seys dramas. Destilada el agua de
todo lo suso dicho, se passara muchas
vezes por canela y ac'ucar molido co-mo}
{CW. mo}
[fol. 44r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
passamos el Hippocras, para que
pierda el sabor del humo, y se buelua
mas cordial: de la qual daremos cada
hora tres o quatro cucharadas a los en-
fermos, porq<ue> restaura marauillosamen-
te las fuerc'as, digerese con grande fa-
cilidad, y se toma sin pesadumbre.
Podremos tambien en siendo deshe-
cho el capon con las otras cosas, colar el
caldo, y esprimir toda la substa<n>cia con
el, por alguna estamen~a: y despues a-
hogar en ella cient vezes vn riel de o-
ro fino, hecho brasa otras tantas, hasta
que el caldo se torne espesso: en el qual
punto an~adiremos tres onc'as de cada
vna de las dichas conseruas, y media
onc'a del poluo del electuario de gem-
mis, y del Triasandali: y con libra y
media de ac'ucar de la madera, deshe-cha}
{CW. cha}
[fol. 44v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
en agua rosada, de todo haremos
vn electuario solido en forma de ma-
c'apan, adornado con hojas de oro: del
qual les daremos vn poco de rato en
rato.
Restauraremosles tambien con clys-
teres hechos de substanciales caldos,
yemas de hueuos frescos, azeyte viola-
do, y c'umo de calabac'a: los quales se
les tienen de echar moderadamente ca-
lientes, o tibios, para que los retengan
mas largo tiempo.
Beueran agua de ceuada, o cozida
con tamarindos, o el vino de las gra-
nadas agrias, que en resfriar y confor-
tar los heridos de pestilencia, a todos
los otros liquores haze muy gran ven-
taja.
Es les muy dan~oso el mucho dormir,}
{CW. y no}
[fol. 45r]
{HD. LA PESTILENCIA.}
{CB1.
y no menos el velar demasiado: por-
donde merecen capital pena, como ho-
micidas muy crueles, aquellos medicos,
que con mil tormentos y tyranias, pro-
curan tener despierto al enfermo, a las
vezes dos y tres dias: la qual vela tan
excessiua y violenta es bastante, para
matar vn hombre sano, y de azero:
quanto mas vn flaco, y en estremo
debilitado: el qual no se puede reha-
zer, ni recuperar, sin suen~o. Ansi que
tendremosle todo el dia despierto, de-
xandole dormir de noche seys o siete
horas: y aun procurandole el suen~o
con vnguentos, y cantimploras, si no le
viene de su cosecha.
Todas las otras cosas, que diximos
ser vtiles, para preseruarnos del ayre
pestifero, son tambien connuenientes a}
{CW. los}
[fol. 45v]
{HD. DISCVR<SO> CONTRA LA PEST<ILENCIA>.}
{CB1.
los ya infisionados: y en especial la gra-
tia y assistencia Diuina: sin la qual
ansi en esto, como en todo lo de-
mas, se trabajara en bal-
de la industria
humana.
Fin del discurso contra
la Pestilencia.}
[fol. 46r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0070-0002: Preceptos contra las viruelas y el sarampión.} PRECEPTOS CONTRA
LAS VIRVELAS, Y EL
Sarampion.
{IN4. {ILL.}} POr quanto las Viruelas, y
el Sara<m>pion parecen tam-
bien manar de la infe-
ction del ayre, y ser dispo-
sitiones pestiferas, no sera inconuenien-
te dar algunos preceptos, con los qua-
les se pueda occurrir a sus dan~os.
Si comenc'aren pues a sentirse sus a-
cidentes, y el paciente no llegare a qua-
tro an~os, co<n>uendra luego antes que sal-
gan las viruelas, o el sarampion, sacar-
le vn poco de sangre, aplicandole algu-
nas sanguijuelas al siesfo, o ventosas
delicadamente sarjadas a los brac'os, y
a las espaldas. Pero si fuere crecido,}
{CW. san}
[fol. 46v]
{HD. DISCVRSO CONTRA +}
{CB1.
sangraremosle del brac'o derecho, de la
vena del arca, midiendo la quantidad
de la sangre, segun la hedad y vigor
del paciente.
Descubiertas ya las Viruelas, o el
Sarampion, guardaremonos de san-
gria, saluo si no conocieremos gran re-
pletion de sangre en las venas: y da-
remos al enfermo de rato en rato a la-
mer alguna cucharada de xaraue de
Lacca y de Culantro de pozo, junta-
mente mezclados: y a beuer el cozi-
miento de ceudada, de passas, de higos,
de hinojo, de lentejas, y de la mesma
lacca: el qual beurage si no fuere agra-
dable a los nin~os, podrasele dar a sus
amas. La comida del nin~o enfermo, y
de la que le cria, seran pollicos tiernos,
cozidos co<n> lentejas, ac'afran, y ciruelas
passas.}
[fol. 47r]
{HD. LAS VIRVELAS.}
{CB1.
Si a caso por el descuydo del ama, descuydo del ama, q<ue> le
saco al ayre, o le vnto co<n> algun vnguen-
to, se le encerraren o le vnto co<n> algun vnguen-
to, se le encerraren las viruelas al nin~o,
y le pusieren en grande aprieto, conuen-
dra con algun pan~o caliente fregarle
todo el cuerpo desnudo al fuego: y des-
pues darle a beuer co<n> agua de verdola-
gas, o de escabiosa, vn poquito de metri-
dato, y otro tanto del poluo de diamar-
gariton frio. Pero si ni co<n> este remedio
tornaren a descubrirse, ban~aremos el
muchacho en el cozimiento de hinojo,
de apio, y de manc'anilla, caliente: y ba-
n~ado lo enxugaremos. Tambien haze
no poco al caso, para reuocar las virue-
las de dentro a fuera, darle vn escru-
pulo de eruga molida, y dos granos de
buen ac'afran, con las mesmas aguas.
Fin.}