{RMK: HSMS-0010.}
{RMK: Juan de Valverde Arrieta.}
{RMK: [DES] Despertador, que trata de la gran fertilidad riquezas, baratos, armas y cauallos que España solía tener.}
{RMK: Madrid | Luis Sánchez | 1598.}
{RMK: Cambridge, MA | Harvard University Arnold Arboretum | Ka.H43.1598.}
{RMK: Stephanie Noll, Jason Thompson, Jeremy Jordan.}
[fol. 333r]
{HD. \ 341}
{CB1.
{RMK: HSMS-0010-0001: Despertador, que trata de la gran fertilidad riquezas, baratos, armas y cauallos que España solía tener.} {RUB. DESPERTADOR, QVE
TRATA DE LA GRAN FERTI-
lidad, riquezas, baratos, armas, y cauallos
que Espan~a solia tener, y la causa de
los dan~os y falta, con el reme-
dio suficiente.}
{RUB. DIALOGO PRIMERO, EN QVE
se trata de la gran fertilidad y barato de bastimentos
de Espan~a, y sus grandes riquezas de oro, plata, pie-
dras, sedas y brocados que tuuo, y las muchas ar-
mas, cauallos, y exercitos que sustento@` dura<n>-
te seyscientos an~os de guerras con-
tinuas, sin traer bastimento
de fuera.}
{RUB. Interlocutores}
{RUB. Iustino y Camileto.}
{IN4.} IVSTINO. Verdaderamente qualquier genero y
exercicio de letras es dulce, y agradable entretenimie<n>-
to, y assi Aristoteles, como aquel que bien entendio
las causas, co<n> razon dixo, que el hombre naturalmen-
te dessea saber: pero co<n> todo esso despues que dexe el abogacia
y arte oratoria, y me di a la arte de la agricultura, no he hallado
en ella poca recreacion. Aora bien, yo he cumplido con el E-
uangelio, que dize: Buscad primero el Reyno de Dios, y todas
vuestras cosas os sucederan prosperamente. He oydo missa, y
encomendadome a su diuina Magestad: sera pues bien dar vna
buelta a mis heredades, yr al cercado, reconocer mis obreros:
q<ue> al fin donde no esta@` su duen~o, alli esta@` su duelo, y dize el refra<n>:}
{SG. Ss} {CW. El}
[fol. 333v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
El ojo del sen~or engorda su potro. Valame Dios, parece que
veo venir gente de a[ ]cauallo, y bien tratada, poco acostumbra-
da por estas partes, sin duda son caminantes, que a la pue<n>te de
Giraldo dexaron el camino Real a la mano yzquierda, y toma-
ron este por verle tan trillado de mi carreteria. Sen~as me ha-
zen que aguarde, bien sera ganar vna obra de misericordia, en-
caminando al que va perdido. Camil<eto>. Loado sea Iesu Christo
Iusti<no>. Por siempre. Bie<n> creo sen~or cauallero q<ue> deueys de venir
errado pues por esta soledad no se yo aque se puede venir: mas
el rodeo es poco, que por aquella senda, dexando la cruz a man
derecha, breuemente tornareys al camino Real: aunque me pa-
rece que venis fatigado, y aun enojado de auerlo perdido: hol-
garia fuessedes seruido de tomar un poco de recreacion en este
mi heredamiento, que aunque es lexos de poblado, hallareys
en el cosas que os den mucho conte<n>to, y no menos le recibire
yo con vos, porque segun el habito, vuestra vida deue ser solda-
desca, a la qual, aunque mi profession ha sido de letras, siempre
fuy aficionado: y tambien porque estoy con desseo de sa-
ber, que, y como ha sido este leua<n>tamiento y rebelion del rey-
no Granada, que segun se dize, aun en Turquia se tiene no-
ticia dello. Camil<eto>. Y como sen~or os podre yo dar por mis peca-
dos buena relacion dello. Iustin<o>. Como assi? Camil<eto> Desde
mi mocedad me incline, y di al arte militar, y siendo Capita<n> de
cauallos ligeros, fuy preso de los Turcos en vna escaramuc'a, y
lleuado a Co<n>stantinopla, donde estuue mucho tiempo, hasta q<ue>
milagrosamente me libro Dios a tiempo que pude venir a la
guerra de Granada. Iustin<o>. Be<n>dito sea Dios que os quiso librar
de Paganos: pero por vuestra vida que me digays vuestro nom-
bre, y que se dize en Co<n>stantinopla deste leua<n>tamiento. Camil<eto>.
A mi me llaman Camileto, como quien[ ]dize cauallero, o solda-
do. Iustin<o>. A mi dizen Iustino, como si dixessemos jurista, o abo-
gado, que parece que nos pusieron los nombres en la nin~ez co<n>-
forme a lo que despues auiamos d<e> professar. Camil<eto>. Pues vinie<n>-
do al proposito, y respondiendo a vuestra pregunta, digo que luego
que sono en Co<n>stantinopla el leuantamiento del reyno
de Granada, se tuuo por burla, hasta que certificado el gran
Turco dello, dizen les comenc'o a embiar algun socorro, y en-
tretenellos con palabras fingidas, y esperanc'as vanas, y lisonge-
ras, como parecio despues, porque apoco tiempo les dexo de}
{CW. fauor}
[fol. 334r]
{HD. de Espan~a. \ 342}
{CB1.
fauorecer, o porque no pudo, o porque no le estuuo bien, o
por ventura entendiendo que los Moriscos no podian salir co<n>
su intento. Iust<ino>. Assi lo creo yo, pero que les mouio a leuantar-
se, y como les ha sucedido? Camil<eto>. Para contarlo particularment-
te, seria menester mas tiempo de lo que yo tengo: pero yo os
prometo en llegando a mi casa, que sera presto con el fauor de
Dios, de os embiar vna relacion de todo, tal que os de conten-
to. Por agora baste os saber, que al principio se tuuo en poco
este leuantamiento, pero el tiempo demostro diferente suces-
so del que se pensaua, porque despues se creyo ser el fin mas
trabajoso y dan~oso, hasta que por una muy singular trac'a de su
Magestad fue todo remediado, y los Moriscos presos, y lleua-
dos a Castilla, y el reyno pacificado, y se va poblando de Chris-
tianos viejos. Dado que durante el motin y rebelion, se passaro<n>
algunos trabajos, y faltas de bastimentos, y carestia de cosas: no
se yo si fue la causa la esterilidad de la tierra, o que. Iust<ino>. Esteri-
lidad sen~or? no os passe por el pensamiento tal cosa. La falta y
carestia que dezis, pudo ser por la subita alteracion, y auer veni-
do tan sin pensar, que no se podria dar[ ]la orden que conuenia
para la prouision de los bastimentos necessarios en cosa seme-
jante. Porque Espan~a hago os saber q<ue> siempre fue tan fertil, abu<n>-
dante, y barata, como qualquier otra prouincia. Camil<eto>. No se
si lo querran confessar otras que yo he hollado despues que
ando por el mundo: que aunque Espan~a cierto tiene muchas
cosas, y muy buenas, pero no veo en ella aquella abundancia, y
sobra de prouisiones y bastimentos, que en otras prouincias ca-
si siempre he visto. Iust<ino>. Con vuestra licencia, sen~or, piense Ita-
lia, y Francia, y otras, si mas fertiles, ay lo que de si quisieren,
y vos tambien con la falta y carestia de que aueys participado
en esta guerra, juzgad lo que bie<n> os pareciere, que yo os assegu-
ro, que en el Orbe no ay, reyno, ni prouincia mas habitable,
cumplida, harta, y regalada de quanto a la biuienda humana
pertenece, q<ue> Espan~a, y aun por ventura q<ue> ay pocas, o ninguna
que la ygualen, y que esto sea assi os lo prouare, y aun demostra-
re si la priessa del caminar os diere lugar para ello, y a caso no
venis, como otros muchos, tocado de la enfermedad, o por
mejor dezir, ceguedad, con que bueluen a sus casas los
hombres que han visto muchas tierras, que por tener
ocasion de manifestar sus peregrinaciones, siempre estan en-gra<n>deciendo,}
{SG. Ss.} {CW. 2 en-}
[fol. 334v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
y representando las agenas que han visto y an-
dado, aniquilando y deshazie<n>do las cosas de las suyas propias.
Camil<eto>. Cierto sen~or Iustino, que quando no fuese por otra co-
sa mas, de por no quedar en opinion de semejantes hombres, y
escaparme dessa culpa, os tengo de suplicar que hablemos vn
poco en esso, que platica es que a mi me dara mucho gusto, por
que andando por el mundo muchas vezes me he visto en ella,
y defendido la parte q<ue> vos agora, forc'ado, y aun apassionado
del amor de la patria. Iusti<no>. No aueys de dezir, se<n>or, apassiona-
do, ni forc'ado, sino de la razon y verdad que ay en ello: y por
este prado y campan~a nos yremos a la posada, y vereys que no
aueys hollado, ni visto tierra, ni prouincia mejor en todo, que
la que en que nacistes. Y para principio desto sabed, que el tem-
ple, o templanc'a de las regiones y prouincias, buena, o mala, es
casi siempre el todo y causa de todas las demas cosas buenas, o
malas que ay en ellas; y que por ninguna otra causa son faltas en
vno, o en otro, sino por ser sobradas y excessiuas de calor, seq<ue>-
dad, humidad, y frialdad, y Espan~a en esto es excelente y ma-
rauillosa sobre qua<n>tas ay en el orbe: y deuelo ser assi por su as-
sie<n>to, y la situacio<n> del mundo en q<ue> esta@`, q<ue> es el clima y eleuacio<n>
de treynta y cinco poco menos, hasta quarenta y cinco, o poco
mas grados, en q<ue> esta@` lo mejor del mundo, por ser donde se vie-
ne<n> a templar y proporcionar mas las qualidades primeras sobre-
dichas. Aunque dexada esta razon, que es muy filosofica para
entre soldados, segun las historias diuinas y humanas, Espa-
n~a es vna de de las mas ricas prouincias de oro, plata, y otras rique-
zas de gran valor, y minerales q<ue> ay en Europa, Y assi lo dize la
sagrada Escritura en el libro. I. de los Macabeos, capit<ulo> viij. y lo
mismo dize Iosefo {LAT. de bello Iudaico,} y los Rabbis afirman, que
las riquezas con que Salomon adorno el templo, gran parte se
lleuaron de Poniente, que es do esta@` Espan~a. Iulio Cesar llama a
Espan~a region muy saludable. Iustino Historico dize, que no
es tan calurosa como Africa, ni tan fria, ni ventosa como Fran-
cia, y que su templanc'a y cielo salu(b)[d]able es ygual por toda
ella con ayres puros y limpios que vientan entrambos mares,
y la penetran por todas partes, y libre de vapores y hexala-
ciones, causadas de lagunas y pantanos que inficionan el ay-
re, y le corrompen, porque todas las aguas de Espan~a son
claras, y limpias, y delgadas. Y assi dize Estrabon, que la}
{CW. sanidad}
[fol. 335r]
{HD. de Espan~a. \ 343}
{CB1.
sanidad en ella es como propia, y natural por fauor del vie<n>-
to Zefiro, o Fauonio, que son vnos ayres blandos y suaues
que vientan de entre el Mediodia, y el Poniente, y son muy
continos en ella, y sin faltarle jamas vn buen Abrego templa-
do. En efeto Plinio, tan diligente y discreto en conocer y aue-
riguar las cosas naturales, encareciendo la gran fertilidad de su
Italia donde nacio, dize, que Espan~a le parece, y se le yguala
en fertilidad, bondad de cielo, y riqueza, que no es mal testigo
en su testimonio. Y el mismo tratando de la fertilidad de Espa-
n~a, dize de lugares en la Celtiberia, do se cogia dos vezes al an~o
ceuada, y que en el Andaluzia de vn grano de trigo salen cien
espigas, o can~as. Y Iustino Historico dize, que de vna hanega se
cogian ciento, y el, y Estrabon, que de Espan~a se sacaua mucho
trigo para otras prouincias, y que se lleuaua a Roma, como se
comfirma y auerigua por otras muchas historias y graues auto-
res. Y assi Tito Liuio en su Decada. iij. dize: Espan~a es tan fertil
y abundante de bastimentos, armas, y cauallos que pueden sus-
tentar la guerra, no solamente como nuestra Ytalia, pero tam-
bien como la mas fertil prouincia de Europa: porque todas las
vezes que los Romanos la van a conquistar, la hallan tan arma-
da y bastecida, que parece no auer passado guerra, ni estrago al-
(q<ue>)[gu]no por ella. Y esto era de manera, q<ue> Roma temia si la auia de
sujetar Espan~a: y el mismo, y otros dizen, que Italia y Roma se
proueyeron muchas vezes de trigo, ceuada, vinos, miel, cera, y
otros bastimentos, armas, cauallos, y vestidos de Espan~a: y esto
en tiempos diferentes. Y Iulio Cesar mandaua lleuar madera pa-
ra labrar los nauios en Francia. Y el mismo Tito Liuio, y otros
no acaban de encarecer y engrandecer la abundancia de los
muchos, y muy generosos vinos de Espan~a, que demas de los
que en ellas se gastan, se sacan en grande abundancia para Fran-
cia, Flandes, Inglaterra, Y las Indias Occidentales, para donde
se lleua y saca no menor cantidad de azeyte, que sin ofensa de
otro de qualquer prouincia, es tenido comunmente por lo me-
jor que ay en el mundo. Y assi Plinio le da la ventaja con solo
ygualarle el de Istria, el qual con otros muchos graues au-
tores y poetas, celebran mucho la abundancia y excelencia
de los ganados de Espan~a, lana, y carnes dellos: de que
es bastante argumento y claro testimonio la grande y con-
tinua saca de lanas finissimas que siempre ha auido de Es-pan~a}
{SG. Ss} {CW. pan~a}
[fol. 335v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
para Flandes, Ytalia, y otras partes, de que se labran, y
siempre han labrado los mejores, y mas ricos pan~os que se ga-
stan en toda Europa. Pues de la excelencia y ventaja que los
cauallos de Espan~a hazen a todos los otros del mundo, vos lo
sabeys mejor que yo, baste que la loc'ania y ligereza dellos dio
ocasion, que muchos autores graues y autenticos ayan afir-
mado muy de proposito y de veras, que en Espan~a las yeguas
concebian del viento, de donde procedia la velocidad de los
cauallos, que toda via es harta sen~al, sea, o no sea verdad, de
la fecundidad de los ayres y tierra desta prouincia, a donde por
su marauilloso temperamento, Estrabon alaba mucho auer en
ella tan pocos animales nociuos y ponc'on~osos, y assi todo lo
que en ella se cria y coge, es de mayor y mas auentajada bon-
dad, como los cauallos, que son marauillosos en velocidad, pre-
steza, y fuerc'as para sufrir los grandes trabajos de la guerra, y es-
tar de noche y de dia con sus bardas, y sen~ores armados de pies
a cabec'a, como se vsaua todo el tiempo que los Godos sen~o-
rearon a las Espan~as, y despues que el Infante Pelayo co-
menc'o a guerrear, hasta la toma de Granada, en el qual tiem-
po se juntaron gran numero dellos, como fue en la batalla de
Clauijo, y otras, que por ser tantas, no las referire, sino muy
pocas. El Rey don Fernando el Magno embio al Cid Ruy
Diaz a Roma, y lleuaua casi nueue mil cauallos, y desbarato@` a
los Franceses dos vezes. Lo qual oydo por el Papa, mando@` que
se boluiesse. El Rey don Sancho quando fue contra el Rey
de Galizia su hermano para quitarle el reyno, como lo hizo,
junto gran caualleria, y el Rey de Galizia lo mismo. El Rey do<n>
Alonso el sexto fue sobre Vbeda y Baec'a con vn exercito muy
gruesso de pie y de cauallo, y mando@` al Cid que le guardasse a
Castilla. Y estando el Rey, ausente, como esta@` dicho, el Cid por
cierto negocio que se le ofrecio, le fue forc'oso sacar de Castilla
mas de siete mil cauallos, con que vencio vna batalla fuera
del reyno: tanta era la multitud que auia de cauallos en Bur-
gos y su tierra. El Rey don Alonso el Noueno tuuo treynta
mil hombres de cauallo, los veynte mil de los quales eran de
Espan~a. El Rey don Sancho el Brauo tenia quatro mil hom-
bres de a cauallo escogidos entre los otros, sin los q<ue> auia<n> de em-
biar las ciudades. El Rey don Alonso Onzeno junto@` ocho mil
hombres de armas en las Algeziras, y tenian en los yelmos}
{CW. bueyes}
[fol. 336r]
{HD. de Espan~a. \ 344}
{CB1.
bueyes pintados. Auia en Soria y su tierra mil y dozientos
hombres de a cauallo, y mando@` que no caualgassen en machos
ni en mulas. Quando el Rey don Pedro vencio la batalla de
Haro, se junto@` de ambas partes gran caualleria sin los estran-
geros. El Rey don Alonso el Sabio embio cauallos Castella-
nos a Ytalia. El Rey don Alonso el Onzeno estando sobre
las Algeziras, embio por cauallos a Castilla, porque le dixe-
ron que auia muchos. El Rey don Iuan el Primero para yr so-
bre Portugal, junto@` en el Enzinar de Ban~ares quatro mil lanc'as
Castellanos, armados de todas sus piec'as, y mil y quinientos
ginetes de la Andaluzia, y embio al Duque de Alencastre ca-
uallos Castellanos y ginetes Andaluzes. No se hallara que an-
tes deste Rey se aya hecho mencion en historia alguna de caua-
llos Andaluzes q<ue> yo aya leydo. Qua<n>do desco<n>pusiero<n> al Rey do<n>
He<n>riq<ue>, cun~ado del Rey Catolico, en muy pocos dias baxaro<n> de
las mo<n>tan~as [a] fauorecer a su Rey mas de catorze mil cauallos, y los
sen~ores ju<n>taro<n> mas de seys mil. El Rey Catolico tuuo sobre Ve-
lez Malaga veynte mil cauallos, y otros tantos quando to-
mo@` a Granada, y mando@` que no caualgassen en machos, ni en
mulas. Y lo mismo mando@` el Emperador Carlos Quinto. Ay
vn titulo en el libro del fuero, que llaman de los vassallos, todo
el trata de armas y cauallos, y cosas de guerra. Cam<ileto>. Aueys di-
cho tantas, y tan grandes cosas de cauallos, y todos de Casti-
lla, que cierto son para espantar, por ser muy diferente, y aun
casi contrario a lo que Espan~a tiene recebido, porque no se
haze caso de cauallos, sino de los Andaluzes, dado que algu-
nos ay en otras partes, desseo saber en que parte de Castilla na-
cian y se criauan tantos y tan poderosos cauallos, porque
vn hombre armado de todas piec'as, y el cauallo con sus
bardas, y silla azerada, y lo demas pesa mas, de doze arro-
bas. Iustino. En Burgos y treynta leguas al rededor, y en Ga-
lizia. La tierra para criar grandes y fuertes cauallos ha de
ser fria y gruessa, como Campos. Y assi lo quiso dezir Plinio.
Las tierras que crian aquellas grandes azemilas, mulas, y ma-
chos, que cauallos pudieran criar? Camil<eto>. Por cierto grandes:
pero he oydo dezir, que los cauallos q<ue> nacen do vos dezis, son
zaynos, falsos, y traydores, y assi no los quieren comprar, ni ser-
uirse dellos. Iusti<no>. Yo lo creo, pero no se deue entender la cau-
sa. Camil<eto>. Suplicoos me la digays, porque es negocio de mucha}
{SG. Ss 4} {CW. impor-}
[fol. 336v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
importancia, y necessario. Iust<ino>. La causa es, que quando la ye-
gua esta vieja, y harta de parir del asno garan~on, la echan al
caualo, y assi el cauallo o yegua que de tal madre nace, es[ ]falso,
zayno, mayormente q<ue> en Castilla assi cauallos como yeguas
traen cierta decendencia y parentesco de asnos, y de criarse
entre machos, mulas, y asnos, se les deue pegar alguna malicia.
Tengase la cuenta que las leyes sobre esto disponen, y man-
dan, y naceran grandes cauallos, fuertes, y leales, como solian.
En Italia, Napoles, Sicilia, y otras partes do crian cauallos, y ha-
zen rac'a o casta dellos, vn padre cubre, o toma diez o doze ye-
guas cada an~o: cubrenlas a tercero dia, y no tienen tantos caua-
llos como solian: la misma orden guardan los Turcos, y si en
Espan~a se guardasse, serian mas fuertes, segun lo han discurrido
hombres graues comigo, y entre ellos vn cauallero llamado Fe-
derico Furio Ceriol, gentilhombre de la casa del Rey nuestro
sen~or, que con su mucha leccion, y larga peregrinacion lo tie-
ne bien entendido. El cauallo es muy sentido, y en tanto gra-
do, que si el cauallero tiene cuenta con las orejas, no le sucede-
ra desgracia repentina, porq<ue> en sintie<n>do algun ruydo, las tuerce
hazia donde esta la cosa que causo la alteracion, o ruydo: assi
que si algo le aconteciere, la culpa sera del cauallero, y no del
cauallo. Demanera que el buen temperamento desta prouin-
cia, que Estrabon tanto alaba, es causa y principio de los bue-
nos cauallos que en ella ay: y las otras muchas cosas de que abu<n>-
da, como es la mucha miel, cera, y seda, que es muy conocida y
estimada de todas las otras naciones, como lo son las perdizes,
y conejos entre las otras cac'as y venaciones, que en Espan~a ay
en tan grande abundancia, y de tan buenas y tan sabrosas car-
nes, como son todas las de Espan~a. Pues la abundancia de fru-
tas, verduras, y hortalizas de nuestra tierra todos la sabemos, y
vos que aureys prouado las de otras partes, sabreys la ventaja
que les hazen las de Espan~a en sabor y nutrimento, con auer
muy pocas en toda Europa, que no se hallen en Espan~a, y mu-
chas en ella que faltan en otras tierras. Pues de la riqueza y gra<n>-
de cantidad que en Espan~a ay, y se crian de metales, y piedras
preciosas, que todo prouiene y se causa de la buena temperatu-
ra, e@` influencia del cielo fauorable, y suelo, y terrun~o bue(u)[n]o, y
bien dispuesto, no ay para que detenernos mucho en dezirla,
pues es tan notoria y celebrada de toda la antiguedad, y aun}
{CW. codi-}
[fol. 337r]
{HD. de Espan~a. \ 345}
{CB1.
codiciada de todas las naciones del mundo: y ya aureys oydo
dezir lo que Aristoteles, y Diodoro Siculo cue<n>tan de las anco-
ras de oro y plata que los Fenices hizieron despues de auer car-
gado las naues de lo que se derritio de los montes Perineos co<n>
los incendios y quemas q<ue> vuo en ellos. Y Iustino historico di-
ze, encareciendo lo mucho que ay en Galizia, que con el ara-
do descubren muchas vezes grandes terrones llenos dello, con
otras cosas a este proposito. Y Estrabo<n>, q<ue> los rios y los arroyos
corren sobre arenas de oro. Y Plinio, que tuvo cargo de la ha-
zienda de Vespatiano, afirma que cada an~o se sacauan en Espa-
n~a dos millones de oro, de solo vn pozo, o mina de las muchas
que auia. Al fin de todos los metales y piedras de estima y pre-
cio ay en Espan~a tanto, y por ventura mas que en otra region
del mundo, q<ue> todo es argumento de su riqueza y fertilidad de
mantenimientos y prouisiones. Porq<ue>, como queda dicho, el te<m>-
peramento y influxo propicio del cielo q<ue> causa y engendra es-
tas riquezas dentro de la tierra, es tambien causa eficiente de la
producion abundante y buena de las cosas que nacen y se[ ]crian
en la superficie della, y por auer[ ]sido siempre por tal tenida y re-
putada de todas las naciones del mundo, ha sido causa de auer
sido tan cudiciada y pretendida de todas las que algo han vali-
do y querido ser, de cuya causa se han seguido las guerras y in-
uasiones que en ella han hecho por sus riquezas y bienes, tan-
tas y tan diferentes gentes, y peregrinas, y barbaras naciones, q<ue>
posponiendo su sossiego y quietud, y el propio amor de sus pa-
trias, y menospreciando todos los peligros y(,) trabajos de mar y
tierra, y sus vidas, por venir a[ ]gozar de tan buena tierra, donde
no menos peligros se les ofrecian en la entrada della, que por
los largos caminos. El primero, segun nuestra cuenta y proposi-
to, fue aquel Capitan estrangero, que traxo consigo Homero,
Principe de la Poesia, con otras muchas gentes, que discurrie-
ron por estas partes Occidentales, segun Herodoto. Despues
vinieron los Celtas Bracatos, naturales de Francia, que aporta-
ron en Espan~a cerca del an~o de nouecientos y treynta antes
de la Encarnacion de nuestro sen~or Iesu Christo, gentes muy
celebradas en sus historias por su gran valor, los quales con-
tentos de tan buena tierra, hizieron diuersas poblaciones. Y
tras estos vinieron los de Rodas, que comenc'aron a vsar
molinos, y otras cosas necessarias, y dizen que fueron los pri-meros}
{SG. Ss} {CW. meros}
[fol. 337v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
que en Espan~a hizieron moneda. Despue(a)[s] cerca del
an~o de ochocientos y ochenta antes del nacimiento de nuestro
Saluador Iesu Christo, fue aquel espantoso, y nombrado in-
cendio de los montes Pyrineos ya dicho, el calor y fuego, del
qual fue tan grande, que penetrando las entran~as de la
tierra, y derritiendo la plata que debaxo estaua, corrieron
arroyos della finissima, segun los autores, conque se hizieron
ricas muchas naciones que despues vinieron, aunque los Es-
pan~oles entonces no hizieron mucho caso desta riqueza. Cer-
ca del an~o de ochocientos y vente y dos antes del Nacimiento,
viniero<n> los Fenices, naturales de Tiro y Sido<n>, ciudades de quie<n>
la Sagrada Escriptura haze mucha mencion: los quales con
halagos, man~as y lisonjas hiziero<n> descubrir a los Espan~oles do<n>-
de estaua el oro y plata, y con esto se hiziero<n> tan poderosos, y
ricos, conque se tornaron a sus tierras, aunque despues boluie-
ron. Vino assi mesmo aquel gran Principe, y monarca Nabu-
cadnacer, que por otro nombre llaman Nabucodonosor, que
fue aquel que hizo adorar su estatua, y mando echar a Ananias,
Azarias, y Misael en el horno, porque no le quisieron adorar,
de donde salieron libres del fuego, dando gracias a@` Dios por
ello, y traxo con sigo Caldeos, Persas, y Indios. De cuya veni-
da hizo mencion Iosefo, diziendo auer llegado hasta las co-
lunas de Hercules, de cuyas gentes despues quedaron en Espa-
n~a muchas, haziendo habitaciones en ella, como se colige de
mucho[s] autores. En cuya comprouacion se hallan muchos nom-
bres de ciudades, calles, y terminos de sus lenguas. Las quales
gentes fundaron a Seuilla, Cordoua, y Toledo, y otras pobla-
ciones. Cerca del an~o de quinientos y quarenta y siete antes
del Nacimiento vinieron los Focenses Griegos con grandes
compan~as. Tras ellos los Cartagineses informados de la rique-
za, grandeza y fertilidad de Espan~a, de donde los echaron los
Romanos que vinieron a ella con la misma demanda. En los
quales tiempos huuo vn temblor de tierra tan grande, que
abriendose por muchas partes, parecieron cerca de los mon-
tes Pyrineos muchos metales, que debaxo estauan, de donde
lleuaron los de Marsella grandissimas riquezas. Y el an~o de
trezientos y treynta y tres antes del Nacimiento, vieron
muchos vezinos de la dicha Marsella, donde hizieron sus
poblaciones. Alexandro Magno certificado de la grandeza,}
{CW. riqueza,}
[fol. 338r]
{HD. de Espan~a. \ 446}
{CB1.
riqueza, y fertilidad de Espan~a dio su palabra de venir a ella, lo
qual le atajo su muerte en Babilonia, segun Quinto Curcio y
otros. Estas gentes y otras muchas que dexo de[ ]dezir, vinie-
ron antes del Nacimiento a Espan~a con la misma demanda y
codicia. Despues del nacimiento de nuestro Saluador Iesu
Christo entraron vnanimes, y conformes los Vandalos, cuyo
Capitan era Gunderico, y los Sueuos, que tra[*yan] por Rey a
Hermerico, y los Alanos con su Capitan Resp[*landian]: todos
Setentrionales, y corrieron, saquearon, y robaron p[*or t]odas las
partes de Espan~a, y diuidiendo entre si los despojos, conten-
tos de la fertilidad y abundancia de la tierra, dexaron el arte
Militar, y dieronse al de Agricultura, y grangerias della, repar-
tiendola entresi con animo de biuir y descansar en ella de los
grandes y largos trabajos que auian passado en el camino. El
an~o de quatrocientos y catorze entraron los Godos con su
Rey Ataulfo vnico deste nombre, y con su braueza y fero-
cidad se apoderaron de Espan~a, hasta sacar a los Romanos,
Vandalos, Sueuos, y Alanos, y echarlos fuera della, quedando
ellos sen~ores, que no es pequen~o argumento de la fertilidad
y gran abundancia de Espan~a, el auer sustentado sin ayuda
de otra alguna prouincia tantos y tan continuos y gruessos
exercitos de pie y de a cauallo, y tantos an~os, pues todo el
tiempo que los Godos la posseyeron, fue casi trezientos an~os
siempre con las armas en las manos, y grandissimo numero
de gentes, defendiendola de tantas barbaras naciones que la
venian a ocupar y conquistar por su fertilidad y abundancia,
y gran riqueza: como fue el poderoso Atila Rey de vna nacio<n>,
q<ue> llamauan los Hunos, y de otras muchas q<ue> truxo consigo casi
vn millon de personas, segun vnos escritores. Sabelico dize
no ser tantas gentes. El qual fue desbaratado y vencido por
los Godos y Espan~oles en los campos Catalanos antes
que entrasse en Espan~a, con perdida de casi dozientos mil
hombres, y dizen que en esta cruel y sangrienta batalla se
oyo vna voz en el ayre que dixo: Cessad mortales, y luego se
apartaron vnos de otros, segun lo dize Sabelico, Esteuan de
Garibay, y otros. Y quando Bamba Rey de los Godos fue
a Francia contra Paulo, y los otros rebeldes, que exercitos
lleuo tan gruessos de a pie y de cauallo? y otros que se jun-taron}
{CW. taron}
[fol. 338v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
en este tiempo de tantas y tan gra<n>des dissensiones y gue-
rras. Al fin en ninguna parte del mundo mas, ni mas gruessos e-
xercitos se han juntado, ni tan continos como en Espan~a, y co<n>
semejantes exercitos se sustentaron sin traer ningunos bastime<n>-
tos de fuera tanto tiempo como aueys oydo. Camil<eto>. Prouincia,
sen~or Iustino, que tal ha sustentado, bien merecido tiene el no<m>-
bre y renombre que vos le days, de tan fertil y abundantissi-
ma, y ri[*ca. Iust<ino>]. Pues esto ha sido corrido por la posta, que a de-
zirlo como passa, fuera otra cosa, porque es cifra lo que he di-
cho, en comparacion de lo que fue antes, y en tiempo de los
Romanos, Y para que tambien conste de las muchas riquezas
y guerras que huuo en tiempo de los Godos y Moros que des-
pues posseyeron a Espan~a, todas las penas que se ponian, era<n> de
oro, o plata, segun se contiene en el libro que llaman el forojuz-
go, donde estan todas las leyes de los Godos recopiladas. Si el
juez llamare al hombre rico, y no viniere, pague de pena tres li-
bras de oro. Si el hombre poderoso hablare palabras descome-
didas, castiguele el juez en dos libras de oro. Y si llamare a@` algu-
no con sayon, o portero, y no viniere, castiguele en diez suel-
dos de oro, cinco para el, y cinco para las partes. El que quitare
el cencerro o campanilla del buey, o vaca, pague vn sueldo de
oro. Y si fuere carnero, o oueja, sea plata. El que hurtare cauallo
o buey, ac'otenle, El que cortare len~a en monte ageno, pierda
el carro, o bueyes. Si el cauallo o buey entrare en la heredad,
y dan~are, pague dos sueldos de oro. Si lleuare buey para ca-
rretear, y le hiziere arar, pague vna onc'a de oro por el
gran trabajo que le dio arando, mas que carreteando. El
que lleuare buey sin licencia del sen~or para arar, o carre-
tear, pague seys sueldos de plata, El que echare de los
pastos publicos bueyes, o cauallos de ca[*r]reteria, castiguen-
le corporalmente: atento que lleuan las mercadurias de vnas
para otras partes. El que alquilare cauallo para caminar, y trilla-
re, pague seys sueldos de plata. Si el sieruo reuelare falsedad
que se haze en la fundicion de la moneda, o de otra manera,
el fisco le de@` tres onc'as de oro por el beneficio que en ello
recibe. Si el hombre noble hiziere malparir la esclaua de otro,
de@` al sen~or veynte sueldos de oro, y si fuere esclauo, su amo de@`
diez sueldos de oro. Las penas q<ue> estan en las otras leyes, son de
la misma manera. El libro q<ue> llama<n> el forojuzgo, q<ue> contiene las}
{CW. leyes}
[fol. 339r]
{HD. de Espan~a. \ 347}
{CB1.
leyes de los Godos que establecieron y ordenaro<n> en Toledo,
estaua tassado en doze sueldos de oro, assi que todo era oro y
plata, y el seruicio de bueyes y cauallos. Las leyes del fuero, y
otras, descienden destas: y assi estauan muy armados, ricos, y
siempre en guerras, y si se perdieron las Espan~as, fue porque mu-
chos sen~ores fueron traydores al Rey Rodrigo, ayudaron a
los Moros, como lo dize<n> las historias de los Reyes don Alo<n>so
el Septimo, Octauo, Decimo, y otros. El an~o de setecientos y
diez y siete se leua<n>to el Infante Pelayo. Los Capitanes Moros,
llamados, Tarif, y Muc'a, juntaron grandes tesoros de oro, pla-
ta, piedras de gran valor, y otras riquezas de que Espan~a abun-
daua, y lo embiaron juntamente con vna mesa de piedra verde
jaspeada, q<ue> los pies salian della, al Miramamolin Vlit que resi-
dia en la Siria, que se hallo en vna ciudad llamada Almedin: te-
nia de largo trezientos y sesenta pies. Quando los Moros to-
maron el castillo de c'afra, hallaron las lamparas de oro, y los
pan~os ricamente labrados de oro y seda. Vino vn Moro de la
Siria, llamado Abomelic por Gouernador a Cordoua, y dixo q<ue>
no auia hallado prouincia tan abundante de bastimentos, ni tan
baratos, y rica de oro, plata y otras riquezas, como Espan~a, ni
tan armada de gente de pie, y de cauallo, ni de tantas y tan con-
tinuas guerras. Y otros Moros q<ue> embio el Miramamolin dixe-
ron lo mesmo. El Rey don Alonso el Casto mando labrar la
santa Yglesia de S<an> Saluador de Ouiedo, y vnos palacios en que
biuiesse, y los pilares de la Yglesia y palacio los cubriessen de
oro, plata, y piedras de gran valor. Don Ramiro Rey de Leon
vencio la gran batalla que llama<n> de Clauijo, donde hallaron gra<n>-
des riquezas de oro, y plata, y otras cosas. El Rey don Alonso
el Magno doto@` de grandes tesoros de oro, y plata, y piedras de
gran valor, a las Yglesias de S<an> Sa[l]uador de Ouiedo, y Santiago
de Galizia. Don Ordon~o Rey de Galizia, saco de solos los Ga-
llegos vn exercito grande de pie y de cauallo, conque atraues-
sando a toda Espan~a, entro en la proui(e)ncia Betica, llamada An-
daluzia, donde estuuo mas de vn an~o talando, quemando, y ro-
bando lo que quiso: tomo muchos lugares grandes y fuertes,
entre ellos vno llamado Regel, el qual se despoblo co<n> otros en
la Andaluzia, y d(n)[e] otras partes, como consta por las ruynas q<ue>
parecen en Galizia, Asturias, Nauarra, Ca<m>pos, Portugal, sin los q<ue>
estan desminuydos y deshechos, q<ue> lo eran, q<ue> no son pocos, ni}
{CW. en}
[fol. 339v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
en pocas partes. Lleuo grandes riquezas de oro, plata, piedras,
y pan~os de oro, brocados, con que reedifico y reparo las ygle-
sias de su reyno, y las doto. El Conde Fernan Gonc'alez ven-
cio muchas batallas, do hallo@` grandes riquezas de oro, pla-
ta, y brocados, y otras cosas, y vendio vn ac'or, y vn cauallo
al Rey de Leon en mil marcos de la moneda que corriesse de
oro, o plata: tanta era la ab(n)[u]ndancia que dello auia. En este
tiempo entraron Turcos. El Rey de Leon caso@' con el Rey
Moro de Toledo vna su hermana, y por mandado de vn angel
la embio al Rey su hermano, y juntamente muchos cauallos
cargados de oro, plata, piedras de gran valor, y pan~os de oro ri-
camente labrados. Estando el Rey don Fernando el Magno en
Leon, vino a besarle las manos el Rey Moro de Toledo, y le
presento@' muy grande suma de oro, plata, y pan~os de oro, bro-
cados, y muchas piedras preciosas. Quando lleuaron el cuerpo
de sen~or san Ysidoro de Seuilla para Leon, truxeron grandes
riquezas de oro, plata, piedras, y otras cosas. Este Rey fue a ha-
zer guerra a los Moros de Celtiberia y Carpentania, y truxo
gran suma de oro, plata, y pan~os de oro ricamente labrados. Ve-
stianse los Reyes, y las damas de brocados. Eran las riquezas
vestidos, galas, y comidas costosas, y muy generales. El Rey
don Sancho fue sobre Zaragoc'a. El Rey se dio por su vassallo,
siruiendole con gran suma de oro, plata, pan~os de oro ricamen-
te labrados, y otras muchas riquezas. El Rey don Alonso el
VI. desterro@` al Cid, y para salir del reyno, pidio empresta-
dos seyscientos marcos, trezientos de oro, y los otros de pla-
ta sobre ciertas arcas llenas de arena, y la primera empresa que
hizo, fue tomar el castillo de Castrejon, do hallo@` grande su-
ma de oro, y plata. Cupole de su quinto valor de tres mil
marcos de plata, y mas. Los Moros de Hita, y G(a)u[a]dalaja-
ra se lo compraron y pagaron al tercer dia. Peleo con don Ra-
mon Berenguer, Conde de Barcelona, y le prendio, en
cuyo exercito se hallaron grandes riquezas de oro, plata, pie-
dras, pan~os de oro. Cupole de su quinto valor de cien mil
marcos de plata, y toda la presa valia tres millones. Torno a pe-
lear con el, y venciolo, donde hallo@` gran suma de oro, plata, pa-
n~os de oro, y seda, y otras riquezas. Peleo el Cid con do<n> Pedro,
Rey de Arago<n>, y le pre<n>dio. Hallose gra<n> suma de oro, plata, pie-
dras de gra<n> valor, pan~os de oro. Mataron a Diego Rodriguez,}
{CW. hijo}
[fol. 340r]
{HD. de Espan~a. \ 348}
{CB1.
hijo del Cid. Qua<n>do caso@` sus hijas con los Condes de Carrion,
todos yuan vestidos de pan~os de oro, sedas, y lana finissimas, y-
uan todos cubiertos de pedrerias de gran valor, de oro, y otras
grandes riquezas. Los caminos por do passauan, quedauan lle-
nos de olores muy suaues: los guantes, vestidos, y otros arreos
yuan todos adouados. Assi mesmo se comia muy esplendida-
mente, comidas grandes, y superfluos gastos, y muchas diferen-
cias de manjares. Los dones y preseas que el Cid dio a sus yer-
nos, valian mas de mil marcos de oro. Corrieronse toros por
fiesta. El escan~o del Cid era de gran valor, los pan~os con que
se cubria, y do estaua, eran de brocado. Peleo con el Rey de Se-
uilla y con el Rey Bucar, donde se hallaron grandes riquezas
de oro, plata, piedras, pan~os de oro, y una tienda tan rica, que
era de mucho valor. Mandaua el Cid que se confessassen y co-
mulgassen para pelear, y el el primero. Embio a Burgos para q<ue>
le dixessen dos mil missas. El Rey don Alonso Noueno como
entendio que los de sus reynos se vestian de brocados, sedas, y
pan~os de lana muy finos, y comian muy superfluamente en ge-
neral por el Reyno, mando, que ninguno se vistiesse de broca-
dos, sedas, ni pan~os finos, porque no era Dios dello seruido, y
comiessen templadamente, y se confessassen para entrar en la
gran batalla, que ve<n>cio de Muladar, o Muradal, que llaman, do<n>-
de se hallaron grandes riquezas de oro, plata, brocados, sedas, y
otras cosas, y tiendas de grande valor. El Santo Rey don Ferna<n>-
do tomo@` a Cordoua, Seuilla, y Andaluzia, y tuuo vn exerci-
to muy poderoso y rico en tanto grado, que la rua de los mer-
caderes se apreciaua y estimaua su riqueza de brocados, sedas,
piec'as, y oro, plata, y otras cosas, en tanto como vna muy rica
ciudad. El Rey don Alonso el Sabio su hijo tomo@` el Reyno
de Murcia en vida de su padre, y despues dio a la Empera-
triz de Consta[n]tinopla ciento y cinquenta quintales de plata
dentro de veynte dias, sin pedir nada prestado, y embio a
Ytalia mucha ca<n>tidad de dinero, y cauallos Castellanos a su yer-
no el Marques de Mo<n>serrat, y alargo@` los salarios. La mayor par-
te de las penas q<ue> estan puestas en los libros q<ue> ma<n>do hazer de las
Partidas, y otros son d<e> marauedis de la buena moneda, oro, o pla-
ta, porq<ue> destos metales se auia<n> hecho sie<m>pre. El q<ue> sacare la ma<n>ce-
ba, o do<n>zella en garceras, o duen~a de bue<n> testimonio, peche cie<n>
marauedis. El q<ue> castrare asno de yeguas sin lice<n>cia de su sen~or,}
{CW. peche}
[fol. 340v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
pech(o)[e] veynte sueldos. El que dan~are los pastos con<n> los bueyes,
peche seys sueldos. El que tomare bueyes, o cauallos para tri-
llar sin licencia de su sen~or, peche ocho sueldos de plata. El q<ue>
hurtare los vestidos de los muertos, peche seys sueldos de oro.
El que pusiere lazos para tomar fieras, y cayeren cauallos, o
bueyes, peche el dan~o. Las otras leyes so<n> d<e> las mismas penas de
marauedis, o sueldos de oro y plata: tanta era la abundancia q<ue>
dello se tenia, y bastime<n>tos, como oy en las Indias, que co<n> auer
tanto oro, plata, piedras, y otras riquezas, valen los bastimen-
tos de la tierra de balde, vacas, carneros, gallinas, pollos, pan, y
lo de mas, porque ay mucho de todo. Mucho mas baratos tenia
Espan~a los bastimentos, oro y plata, que oy las Indias. El Rey
do<n> Alo<n>so el Sabio celebraua las obsequias de su padre: los Mo-
ros de Granada y Andaluzia le seruian con tanta cera blanca, y
colorada cada an~o, que oy en toda Espan~a no se hallara tanta.
Al Rey don Fernando dauan cada an~o muchos seruicios, y ca-
da vno era diez mil marcos de plata, y cada reyno por si. Su hi-
jo el Rey don Alonso Onzeno vencio la gran batalla de Tari-
fa, o de las Algeziras que llaman: vuo seyscientos mil Moros, y
sesenta mil cauallos, y veynte mil Christianos. Los Moros ti-
rauan desde las Algeziras con tiros de artilleria, con que mata-
ron muchos Christianos, donde se hallo vna tan gran suma de
oro, plata, piedras, pan~os de oro y seda, que la plata baxo la
sexta parte en Espan~a, y en Auin~on, y otras partes. Hallaronse
tiendas todas de brocado riquissimas, mayormente la del Rey
Alboacen de Marruecos, que ella, y el alfaneque, o assiento do<n>-
de el Rey se assentaua, era de inestimable precio. Quedo Espa-
n~a llena de oro, plata y otras riquezas, y brocados. Valia el mar-
co de plata ciento y veynticinco marauedis: tanta era la abun-
dancia que auia. Las parias que el Rey de Granada daua, era
condicion, que daria los mas que el pudiesse en plata: pero que
la mayor parte seria en oro, contando la dobla a siete marauedis
de la moneda de Castilla. Esta<n>do sobre las Algeziras, se quemo
el real, y la rua de mercaderes, y en ella muy grandes riquezas
de oro, plata, pan~os de oro, seda, y de lana finos. Todas las do[n]ze-
llas andaua<n> vestidos de pan~os de oro, y brocados. Y los caualle-
ros assi Castellanos como estra<n>geros, qua<n>do justaua<n>, torneaua<n>,
o bordeauan, yuan vestidos de brocado. El Rey do<n> Pedro su hi-
jo mando juntar cierta cantidad de dineros, de las pagas que}
{CW. auian}
[fol. 341r]
{HD. de Espan~a. \ 349}
{CB1.
auian de auer pagado sus pagadores, y se auian quedado con
cierta parte dellas, defraudando a los q<ue> las auian de auer ente-
ras, y le pidieron que nombrasse castillos donde se recogiesse
el dinero, y nombro@` el castillo de Piedrahita, y de Truxillo,
y en vn an~o se llego@` increible suma de oro y plata, y le toma-
ron de vna galera treynta y seys quintales de oro, sin otras
muchas riquezas, y sin las que saco@` del reyno para traer gente
de Inglaterra. Auia muchos hombres ricos que tenian a cien-
to y sesenta mil doblas de oro, y muchas arcas llenas de pa-
n~os de oro, brocados, sedas muy finas, y pan~os de lana finis-
simos, y otras riquezas, y piedras. El oro y plata se pesaua por
quintales y arrobas: tanta era la abundancia. Corrianse toros
por regozijo. El Rey don Enrique Tercero tenia setenta cuen-
tos de renta cada an~o de la buena moneda, que son setecientos
de los de agora, son dos millones, por cierto enojo que hu-
uo con algunos sen~ores del reyno, los quiso mandar matar, di-
ziendo, que tenian vsurpados muchos lugares y rentas de la
Corona Real: a suplicacion del Arc'obispo de Toledo, y otros
les perdono@`, con que boluiessen los lugares, y lo que auian
rentado. Dentro de dos meses se los boluieron, y los frutos
que montaron ciento y cinquenta cuentos de la buena mone-
da, son de los que oy corren mil y quinientos. Estas riquezas
eran muy generales en toda Espan~a entre Moros y Christia-
nos, y cada vno tenia sus tac'as, tac'ones, jarros, cubiletes, y otros
vasos de oro, y plata, doblones de a dos, y a quatro, y a cinque<n>-
ta, y a cie<n>to, y no auia quie<n> los trocasse, sino perdie<n>do: auian mas
q<ue> agora. Si dezimos de las joyas, galas de mugeres, manillas, deda-
les, axorcas, cintas, bronchas, tachones, anillos, sortijas, joyeles,
garga<n>tillas, arracadas, alfileres de oro, o plata, cofias, piedras ri-
quissimas, y otras riquezas que espanta, y sino los creeys, pregu<n>-
tad en qualquier parte del reyno, diziendo, que se han he-
cho las riquezas que vuestros passados tenian, y aquella a-
bundancia y hartura de mantenimientos? Espan~a es natural-
mente rica, como os tengo dicho, por los grandes mine-
rales que ay en ella de oro, plata, y otros metales, y ved-
lo por la mina de Guadalcana[l], y otras que se han descu-
bierto y descubren. Camileto. Porque no las benefician. Iu-
stino. No los labran, ni benefician, ni aun otras cosas que nos
traen de fuera, y lleuan de aca los materiales, porque seria}
{SG. Tt} {CW. mas}
[fol. 341v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
mas el gasto que el prouecho, por estar los bastimentos y lo
demas tan caro y falto. Camil<eto>. Por[ ]cierto que me aueys espan-
tado, considerando lo que passa: que tanto ha que faltan es-
tas riquezas? Iustino. Todo se ha venido gastando, perdiendo
poco a poco sin sentir. Las riquezas se acabaron en tiempo del
Rey don Pedro, o casi despues, lo demas abaxo se dira. Pero
dexemos esto, y vengamos al barato de cosas que huuo en a-
quellos tiempos, con todos estos trabajos y guerras dize Pli-
nio libro xviij. capitul<o> .iij. alabando mucho la gran fertilidad de
Ytalia, y abundancia de Roma, que estuuo tan barata sin traer
bastimentos de otra parte alguna, que vn modio de trigo, que
pesaua veynte y seys libras y ocho onc'as, de a doze onc'as ca-
da libra, como oy vsan los medicos y boticarios, son de las
q<ue> oy en Espan~a vsan en las cosas que se venden por peso de a
diez y seys onc'as, veynte libras poco mas o menos, segun Ior-
ge Agricola, valia vn asse, que era cierta moneda que los Ro-
manos vsauan. La qual regulando con la que oy Espan~a vsa,
viene a valer quatro marauedis, segun Budeo, Y doze libras
de carne, que son nueue de las de que Espan~a vsa, como di-
ximos, valian vn asse, que es la cantidad dicha, y las otras
cosas a semejantes precios. Camileto. De Ytalia sen~or Iustino,
no me direys cosa que yo no crea. Iustino. Si os digo otras
mayores cosas, y mucho mas baratas que tuuo Espan~a, que di-
reys? Camile<to>. Mucho me holgare saberlas. Iustino. El Rey don
Alonso Noueno tenia en la de Muladar treynta mil hombres
de a[ ]cauallo, a los quales daua cada dia doze mil maraue-
dis de la buena moneda. El Santo Rey don Fernando ven-
dio a la ciudad de Toledo ciertos lugares que oy llaman los
montes de Toledo, en quarenta mil marauedis de oro. El
rey don Alonso Onzeno vendio a Pinto, Baldemoro, Mo-
rata, en ciento y ochenta mil marauedis a don Pedro Puerto-
carrero. El Rey don Alonso el Sabio para yr al Imperio, man-
do@` embarcar en los puertos de Sevilla, Asturias, y Galizia, mu-
cho trigo, ceuada, vinos y otros bastimentos, y le aguardaron
en el puerto de Marsella, y por tierra lleuo mucha caualleria y
bastimentos: llego@` a vn lugar llamado Belcayre en la ribera del
rio Rodano, que es entre Francia y tierra de Esguyzeros,
mayormente que no se mando@` hazer vizcocho, como oy
se haze, sino todo en grano para hazer pan por las tierras}
{CW. do}
[fol. 342r]
{HD. de Espan~a. \ 350}
{CB1.
do yuan. Que es argumento claro y manifiesto, que costa-
ria todo en Espan~a tres vezes mas barato que en Francia, ni
tierra de Esguizaros, ni en otra alguna prouincia, con ser este
Reyno vno de los mas ricos de Europa. El Rey do<n> Alo<n>so On-
zeno mando@` traer trigo, ceuada, y otros bastimentos de Ca-
stilla, y los embarcaron en los puertos de Santander, Bermeo,
Castro, Laredo, Galizia, y los truxeron al campo que te-
nia sobre las Algeziras, y costo la hanega de trigo a dos ma-
rauedis y medio, y la ceuada doze dineros, y truxeron cinco
mil vacas, y veynte mil ouejas, y carneros, y cada carnero a
quatro marauedis, y las ouejas a dos, y cada vaca o buey a qua-
renta marauedis, conforme a vna ley que el mando@` hazer l<ibro>
xvij. titul<o> .iij. libr<o> .vj. {LAT. Nouae Recopilationis,} que dize: El carne-
ro en Campos, porque son grandes, quatro marauedis cada car-
nero, en Castilla tres, en las montan~as y Galizia dos, porque
son pequen~os. Y se daua a cada hombre de armas ocho mara-
uedis de la buena moneda cada mes, y dos a cada soldado, to-
dos los quales marauedis corrian en aquel tie<m>po mayores que
los que oy corren. Y allende desto os dire otras cosas, que
os causaran harta mayor admiracion que los baratos de Ro-
ma. En la ciudad de Salamanca en la pared de la Yglesia de se-
n~or Santo Tomas, en la delantera esta@` vn pan sen~alado de seys
libras en vna piedra, y otro a las espaldas de la dicha Yglesia,
como este de seys libras, y otro encima del, todos de bulto de
piedra, q<ue> segun dize<n>, pesaua tres libras, q<ue> llaman panes de Villa
moray, y el q<ue> al parecer pesa seys libras, es publico y notorio,
que valia vn cornado, y el que pesa tres, vna meaja: y en san Mi-
guel junto al rio, y en la casa del pobre, y otras partes
ay muchos panes semejantes a estos de bulto de piedra.
En la Yglesia de Sancti Spiritus de la misma ciudad estan
dos testamentos, el vno de vn sacerdote en que ma<n>da dar a vn
Capellan cada an~o ciento y cinquenta marauedis, y casa en que
viua, con que le diga missa cada dia, y manda otras cosas desta
manera. Y el otro es de vna sen~ora monja, en que manda pagar
quatro carneros que auian comido ciertos criados suyos, a qua-
tro marauedis cada vno. Los quales testamentos son hechos en
tiempo del sobredicho Rey don Alonso: por las quales dichas
cosas parece que tuuieron los Espan~oles aora dozientos y
cinquenta an~os, y en tiempos de guerra que aun durauan,}
{SG. Tt 2} {CW. y auian}
[fol. 342v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
y auian durado mas de quinientos an~os los bastimentos tan ba-
ratos, como los Italianos y Romanos, agora mil y quinien-
tos. Ved sen~or Camileto si he cumplido bien con vuestra de-
manda, y la he satisfecho a vuestro proposito, y a honra de
Espan~a. Camilet<o>. Y como que quedo bien satisfecho de todo,
que no solamente se han de considerar los gruessos exercitos
y tantas gentes naturales y estrangeras, y multitud de cauallos
y bestias que Espan~a sustento@` por seyscientos an~os, mas que
tambien durante este tiempo y guerras, gran parte de la tierra
se deuia de dexar de sembrar, y las vin~as, y arboles de plantar,
y los ganados, y aues de criar, porque necessariamente auian
de sacar muchos labradores del campo, y gente de trabajo pa-
ra tan grandes y continuas guerras que entre Moros y Christia-
nos huuo. Es possible q<ue> ta<n> poca tierra bastaua en aquellos tiem-
pos a suste<n>tar ta<n>ta cosa. Iust<ino>. Assi me parece. Cam<ileto>. No lo entien-
do, sino es q<ue> se proueya<n> fuera d<e>l Reyno, como agora se prouee<n>
de Sicilia, Francia, y otras partes. Iust<ino>. Esso no, porque las pre-
maticas y tassas que se han puesto, hablaron generalmente por
todo el reyno, como fue la q<ue> puso el Rey don Alo<n>so el Sabio,
puso ciertas tassas, o cotos, y luego mando@` quitarlos, encarecie<n>-
dose las viandas, y otras cosas, y q<ue> cada vno co<m>prasse como re-
tazgasse. El Rey don Alonso Onzeno puso a nueue marauedis
la hanega de trigo, y la de ceuada a cinco, y cada puerco a cien-
to y cincuenta marauedis. El an~o de quatrocientos y seys el
Rey don Henrique por entender que los bastimentos, y lo de
mas se yua encareciendo, y faltando cada dia, y para remediar-
lo hizo vna prematica, y tassa casi general, que dize: Por quanto
somos obligados al buen gouierno y pro de nuestros vassallos,
y a la guarda y conseruacion de nuestros reynos y sen~orios, or-
denamos y mandamos, que la hanega de trigo valga a quinze
marauedis por todo el reyno, y enla Corte a diez y ocho. La
de ceuada a diez. El ce<n>teno a doze marauedis viejos. La de aue-
na a seys. La libra del carnero a dos marauedis. La de vaca a vn
marauedi. La de tocino an~ejo a tres marauedis. La libra de cera
ocho marauedis. La de azeyte dos marauedis. La de mante-
ca de vacas a quatro. La de puerco a tres marauedis viejos.
El cegatero, o cegatera venda la perdiz en cinco maraue-
dis. La liebre en tres. El conejo en dos. La gallina en
quatro. El pollo en dos. El ansaron en seys. El lechon}
{CW. en}
[fol. 343r]
{HD. de Espan~a. \ 351}
{CB1.
en ocho. La paloma en dos marauedis viejos. El buey de Gua-
diana, y criado en Guadiana, valga dozientos marauedis vie-
jos: y el de la tierra ciento y ochenta. El que sacare buey, o
vaca, o juuenca del reyno, muera por ello. La vara del pan~o de
Chillon, a sesenta marauedis, la de Bruselas y Lombay cin-
cuenta marauedis viejos. La escarlata de Gante a sesenta. La de
Ypre a ciento y diez, con que sea doble y empoluada. Los pa-
n~os de Mompeller, Bruselas, Londres, y Valencia, a sesenta ma-
rauedis viejos. Y el jornalero gane cada dia tres marauedis vie-
jos, la jornalera dos, sino les dieren gouierno: entren con sol
hasta que se ponga. Vn moc'o con vn par de bueyes para arar,
gane cadia diez marauedis viejos, y medio gouierno. Vn mo-
c'o con vna bestia para vendimiar, gane seys marauedis viejos
sino tomare gouierno, y si lo tomare, tres: haga vn viaje antes
que el sol salga, y otro a la sombra. El moc'o de soldada gane ca-
da an~o cien marauedis viejos, y la moc'a cincuenta, y la vieja qua-
renta, y sus pertenencias. Item mandamos que las mugeres de
los jornaleros, o yugueros no espiguen, ni moc'o, ni moc'a que
pueda trabajar, sino los viejos, o viejas pobres, o nin~os: y
que los c'apatos mayores de cordouan valgan seys marauedis,
y los menores tres. Los de carnero grandes, tres marauedis
viejos. Vn par de borzeguies Marroquies quarenta mara-
uedis viejos. Los herradores hierren y despalmen a dos ma-
rauedis cada herradura, con que sea de Vizcaya, y si fuere
de otra parte, a marauedi. Los molineros muelan la hanega
de trigo a dos marauedis, y si el maquilon se atreuiere a hazer
desaguisado a mujer molendera, muera por ello. El millar de
la teja sana valga sesenta marauedis viejos. El millar del la-
drillo cincuenta marauedis. La hanega de yesso en poluo seys
marauedis, y la de la cal cinco marauedis viejos, y todo se mi-
da con la medida Burguen~a. Cada vno destos marauedis viejos
valia dos marauedis de los que oy vsamos de dos blancas. El
Rey don Iuan labro@` blancas, y el Rey Catolico, y mando@` des-
pues que tomo@` a Granada que dos dellas valiessen vn maraue-
di, y el real treynta y quatro, como oy vsamos. Hasta enton-
ces auian corrido marauedis de la buena moneda, y viejos, co-
mo dixe, y se guarda esto de los maravedis viejos, quando se a-
rriendan las rentas de las Yglesias de Valladolid, y otras partes.
Por manera que la hanega de trigo en aquel tie<m>po valia treynta}
{SG. Tt 3} {CW. marauedis}
[fol. 343v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
marauedis de los que agora, o casi. El an~o de quinientos y tres
puso el Rey don Fernando tassa: la hanega de trigo a ciento y
diez, y la de ceuada a sesenta, con que no se entendiesse en los
puertos maritimos, porque algunas vezes se proueen por mar
de fuera del Reyno. Esta es la primera tassa condicional. El de
treynta y nueue otra prematica, y tassa sobre que la hanega de
trigo se vendiesse no mas que a siete reales y dos marauedis,
con q<ue> esta tassa no se entienda en los puertos de mar, que se ba-
stecen algunas vezes de fuera del Reyno, como esta dicho, y
otras muchas que despues se pusieron con la misma condicio<n>,
como fue la de nueve reales, y la de aducado que oy tenemos.
Por manera que de lo dicho consta, que de dozientos an~os a
esta parte se proueen las montan~as y otras partes de trigo, y
otras cosas de fuera del reyno, segun la ley .iiij. en el titulo de
las prendas. Despues de lo que os he contado por ciertas des-
gracias, assi de mar, como de tierra, huuo algunas tassas, co-
mo diximos. Camileto. Quiero que sepays que estando en vna
conuersacion dias passados, donde se disputaua desta compe-
tencia de las prouincias, dezian, que vna de las cosas por do se
puede saber la fertilidad y abundancia dellas, es por el valor ba-
xo o alto de las monedas, Iustin<o>. Como assi? Camil<eto>. La prouin-
cia que tuuiere la moneda mas baxa con que se pueda comprar
algo, arguye mas abu<n>dancia y barato, y en la que no se pudiere
comprar algo, sino con moneda que sea de mas valor y canti-
dad, aura menos abundancia de bastimentos: desta manera, si
vna prouincia tuuiesse vna moneda de plata, que valiesse veyn-
te de metal, que llaman vellon, y otra tuuiesse la misma mo-
neda de plata, y valiesse treynta del mismo metal, claro esta@`
que la que tiene la moneda mas baxa, es mas abunda<n>te, porque
puso el valor a la moneda, conformandose con la abu<n>danica de
los mantenimientos, porque por cada vna de las treynta se auia
de hallar que comprar, y la de las veynte como no es tan fertil
y abundante, no baxo@` tanto su moneda de plata, y assi quedo@`
con monedas mayores que la otra, porque donde ay muchas
mercadurias, vale mucho el dinero, la abu<n>da<n>cia es causa de me-
nor precio: y do<n>de ay pocas, vale poco: porq<ue> la falta las haze su-
bir de precio, pues por mucho dinero se co<m>pra, ay poco de qual-
quier cosa, por auer falta de todo y muy poco dinero en gene-
ral: el trigo a ducado, la ceuada a medio sin leguas. En Galizia, y}
{CW. Monta-}
[fol. 344r]
{HD. de Espan~a. \ 352}
{CB1.
Montan~as ay poco dinero, y vale<n> las cosas baratas, po[r]q<ue> ay mucho
ganado y esquilmos. El trigo, pan~os, sedas, passas, azeyte, pin~o-
nes, ac'ucar, y sal, y otras cosas valen muy caras, porq<ue> ay poco, y
ay muy poco dinero. Iu<stino>. Ha me parecido muy buena essa decla-
racio<n>. Ca<mileto>. Si os digo prouincias q<ue> tiene<n> las monedas mas baxas
q<ue> Espan~a, quedara prouado ser mas fertiles y abu<n>tantes q<ue> ella.
Dexemos las monedas de plata y oro, q<ue> las suben y baxa<n> en Fra<n>-
cia, y otras partes por ciertos respetos, ve<n>gamos a las monedas
de metales baxos, q<ue> en estas se conoce y entie<n>de mejor la fer-
tilidad y abundancia, pues con ellas se compra por menudo lo
necessario, y cotidiano cada hora. Iu<stino>. Es verdad, que con los de
oro, y plata, se compran cosas mayores. Ca<mileto>. En Italia ay vna mo-
neda la mas baxa que tiene<n>, que llaman diner, o dinero, y quatro
destos dineros valen vn quatrin, y vn real vale quarenta quatri-
nes, que son ciento y sesenta dineros. Tambien ay en otras tie-
rras de Ytalia otras monedas, pero todas vienen a ser casi de vn
valor. En Aleman~a ay feniques, y medios feniques, o tallares, y
treynta y dos destos feniques hazen vn real, que vale sesenta y
quatro medios feniques, o tallares, que es vn batz. En Flandes
es la mas baxa moneda vn mite, y vn real vale ochenta y quatro
miten. En Inglaterra ay fardines, y medios fardines, y vn real va-
le veynte y quatro fardines, y quarenta y ocho medios fardi-
nes. Puesto que cada vno destas provincias tenga otras mone-
das, estas son las mas baxas. Pues siendo esto assi, claro esta@`
que arguye ser estas prouincias de mas fertilidad y abundan-
cia, que Espan~a. Iust<ino>. El an~o de mil y dozientos y cinquenta
y dos, auia en Espan~a vna moneda que llamauan Pipion, y cien-
to y ochenta destos hazian y valian vn marauedi de los bue-
nos, y vn Pipio<n> valia dos meajas. Los quales Pipiones deshizo
el Rey don Alonso el Sabio, y mando@' labrar otros dineros, que
llamaron Burgaleses, nouenta de los quales hazian vn maraue-
di de los buenos, como dixe. Y despues los deshizo, hazien-
d(a)[o] otros, que llamaron los dineros negros, y quinze destos
hazian vn marauedi. Y andando el tiempo, porque yuan faltan-
do los bastimentos, y todo encareciendo, vino el marauedi a
no valer mas de diez dineros, y la bla<n>ca tres cornados. Lo qual
hallareys en vna tabla, que esta@` en la puente de Salama<n>ca. Veys
aqui sen~or Camileto, como ninguna prouincia de las que vos
nombrastes, tiene, ni ha tenido la moneda tan baxa como Es-pan~a,}
{SG. Tt 4} {CW. pan~a}
[fol. 344v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
pues tuuo mas monedas, o dineros por vn marauedi, q<ue> nin-
guna otra por vn real, y mas por vn real, que por vn ducado,
por donde consta, que Espan~a es vna prouincia de las que mas
baxas monedas ha tenido en Europa. Camil<eto>. Los marauedis q<ue>
aueys dicho eran del valor y precio de los de agora? Iusti<no>. No,
porque vno de los viejos valia por dos de los que oy vsamos,
segun la costumbre que ya esta recebida en Salamanca, y Valla-
dolid, y otras partes, mayormente en las rentas de las Yglesias:
puesto que el ilustrissimo Presidente Couarruuias en el tratado
que hizo, dize que el marauedi viejo valia tres blancas de las
de agora, y algo mas: vno de los buenos, diez de los de agora.
Camil<eto>. Esso sen~or Iustino fue en tiempos passados, pero
en Italia, y en las demas prouincias que tengo dicho, oy dia
valen y corren estas monedas que digo, y son las que vsauan
sus passados. Iustin<o>. Que pensays que es la causa? auer seguido
los passos de sus passados, y como no han hecho mudanc'a en
sus labores, y cosas, como adelante se dira, no han tenido ne-
cessidad de mudar, ni dexar la moneda antigua, como en Espa-
n~a la han dexado y mudado. Y por aquellos siglos dorados, q<ue>-
da bien prouado, que Espan~a no deue nada a las de mas prouin-
cias, en abundancia, y fertilidad, y riqueza, y assi lo serian los
nuestros, si Dios fuesse seruido, y las gentes se quisiessen y su-
piessen aprouechar y, trabajar, cada vno en su oficio, como se
vera. Camil<eto>. Quedo tan admirado de lo que me aueys dicho, q<ue>
me parece suen~o. Y pues hemos tratado de la abundancia de
Espan~a, y desde quando comenc'o a caer della, no sera
fuera de proposito q<ue> sepamos la causa. Iust<ino>. Este es
mi cercado, apeemonos, y esso se quedara para
despues de comer.
((?))}
{CW. Dia-logo}
[fol. 345r]
{HD. de Espan~a. \ 353}
{CB1.
{RUB. DIALOGO SEGVNDO,
EN QUE SE TRATA LA CAVSA DE
la carestia, y falta de manten[im]ientos, y caua-
llos, y otras cosas: y se pone remedio para que to-
do buelua a lo que solia, y los bastimen-
tos a@` los passados.}
{RUB. Interlocutores}
{RUB. Iustino y Camileto.}
{IN4.} IVstino. Sen~or Camileto perdonad, que la comida ha
sido conforme al lugar do<n>de se ha dado, al fin como
de granja. Camil<eto>. Por cierto sen~or, que en Corte no
se podia dar mejor. Pero con todo esso no quiero
perdonar la palabra q<ue> me teneys dada, de dezirme la causa por
que Espan~a ha venido en esta quiebra, y falta de su gran fertili-
dad, y abundancia, y barato de cosas. Oy vale tanto vna libra de
carnero, como valia vn carnero, y vn pan, como vna hanega de
trigo, y vna libra de cera, o azeyte, como vn arroba en aquellos
tiempos, y lo demas assi, y con grandes y continuas guerras: oy
paz general en toda Espan~a. El Psalmista, y la Yg[l]esia ruega<n> por
(por) la paz. La guerra abrasa la tierra, aqui es lo contrario, que
causa mayor admiracio<n>, y assi os suplico me lo declareys. Iust<ino>.
Soy contento. Camil<eto>. Desseo saberla, porque es cosa digna de
ser sabida, y muy prouechosa para todos. Iusti<no>. Vnos dize<n> vno,
y otros dizen otro, segun que a cada vno se le alcanc'a, y ha tra-
bajado para entenderlo. Camil<eto>. Vnos dizen que ay mucha gen-
te. Iust<ino>. Ni ay mas gente, ni lugares q<ue> solia: lean lo que os he di-
cho, y desengan~arsehan, antes han salido, y salen cada dia para
Italia, y otras partes mucha gente, y se han hecho y hazen gran
multitud de Monesterios de frayles, Monjas, Beatas, y otras
ordenes, por cuyas oraciones Dios nos sustenta. Y en la tie-
rra q<ue> habitauan mil Moros, no ay quinie<n>tos Christianos, ni los
puede sostentar. Camil<eto>. Otros, que los grandes gastos y trajes,
y tanta difere(e)[n]cia dellos. Iust<ino>. Segun lo q<ue> ha passado de mil}
{SG. Tt 5} {CW. an~os}
[fol. 345v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
an~os a esta parte, y se halla en las historias, y leyes de Espan~a,
biuen muy engan~ados, por que todas essas cosas y otras se
vsauan mas de( )sordenadamente que oy, como tengo dicho,
pues se prohibieron los brocados, sedas, y otras cosas muchas
vezes, y comidas. Camil<eto>. Otros que el mucho dinero que ha en-
trado de Indias lo ha encarecido todo. Iust<ino>. Essos tienen menos
razon, porque si se os acuerda, trezientos an~os antes que dinero
de Indias entrasse, se comenc'o@` a sentir la falta de los bastimen-
tos y otras cosas, y a baxar las monedas, y ponerse tassas, y esto
muchas vezes: y si mucho ha entrado, mucho mas ha salido, y
antes que de Indias viniesse dinero para las guerras de Italia,
Nauarra, Africa, Granada, que el Rey Catolico conquisto y ga-
no, y otras que duraron, y auian durado ochocientos an~os con
campos muy gruessos, segun Antonio de Nebrija y otros, y co<n>
todas estas guerras y sin Indias, y con todos estos gastos, auia
ducados, medios ducados, doblones de a dos, y a quatro, y a
diez, y a cie<n>to, doblas zahenas, florines, castellanos, de todo tan-
ta abundancia, que los bancos, o cambios no querian dar reales
por ellos, sino perdiendo de su valor, de los quales auia muchos
en Espan~a que biuian de trocar y cambiar: y muchos mercade-
res trata<n>tes gruessos, en cuyas casas el dinero, assi de plata, rea-
les, medios real($e)[e]s, quartillas, tarjas, y otras monedas de oro te-
nian en costales, y dauan por peso y medida, y si no lo creeys,
pedid en Medina del Campo, Burgos, Toledo, y otros lugares,
que os muestren los libros de mercaderes, y entendereys que
auia mas monedas de oro y plata, que oy de las que vos querays
por baxas que sea<n>, y esto duro@` hasta el tiempo del Emperador
Carlos Quinto de gloriosa memoria: eran reliquias de lo que
os dixe: assi como agora dizen, ay y tienen muchos reales, solia<n>
dezir ducados, o doblones de a dos, y dezir, Doblon de a dos
mante<n>gaos Dios, que Monsuer de Xebes no topo con vos. Ca<mileto>.
Otros, que la tierra se cansa que no lleua frutos como solia, a-
legan a Geronimo Magio en sus Miscelaneas. Iust<ino>. Es muy gran
locura dezir que se cansa la tierra: lo que se alega es apocrifo, y
assi no tiene autoridad: Dios maldixo la tierra y assi es ne-
cessario que se trabaje en ella hasta sudar, para que frutifi-
que como solia, como lo manda Dios en el sexto del Genesis.
Dize Socrates, y Plinio lib<ro> diez y ocho capit<ulo> tercero, y otros,}
{CW. que}
[fol. 346r]
{HD. de Espan~a. \ 354}
{CB1.
q<ue> la tierra es madre, y el cielo marido, el sol la escalie<n>ta, y la agua
y otras influencias la humedecen. Plinio en el mesmo lugar, y
Columela en el proemio {LAT. de re rustica.} Titelman en el prime-
ro del Ecclesiaste. capit<ulo> quarto. Vega en los pronosticos xxiiij.
dizen que la tierra no se cansa si bien se labra. Camil<eto>. Sabed
que es cosa muy recebida entre labradores en sola Espan~a
dezir que la tierra se cansa, y que no frutifican como solian las
heredades de pan lleuar. Iust<ino>. Quereys ver como se engan~an?
Las vin~as, oliuares, guindos, ma<n>c'anos, perales, y otros arboles
y plantas siluestres, cada an~o frutifican, y montes, y prados, y
las huertas cada dia, y no se sienten cansarse, que si fuera, auia
de ser general.
En Egypto dize Plinio libro xviij. que no llueue ni se ara,
y cada an~o se siembra. El rio Nilo la riega. En Vizcaya, y Mon-
tan~as cada an~o siembran las mesmas tierras, y aun dos vezes al
an~o en muchas partes, y no se les cansa. Allende desto, el an~o
que se cogieren vuas, vino, frutas, no se puede dezir que no
llouio lo necessario y bastante, mayormente que el pan se siem-
bra en mucho mejor tierra, y se cria con menos agua, y todos
los an~os se han cogido vuas, fruta de toda suertes. El an~o de
mil y dozientos y treze, vn an~o despues de la de Muladar o
Muradal, no llouio, y se secaro<n> hasta las rayzes de los arboles,
y no se cogio pa<n>, ni grama, ni algunas frutas. Este fue an~o seco.
Los naturales pusiero<n> a solos quatro meses nombres de agua,
Setie<m>bre, Otubre, Nouiembre, Diziembre, q<ue> llouiendo en ellos
q<ue>da la tierra basta<n>temente regada, y bien gouernada, y assi di-
zen, El agua de Enero hasta la hoz tiene tempero, suponiendo
q<ue> llouio en ellos y q<ue> basta, y por la misericordia de Dios no ha
faltado el agua en estos tie<m>pos, mas ha de treynta an~os. El agua
es alma y vida de la tierra, y sino se ha cogido pan sie<m>pre como
vuas y fruta, es por no estar la tierra bien labrada, como se dira.
Y si las vin~as, oliuares, y otros arboles, no frutifican
como solian, y los frutos no son de tanta fuerc'a, virtud y
sustancia, es porque no las cauan como se hazia, y adouan
los vinos, y el azeyte se aranzia, y con poco yelo perecen,
y los panes se ahogan con el agua, todo prouiene de no a-
hondar, y ser ruyn la labor, y secarse los panes sino llueue en
Abril o Mayo como ruynes labradores: ha se de vendimiar y co-
ger las frutas en creciente, y podar y cauar en me<n>gua<n>te, en No-uiembre,}
{CW. uiembre}
[fol. 346v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
y reternan las aguas, no quemara el yelo, y el vino
y frutas no se corromperan, sera todo de mayor sustancia, vir-
tud y quantidad, en fin labran como ignorantes, como se di-
ra. Camileto. En todo se haze al contrario de lo que aueys di-
cho. Iustino. Assi andamos en todo necessitados, en efeto no
ay para que dezir, que Espan~a este@` mas cansada, ni enuejecida
que Ytalia, Alemania, Africa, Sicilia, Francia, y otras pro-
uincias que sabeys vos sen~or Camileto, que oy son tan ferti-
les y abundosas, como siempre lo han sido, aunque no estan
en mejor clima, o paraje que Espan~a, como diximos: tanta es
la fuerc'a y constancia que naturaleza en sus operaciones tiene,
sino es por accidente, o que naturalmente se co<n>suma o falte la
industria, con que solia ser ayudada. Pues vemos que si la tie-
rra anda bien labrada, y tratada, produze agora como antes, co-
mo se vee claro por algunos an~os que ha<n> passado, que se daua
el mosto de balde, y las vin~as y fruta a quien lo quisiesse co-
ger, y el pan en tanta abundancia, que cada hanega de sembra-
dura de trigo daua y ha dado mas de veynte y cinco hanegas,
y quarenta y mas de ceuada, y otros an~os mas, y otros me-
nos, segun el tratamiento de la tierra. Que es como vna mu-
ger que pare, a quien proueyo naturaleza de leche en los pe-
chos para mantener su criatura: pero si le faltasse el buen man-
tenimiento y tratamiento, la leche le vendria a faltar, y no por
su culpa, sino del mal mantenimiento y ruyn tratamiento: pues
assi como en los pechos de la muger prouee naturaleza aquella
leche, proueyo@` en las entran~as de la tierra para enge<n>drar, criar y
suste<n>tar todo lo q<ue> tiene sobre si, como a hijos, por lo qual fue
llamada d<e> los Antiguos madre y Diosa: y[ ]assi no ay q<ue> echar la cul-
pa a la tierra. Ca<mileto>. Pues a quie<n>? Iu<stino>. A los labradores, porq<ue> si labras-
sen como es razon, y lo hazian los Antiguos, ella haria su deuer.
Camil<eto>. De manera que la falta de buena labor es causa de la ca-
restia y[ ]falta de mantenimie<n>tos que ay en Espan~a? Iustino. Pues
que pensays que es la causa de tanta necessidad sino essa: y pues
procediendo de vna causa en otra, hemos tocado en la verda-
dera, si os determinays a quererla saber, deziroslahe breuemen-
te lo mejor que supiere. Ca<mileto>. No desseo cosa mas. Iust<ino>. Podria ser
luego al principio pareceros cosa de burla, como ha hecho
a otras muchas personas a quien lo he dicho, aunque des-
pues de oyda y entendida la razon, les ha parecido ser otra}
{CW. cosa,}
[fol. 347r]
{HD. de Espan~a. \ 355}
{CB1.
cosa, como acontece muchas vezes que las cosas oydas, o mira-
das a bulto ponen alguna manera de escandalo: pero examina-
das y entendidas, y sacadas en particular, hazen otra muestra y
aparencia. Camil<eto>. Parece que buscays ocasiones, para tenerme
en este cuydado. Iust<ino>. Todo es menester para proponer y en-
tender vna cosa de tanta importancia, y en que tanto a Espan~a
va, y lo peor de todo es, que tan mal se tenga entendido, ni aun
se quiera entender. Digo pues, que la causa y total perdicion
de Espan~a ha sido y es, dexar de arar, y sembrar, carretear, y tri-
llar con bueyes en lo mas y mejor della: y auerse introduzido, y
inuentado las mulas en su lugar, cuyos gastos son excessiuos, y
su labor mala, pestilencial, inutil, y muy perniciosa, y la de los
bueyes buena, vtil, y marauillosa, y la podemos llamar natural
Pues los bueyes fueron para esto criados, tan sufridores de tra-
bajos, y tan sin achaques, y de tales fuerc'as y vigor: lo que no
son las mulas, y la casta dellos en comparacion dellas tan poca,
q<ue> no se puede creer la mucha dellas: a lo qual no ay respuesta,
como yo lo tengo muy bien esperimentado. Camil<eto>. Con todo
esso me holgaria de saber de rayz la razon dello, para saberla
dar donde quiera que se tratasse, o hablasse desta materia, como
lo deurian de hazer todas las personas que lo entendiessen, por
que tengo creydo, que entendido y remediado, como teneys
dicho, seria grande y vniuersal remedio para toda Espan~a. Pues-
to que dizen los labradores, que se quiten las mulas de los co-
ches para arar, que se pierde el reyno por ello. Iust<ino>. Muchos
an~os ha que las piden, como gente que no sabe labrar, ni el da-
n~o que Espan~a recibe por ellas. Y assi se mando que se quiten
con diferente intento, para que poco a poco cessen, y en su lu-
gar se crien bueyes, y cauallos. Camil<eto>. Assi conuiene, y todos
lo deuemos suplicar a Dios. Iust<ino>. Para cumplir lo que me pedis,
es menester que sepays, y os diga, breuemente algunos de los
prouechos del cauar y arar hondo, y los dan~os de lo contrario.
El primero es, q<ue> qua<n>do la tierra esta@` cauada, o arada muy ho<n>do,
y q<ue>da mollida, hueca, fofa, y espo<n>josa, qua<n>do llueue, el agua cala
y llega hasta passar lo mouido, y se[ ]e<m>beue e<n>ello: y dado q<ue>[ ]despues
tarde en[ ]llouer, y se seque algo mas la haz de la tierra, la humi-
dad q<ue> esta abaxo se conserua, y assi suste<n>ta el trigo, q<ue> echa muy
hondas sus rayzes: tan[ ]largas echa las rayzes como vna lanc'a,
y assi me lo han certificado muchos, y lo creo por lo que he}
{CW. visto}
[fol. 347v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
visto muchas vezes de los trigos que estan en lugares altos cer-
ca de los arroyos baxos, quando crecen los andiluuios en Iu-
nio. El segundo prouuecho de arar hondo es, que como queda
el trigo muy cubierto, se defiende mejor de las aues. Estos
prouechos ay, y otros que dire adelante: los dan~os son por el
contrario, que de labrar con mulas muy somero, no se muelle
sino poco mas que la haz de la tierra, y lo demas se endurece,
empedernece, y haze suelo muy duro, y por mucho que llueua
el agua no se puede embeuer sino en lo que halla mollido, que
es como quatro dedos, o vna mano, lo demas se va y corre por
otras partes, o se detiene alli hecho laguna, enfriando, dan~an-
do, y por poco tiempo que falte el agua, se seca todo lo que
esta embeuido, mojado, y humedecido, y como de baxo no ay
humidad, no puede mantener ni sustentar el trigo, ni otra cosa
que este sembrada, porque todo lo que biue es por calor y hu-
midad, y lo que muere por sus contrarios, frialdad, y seque-
dad. El segundo dan~o es, que como no queda bien cubierto, lo
hallan presto las aues, y lo comen. Dixe que era bueno arar
hondo, agora digo q<ue> es muy necessario, y tanto que es el todo
de la buena labor. Camil<eto>. No sabriamos que tanto? Iust<ino>. Virgi-
lio Geor<gicas> .i. dize, que ha de ser tan hondo, que saquen los hues-
sos de las sepulturas ara<n>do. Camil<eto>. Que tiene que ver esso, pues
las sepulturas no estan sino en las Yglesias? Iust<ino>. En aquellos tie<m>-
pos los Gentiles se enterrauan en los campos, y segun esto ha
de ser lo arado media vara de hondo. Y esto mesmo se colige
de otros graues autores que tratan de la Agricultura. Colume-
la en el ij. {LAT. Penitus arius sulcatis maiore incremento segetes
grandescunt,} que quiere dezir que se are muy hondo. Camil<eto>.
Como puede ser? que porne que dos pares de mulas no saquen
el tal arado. Iustin<o>. Pues ay traua el arado, y de donde procede
el dan~o, porque como las mulas no son bastantes ni pueden
hazer esso, viene su labor a ser tan inutil y mala, al contrario de
los bueyes, que con la fuerc'a y vigor que naturaleza les proue-
yo pueden tirar y arrancar el arado como es menester, y hazer
la labor como conuiene, por ser vn animal criado, y escogido
de Dios para todo genero de trabajo, y para qualquier parte: y
caso que sean menester fuerc'as y fortaleza, de que le proueyo
naturaleza entre los otros animales, como aquella que sabia
bien para que le criaua. Lo qual por ser tan claro, notorio, y}
{CW. mani-}
[fol. 348r]
{HD. de Espan~a. \ 356}
{CB1.
manifiesto, segun Guido Cardinal en el Deuteronomio, y Eras-
mo en los Adagios, y el Sabio en los Prouerbios, y otros, no
tenemos que tratar. Y quando no lo prouaran, de su grandeza,
y de ser tan fornido y garrudo, y de su composicion y mane-
ra, y de sus grandes fuertes, gruessos y duros huessos, y cueros,
y pelo rezio, y de su proporcion se colige claramente su vigor
y fortaleza, hasta su postura, denuedo y manera, nos manifiesta
la ventaja que en esto hazen a las mulas, que por ser su
cuero tan delgado, y sutil pelo, y flacas canillas, y pies,
y manos tan delgados, y los demas miembros, y propor-
cion de su cuerpo, nos dan a entender tener poca fuerc'a
y assi siempre han sido y son tenidas, y juzgadas inferiores en
las fuerc'as a los buenos bueyes. Por lo qual para arar y sembrar
y beneficiar la tierra, el buey es el mejor de todos los animales,
porque, como dexamos con( )cluydo, el arar ha de ser al sembrar
tan ho<n>do como media vara, o casi: y para esto son menester gra<n>-
des fuerc'as, y fortaleza para lleuar el arado tan hondo, para lo
qual ningun animal ay ta<n> poderoso y suficie<n>te, como el buey,
y esta aueriguado, que lo que dos pares de mulas, y aun tres no
hizieren, lo hara vn par de bueyes, por sus terribles y grandes
fuerc'as. Y assi para mouer y arrancar tiros muy gruessos, y para
lleuar muy gra<n>des piedras, para edificios Reales, y muy suntuo-
sos, ordinariamente se han aprouechado y aprouechan de
bueyes. Y aun que esto es muy antiguo, y cosa muy clara y no-
toria, por venir a proposito, dire vn cuento dellos, y de sus gran-
des fuerc'as. En Burgos lleuando vna muy gruessa piedra para la
sepultura del Condestable de Castilla, mas de quinze pares de
bueyes, al subir vna cuesta, boluiendo el carro para tras, y tra-
yendo consigo los bueyes, vno de los que estauan mas cerca
de la piedra, que llaman la rayz, llamado por nombre Garrudo,
por su co<m>postura, que con afirmar pies y manos para tenella, no
lo pudiendo bazer, hinco las rodillas en tierra, y la detuuo con
tanta fuerc'a, hasta q<ue> echo@` sangre por la boca y narizes, al qual
buey y a su co<m>pan~ero el Co<n>destable los hizo exe<m>ptos y liberta-
dos del trabajo de ay adela<n>te. Al fin la fortaleza del buey para ti-
rar y arra<n>car, es muy gra<n>de, y por ser ta<n>ta puede<n> solos ellos arar
ho<n>do y hazer buena labor, de la qual demas de lo q<ue> diximos de
co<n>seruarse mucho la humedad, este<n>der el trigo sus rayzes, y
guardarse el grano d<e> las aues, resulta otro bie<n>, q<ue> si se ara ho<n>do la}
{CW. tierra}
[fol. 348v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
tierra que esta@` muy baxa, sale y sube arriba, y la de arriba se ba-
xa y mezcla con la de abaxo, y assi la vna y la otra reciben a sus
tiempos igualmente las influencias y virtudes del cielo, aguas,
nieblas, rocios, nieues, yelos, y el estiercol que se haze de las
yeruas que en ella se crian, y de los ganados y otras cosas, y
mezclada la vna con la otra tiene mayor virtud: y a este propo-
sito dixo Virgilio en el .I. de las Georgicas, que se ha de arar
dos vezes en el Inuierno hasta Marc'o y dos en Verano. Don-
de q<ue>da co<n>cluydo ser el buey mucho mejor para este efeto del
arar que la mula, por sus flacas y pocas fuerc'as no puede arar
hondo, ni pueden suceder los bienes y prouechos arriba di-
chos, antes al contrario, porque ellas aran muy somero,
o por mejor dezir, rascun~an y aran~an la tierra por la superficie
della, a manera de floreo, sin penetrar abaxo, ni el agua pue-
de calarla para conseruar la humidad, ni el trigo estender sus
rayzes, ni el grano guardarse de las aues, ni la tierra baxera gozar
de las virtudes del cielo, ni la alta de lo profundo como con-
uiene. Y assi siempre se siembra la simiente, y cria casi en la haz
y superficie de la tierra en poco humor, y el primer ayre, sol,
yelo, y qualquier otra cosa, por poco que exceda de lo necessa-
rio, lo penetra hasta las rayzes, y lo yela, o seca, y echa a perder,
y quando esto no suceda de estar tan poco arraygado, y pobre-
mente alimentado, lo que nace, echa delgadas y flacas can~as, y
pequen~as espigas, y por el consiguiente el fruto dello es poco,
liuiano, y de poca virtud, como se vee de ordinario, que las tie-
rras siempre labradas con bueyes acude la tercia parte mas, y el
trigo echa muchos hijos, y es mejor, y la hanega pesa diez li-
bras mas, poco mas o menos, y es de mejor sustancia, manteni-
miento y sabor, lo qual es clara euidencia de su buena y vtil la-
bor: y por el contrario la de los machos o mulas ser muy mala,
por las mesmas razones y causas de dar menos, y no ahijar tan-
to, y peor, y de menos peso, sustancia, sabor, y assi se da a los
bueyes el primado de la labor de los campos. Camil<eto>. Y con mu-
cha razon por tener mas fuerc'as que otro animal: y assi lo dixo
Erasmo en sus adagios .cccxxv. y se vee sus grandes fuerc'as en
aquel grande y suntuoso edificio que haze el Rey don Feli-
pe nuestro sen~or, donde para traer los materiales, andan passa-
dos de quatrocientos con sus carros herrados, y lleuan ocho, o
diez pares, o mas, vna piedra que pesa ciento, o dozientas arro-bas}
{CW. bas}
[fol. 349r]
{HD. de Espan~a. \ 357}
{CB1.
por lo menos, y el carro pesa poco menos, y la suben al edi-
ficio q<ue> llaman san Lorenc'o el Real, q<ue> esta@` encima del Escurial:
y quitadas las juntas, queda el carro con solos dos bueyes, que
llaman los de la rayz, y lleuan el carro todo lo llano, hasta po-
nerlo al pie de la grua, que no lo menearian quatro pares de
mulas, y si fuessen vn~idos por los pescuec'os, y los yugos cortos
y sobeos muy atados, como en Ytalia, Galizia, y otras par-
tes, tirarian al doble, y caminarian mas, y mas descansados, y
aun viuirian mas: y los bueyes para arar han de ser semejantes
a estos. Pero tornando a nuestra materia, digo que yo auia
oydo dezir, que las mulas arauan mas que (l)los bueyes. Iu-
stino. Verdad es que las mulas aran mas que los bueyes,
mal arado, o aran~ado, y son mas ligeras, por lleuar el ara-
do muy somero: pero en fuerc'as y bondad de labor hazen-
les tanta ventaja, como por lo ya dicho podeys ver, y que-
dar desengan~ado. Camile<to>. Si quedo, y aun satisfecho y concluy-
do en qua<n>to a estos dos articulos, de tener los bueyes mas fuer-
c'a tres vezes, y hazer mejor labor que las mulas o machos, por
lo que auemos platicado y yo he oydo y visto en Ytalia, y o-
tras partes, por donde he andado, y labran con bueyes vn~idos
a los pescuec'os, en lo qual no miraua, por no tener principio,
medio ni fin, ni aun noticia deste negocio, y assi no lo echa-
ua de ver, como agora que me aueys alumbrado. Iustino. Pues
mejor os parecera, y quedareys mas satisfecho, quando lo veays
por experiencia, teniendo labranc'a y bueyes de vuestro: y
quando ayamos acabado esta platica, que hasta agora no he-
mos dicho ni declarado mas que el vigor, fortaleza, fuerc'as,
aptitud, disposicion, y manera del buey, y quan prouechosa
sea su labor, y por el contrario quan perniciosas y dan~osas sean
las mulas, y su labor tan mala, flaca, inutil, y desaprouechada.
Ca<mileto>. En verdad sen~or Iustino, que aueys alabado, y con mucha
razon la gran multitud de cauallos y bueyes que Espan~a solia
tener, y bienes que dello resultauan, y me parece que no son
menores los dan~os que las mulas causan, que ellos aprouecha-
uan todo el tiempo que dellos Espan~a se siruio, por donde los
tengo por el animal mas dan~oso de los que Dios crio. Iustino.
Dios crio el cielo y la tierra, y el ornato para todo lo necessa-
rio, Genes<is> .ij. y no crio machos, ni mulas, segun Iacobus Lan-
daui (G)[B]lizerij, y otros graues autores.}
{SG. Vv} {CW. Hic}
[fol. 349v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
{LAT. Hic est Ana, qui inuenit mulos in deserto, cum pasceret asi-
nas Sebon patris sui. Genesis capit<ulo> xxxvj. autor Iacobus Landa-
ui, Bliserij.
Ille admisit equum asine, vnde est natus mulus. Grauius quam
quisquam opinetur, deliquit: tanquam enim qui manum caelo
intecerit, quod retro@` ageret cursum, ita ille vim fecit naturae,
quod semina suo cursu prohiberentur, contraque infinitum sibi
ordinem generarent: sed v(l)[i]ta est natura iniuriam in se( )met, non
enim mulus e@` mula, masculus e@` foemina foetum producere po-
tuit, secundum speciem suam, sed vtrunque sterilitate damna-
uit: cuius vitij causam proferant sane qui Philosophi natura-
les sunt, qualis sibi videtur. Sed haec vna pro omnibus est: Deus
quando dixit: Producat terra animan viuentem in genere suo,
iumenta & reptilia, & bestias terrae, secundum species suas,
hic vt species commiscerentur, non secundum genus suum, & nas-
ceretur, quod neutrum esset, quod a@` Deo factum non fuit: er-
go ab illa primogenia conditione nondum erat istud, nec appro-
bauit, quod bonum esset, nec illi benedixit, vt diceret: Cres-
cite & multiplicamini, & replete terram: res digna considera-
tione, quomodo seminales rationes, non a@` quocumque procrea-
to exordio proficiunt, sed nisi a@` primogenia vi concreata rebus
deriuari prorsus possunt in alia sua specie ex se propaganda. Ge-
nesis xxxvj. & Genesis (& Genesis) .vj.}
En las quales palabras claramente da a entender este autor, q<ue>
hizo tanta fuerc'a a naturaleza el que inuento los machos y mu-
las como si pusiera las manos en el cielo, para que con violen-
cia boluiera su curso atras, pues impidio el natural camino de la
propagacio<n>, y generacion, haziendo que animales de difere<n>tes
especies se mezclassen en la generacion, lo qual no fue aproua-
do ni bendezido de Dios, quando crio el mundo: adonde so-
lo mando@`, que se multiplicassen entre si los animales de vna mis-
ma especie: la mula o macho son hijos de asno o yegua, o de ca-
uallo y borrica, son de diferentes especies, no multiplican: lue-
go que Ana, hijo de Sebon inuento@` las mulas. Dios mando@` a
su pueblo que no mezclassen animales de diferentes especies,
Leui .xix. y lo afirma Filon Iudio en el parrafo {LAT. at vero@`, de legi-
bus sacris,} fol<io> .cxlvij. en efeto era q<ue> no huuiesse asnos g[a]ran~ones
S<an> Isidoro en sus etimologias, y Aluaro Gutierrez Toledano en
el co<m>pendio de las cosas marauillosas, y otros dizen, que de la}
{CW. carne}
[fol. 350r]
{HD. de Espan~a. \ 358}
{CB1.
carne podrida del cauallo nacen y se crian escarauajos, y otros
moscones: de la del buey abejas, y de la mula langostas, que no
han causado, ni causan pocos dan~os en Espan~a cada an~o: y po-
dria passar sin ellas, como todo el mundo. Camileto. Que
tanto ha que se crian en Espan~a? Iustino. Despues que las
Espan~as se perdieron, luego que Toledo se gano@` se inuen-
taron, segun consta por las historias que os tengo referidas.
Rasis ad Almansorem dize, que las orinas de la mula beuidas
bastan para que la muger sea esteril. Camilet<o>. Suplicoos me di-
gays que principio tuuieron correrse toros. Iustino. En Roma
las mugeres comian carne de toros, y malparian: consultaron
al Oraculo: Respondio, Corred toros a honra de los Dioses in-
fernales, y no moriran. Iulio Cesar los alanceo en Roma el pri-
mero, segun Sexto Pompeyo autor antiguo. Camileto. Es tan
dulce esta vuestra leccion, que pesa q<ue> me tengays tan pocos o-
yentes, y no se que se puede dezir mas de lo dicho. Iustino.
El muy poco gasto de los bueyes, y el mucho, y en muchas
cosas de las mulas, y la estimacion, y en lo mucho que siempre
han sido tenidos y fauorecidos con muchas leyes y essencion-
(n)es, y de la memoria y caudal que en el viejo y nueuo Testa-
mento hazen de los bueyes, y ninguna de las mulas para arar
la tierra, y como los Gentiles sacrificauan los bueyes en sen~al
de mucha abundancia, y los esculpian en sus monedas, y ellos
y los demas lo han hecho en armas, y blasones, y los adagios,
sentencias, y refranes, hasta los cantares que dellos ay. De lo
qual todo ninguna ay de las mulas: y si por nuestros pecados
se haze alguna memoria, es en sen~al de grande esterili-
dad, y mal aguero. Camileto. Por cierto por tales las tengo
yo, aunque hasta aqui estaua de contrario parecer. Iusti<no>. Quan-
do Espan~a embiaua bastimentos a Ytalia, Roma, y a otras par-
tes, segun Tito Liuio, Iustino, Iuan Vasseo, y otros, como
dixe, y quando despues sustentaron tantos an~os tantos e-
xercitos, y quando la Mancha bastecia al Reyno de Valencia
de pan, carnes, queso, manteca, sebo, cueros, lana, miel, ce-
ra, y otras cosas: y quando Campos bastecia a todas las monta-
n~as, y prouincias de Vizcaya y otras partes, todo se araua, la-
braua, acarreaua, trillaua con bueyes, como oy hazen los So-
rianos, y en Estremadura, y en algunas partes en el Andalu-
zia, y en otras partes. La razon desto es, porque assi como}
{SG. Vv} {CW. 2 en}
[fol. 350v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
en estos tiempos trabajosos los machos y mulas son total des-
truycion y ruyna, y miseria de los campos y heredades, y as-
si los bueyes eran total beneficio y remedio dellos, como por
lo passado, y que se sigue, lo vereys. Lo primero, porque el
buey cuesta poco, y a pocas desgracias es sujeto en comparacio<n>
de las mulas, y si le acontece la mayor, que es morir, o viene
a enuejecer, despues que ha seruido toda su vida como escla-
vo, en su muerte, aprouecha la carne para comer, el cuero pa-
ra calc'ar, y con el valor desto, y poco mas se puede comprar
otro: y por el contrario las mulas cuestan mucho, y son suje-
tas a muchas enfermedades, toroc'on, resfriado, muermo,
pasmo, y otras passiones, y manqueras, que a la primera no
siruen mas de para el muradal, y el duen~o queda perdido. En
la comida y aparejos assi mesmo son de poca costa los bueyes,
porque la mayor parte del an~o pacen, y lo demas con yerua se-
ca, o harina de centeno, o de yeros, y paja lo passan, y con
vn yugo tienen casi para toda la vida, y las mulas la media tie-
rra que labran, han menester para solo ceuada. Y los labrado-
res que labran con bueyes, assisten a sus labores, no andan dis-
traydos, como los de las mulas, que con el vso de la carrete-
ria no assisten a sus labores ni casas, hazense holgazanes, vicio-
sos y jugadores, y mal casados, y casi toda la tierra se siembra
de trigo do labran con bueyes, y con esto tienen tanta abun-
dancia dello vn an~o que acierte, que aunque yerren algunos,
no les falta trigo, como a los que labran con mulas, que nunca
siembran, sino para ellos y para ellas, y el primer an~o que fal-
te, quedan todos muertos de hambre, y perdidos y empen~a-
dos. Y mas que donde ay bueyes, se cria mas y mejor todo
genero de ganado, ouejas, cabras, aues, cauallos, y cac'a, por auer
pastos y dehesas, arboledas, matas para ello: y por el consiguien-
te tienen mucha carne, cueros, lana, leche, queso, manteca, se-
bo, colmenas, miel, cera: y los estran~os les vienen a rogar con
el dinero por ello. Por el contrario en los lugares donde labra<n>
con mulas, carecen de todo, y lo han de yr a comprar. Y por
estas razones, y otras muchas dieron a los bueyes, y a sus due-
n~os muchas essenciones y priuilegios, segu<n> Cujacio, en el quar-
to libro de las obseruaciones, capitulo {LAT. de boue (o)[a]ratorio,} que
es lo que oy tenenos en el Derecho comun y del Reyno.
Dios mando@` en el Deuteronomio, que labrassen, y trillassen}
{CW. con}
[fol. 351r]
{HD. de Espan~a. \ 357}
{CB1.
con bueyes, en el Testamento nueuo ni viejo, ni en ley, ni en
historia nunca se hizo mencion de mulas, machos para arar, si-
no bueyes, ni jamas se dixo mulerizo, muleriza, ni macherizo,
macheriza, y se ha dicho simpre boyero, dehesa boyal, va-
quero, vaquera, boheriza y corral para los bueyes, cauallerizo,
caualleriza, yeguerizo, yegueriza: y assi hallareys segun las escri-
turas diuinas y humanas, el Diluuio fue dos mil y dozientos
y quarenta y dos an~os despues de la creacion del mundo, y lue-
go se comenc'aron a poblar las Espan~as y otras partes. El pri-
mer poblador dellas fue el Patriarca Tubal, hijo de Iaphet,
y nieto de Noe, llamado segundo Adam, segun Vaseo, Ga-
ribay, y otros: y la primera labor que hizieron para arar la
tierra, fue con bueyes: y despues aca siempre han sido ad-
mitidos, amados, y estimados de todas las gentes y nacio-
nes del mundo, y tenidos por sen~al de la abundancia y fer-
tilidad que por medio dellos la tierra produzia, y produ-
ze, y los sacrificauan a sus Dioses en sinificacion desto, co-
mo dixe Camileto. Por cierto sen~or Iustino que tengo por a-
ueriguado que deue ser el animal mas prouechoso de todos. Iu-
stino. Por tal lo sacrificauan a los Dioses, y esculpian en sus mo-
nedas, queriendo sinificar lo que se le deuia, encargando a la
gente el regalo y vso del, y despertar a los agricultores, labrado-
res, desde Theseo, que fue el primero que mando@` y comenc'o
a estampar las primeras monedas, y ponerlos en ellas, por hon-
rra de tan vtil animal. Y de las mulas jamas se hizo men-
cion para esto, ni para otra cosa: y si alguna se hizo para tirar
el carro de la luna, sinificado por Diana, interpretase que a-
quello era sinificando la esterilidad de aquella Diosa por la es-
terilidad de aquel animal bastardo, esteril, yrregular y mo<n>struo-
so en orden de naturaleza: y assi no engendra, y si por ventura
viene a concebir alguna mula, se tiene por caso prodigioso, mo<n>-
struoso, y de mal aguero: todo en contrario, en dicho, y hecho
del manso, bueno y bendito buey, cuyo nombre viene de vn
vocablo, o palabra Griega, que quiere dezir nutrir, sustentar, y
mantener, dando a entender, que el con su trabajo continuo
alimenta, y sustenta a los mortales: y assi en su fauor y hon-
ra las leyes hizieron siempre gracia, y merced, y essencio-
nes, y priuilegios a ellos y a sus duen~os, que todo es argume<n>to
manifiesto en la estimacion que siempre se ha tenido, y tiene de}
{SG. Vv 3} {CW. todas}
[fol. 351v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
todas las naciones del mundo, y agora y del vso dellos para a-
rar, como dixe. Camileto. Y assi se haze agora en Lombardia,
Ytalia, Francia, Grecia, Turquia, y otras partes donde yo me
he hallado, y en todas ellas se tiene por cosa monstruosa arar
en Espan~a con mulas: y los estrangeros que vienen aca, buel-
uen muy espantados dello, y burlan y escarnecen, como de
cosa mala y peregrina. Estando yo en Grecia, me dixo vn cle-
rigo Griego, que auia estado en la Corte de Espan~a, que toda
la tierra della estaua llena de mulas, machos, asnas, y otras
bestias que les comian la mitad de la tierra, muy espantado de-
llo, de lo qual me rey yo mucho, y agora veo que tuuo razon.
Iustino. Si haria, porque yo entiendo que por nuestros peca-
dos en sola Espan~a se ha introduzido esta mala inuencion de
mulas, donde y despues de lo qual se comenc'o a sentir la fal-
ta de la fertilidad y abundancia de bastimentos que auia aui-
do, que fue desde al an~o de mil dozientos y cinquenta y
dos, que parece auer reynado el Rey don Alonso el Sabio, y
Decimo deste nombre, pues que quando el comenc'o a rey-
nar, valia el marauedi bueno ciento y ochenta Pipiones, que
era cierta moneda, y la mas baxa que entonces se vsaua eran
meajas, y el mismo baxo@` estos marauedis, mandando que de
alli adelante no valiessen mas de nouenta dineros el marauedi,
que llamaron Burgaleses: y el mismo viendo que ya no se halla-
ua que comprar por vno dellos, los baxo a quinze dineros, que
llamaron los dineros negros. Segun esto se puede dezir que ya
auia mucho tiempo que se yuan encareciendo los bastimentos
y prouisiones. El Rey don Alonso Onzeno mando@`, que los
pastos y exidos que se auian rompido para sembrar, se tor-
nassen para pastos, segun consta por la prematica que sobre
ello se hizo an~o de mil y trezientos y veynte y nueue: y lo mis-
mo mando@` el Rey don Pedro su hijo, y con todo esto valia
la hanega del trigo dos marauedis y medio segun su Coronica,
y vn carnero quatro marauedis, segun parece por vn testamen-
to de la sen~ora monja que diximos que esta@` enterrada en la Y-
glesia de Sancti Spiritus en Salamanca. El Rey Catolico, y el
Emperador mandaron lo mismo de los pastos, y no aproue-
cho. Las cosas eran baratissimas al respeto de las de agora, con
todo esso el poner tassa, era argumento claro y manifiesto
que las cosas se yuan encareciendo, y que ya generalmente}
{CW. comen-}
[fol. 352r]
{HD. de Espan~a. \ 360}
{CB1.
comenc'auan a sentir la falta dellas, y de las armas y cauallos,
con la memoria que se tenia de la grande y continua abundan-
cia de cauallos, y fertilidad y barato de todas las cosas que ha-
sta alli auia auido, por auerse siempre todo labrado, arado, ca-
rreteado, y trillado con bueyes: y quanto mas yuan los caua-
llos, y ellos faltando, y acrecentandose los machos y mulas, tan-
to mas se yua sintiendo en todo el Reyno la falta y carestia de
todo, y de las armas y cauallos. Y para remediar estos dan~os,
por no entender la causa y principio dellos, los Reyes don A-
lonso el Septimo, Octauo, Noueno, dieron gra<n>des libertades y
essenciones a los que tuuiessen y sustentassen armas y cauallos,
todo en gran perjuyzio de la corona Real y bien comun, co-
mo en sus Coronicas se contiene: y esto no bastando, se man-
do@` para el mismo efeto, que no comiessen desordenadamente,
ni se vistiessen de orifreses, que son brocados, ni de sedas, ni
hiziessen otros superfluos gastos, sino que lo empleassen en ar-
mas y cauallos. Los Reyes don Alonso Onzeno, Catolico, y
el Emperador, mandaron, que no caualgassen en machos ni
mulas, y que labrassen armas en Vizcaya, porque estaua el
Reyno desarmado, y labrauan herraduras de mulas: assi que
quatrocientos an~os ha que faltan las armas y cauallos, y mas
de seyscientos que corren toros, y quatrocientos que las mon-
tan~as se despueblan, por faltar los ma<n>tenimientos, segun las hi-
storias. Ca<mileto>. Tres cosas hazen a los hombres sabios, letras, edad,
y camino. Iust<ino>. Es verdad. Ca<mileto>. Pues aunque me falta la vna, si las
dos valen, tambien podre yo dezir algo de lo que he visto, co-
mo vos de lo que aueys leydo. Iu<stino>. Suplicoos me lo digays. Ca<mileto>.
Entre las cosas que he visto por todo lo que he andado, han
sido algunas muy a proposito de lo que aueys dicho. Quan-
do me dixistes como antiguamente sacrificauan los bueyes,
y los esculpian en sus monedas, acordeme, que en Africa
tienen y traen por armas vna cabec'a de buey, que parece
imita a lo que dezis que lo esculpian, que esso y lo demas que
a este proposito dire, es argumento de los muchos bueyes
que antiguame<n>te huuo en Espan~a. Entre el reyno de Vale<n>cia
y la Mancha me mostraron vn lugar donde los Veterones, Es-
pan~oles que alli habitauan antiguamente, assi llamados, querie<n>-
do dar vna batalla a Amilcar, Capitan de los Cartagineses, v-
saron de vna inuencion estran~a, y fue, que tomando muchos}
{SG. Vv 4} {CW. toros}
[fol. 352v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
toros vn~idos en carros cargados de len~a, les pusieron fuego de
alquitran, y con el espantoso ruydo del fuego arremetier(r)on
y desbarataron a los Cartagineses. Iust<ino>. Hermoso ardid de gue-
rra. Camil<eto>. En Salamanca esta@` vn toro de bulto de piedra en la
puente, que se pone en todas las armas de la ciudad, y en las es-
cuelas mayores esta@` vn yugo de bueyes con vna letra q<ue> dize,
Tanto monta. En la villa de Vallodolid he visto otro yugo en la
Chancilleria con la mesma letra, y junto a la Trinidad en la di-
cha villa esta@` vna gran plac'a que llaman la Boheriza: y en la
ciudad de c'amora me certificaron, que quando mataron a@` lan-
c'adas a S<an> Boal, vnos pastores de vacas, estando de rodillas ha-
ziendo oracion en medio de vn arroyo le pusieron en vn carro
de bueyes, y ellos le lleuaron a la dicha ciudad, donde esta@` su
santo cuerpo, y se tocaron las campanas en sen~al de milagro.
El Rey Ramiro de Leon por cierta vitoria que alcanc'o contra
Moros, hizo voto, y mando que de cada yunta de bueyes se
diesse cierta cantidad de pan al Apostol Santiago. En la villa de
Madrid, en tiempo de Moros, auia vn hombre llamado Isidro,
al qual arando con vnos bueyes le fue a visitar su amo, y en su
presencia hizo ciertos milagros, entre los quales fue vno, que
quiriendo beuer su amo, y no hallando agua, dio con el aguija-
da en tierra, diziendo: Quando Dios queria, aqui agua auia, y
luego mano@` agua, y se hizo vna fuente, la qual esta@` oy dia en ter-
mino de la dicha villa: y de mas de ser el agua muy buena, es
assi mesmo saludable y prouechoso para los enfermos, y
su cuerpo santo esta@` en la santa Yglesia de sen~or S<an> Andres de
la dicha villa. Iust<ino>. Bienauenturados santos. Camil<eto>. Y huuo vna
moneda que llamaron las vaquillas, que parece competir con
las otras que esculpian los Gentiles. Cerca de Cadahalso estan
en el campo vnos toros de bulto de piedra, que llaman los de
la Comarca: los Toros de Guisando, cosa muy celebre y anti-
gua en Espan~a. Pues nombres de lugares os dire assaz que to-
do es sen~al y demostracion, de que todo era seruicio de bue-
yes, como vos sen~or Iustino dezis. En tierra de Madrid ay vn
lugar que llaman Arauaca, y otro que llaman Carauaca, donde
esta@` vna santa Cruz, que llaman la Cruz de Carauaca, en el
reyno de Murcia, y vna ciudad muy principal en Castilla, que
llaman Toro, tierra muy fertil y abundante de todas las cosas
necessarias: y vn lugar en tierra de Campos, q<ue> llaman Bezerril,}
{CW. y otro}
[fol. 353r]
{HD. de Espan~a. \ 361}
{CB1.
y otro que se llama Villatoro, y otro Montoro, y Buytrago, y
junto a Sanabria Buenbuey, Peal de Bezerro junto a Cac'orla,
y junto a Toledo vno que llama<n> Lac'arobuey, en Estremadura
que llaman Cabec'adebuey, y[ ]otros muchos que yo no deuo de
auer visto, o no me acuerdo dellos. Es todo esto a[ ]proposito
para prouar mas la abundancia de bueyes que antiguamente
huuo, y assi ay apellidos de linajes, que a vnos llaman Bezerras,
otros Vacas, otros Terneros, otros Bueyes, otros traen por ar-
mas los bueyes, como fueron los caualleros Castellanos que
estauan sobre las Algeziras, armados ellos y sus cauallos de
punta en blanco, y tenian en sus yelmos pintados bueyes, y
los Borjas, y los Ydiaquez. El Rey Catolico en la moneda que
labro@`, puso por armas vn yugo de bueyes con sus coyundas, y
oy ay muchos destos reales con estas armas. Pues en los ada-
gios o refranes, y cantares de los bueyes y vacas, esta@` el mun-
do lleno dellos, sin auer vno solo que haga mencion de mulas
ni machos, como son estos que se siguen, Quando tuuieres la
vaquilla, ten presta la soguilla, Buey me mata y vaca me alaba,
El buey chico en cuerno crece, El buey garrudo, y el gan~an
barbudo, Buey suelto bie<n> se lame, Buey harto no es comedor,
Hablo el buey y dixo mu, Buey frontudo cauallo cascudo, An-
dar al passo del buey, Buey rabon harto de paja, y no quiere
arar, Buey longo, cauallo redo<n>do, El buey para arar, el aue para
bolar, y el pez para nadar, Donde yra el buey que no hare, El
que todo lo conto con bueyes aro, A toda ley arar co<n> el buey,
Ara con buey y enriquezeras, Buey viejo sulco derecho, Buey
con rayas, y quintero, o gan~an con baruas, El hombre por la
palabra, y el buey por el cuerno, Ara con buey y guarda la ley,
y sirue a tu Rey, y esta@` quieto y seguro, y no ternas pleyto
ninguno, Beue como buey, Do<n>de el buey viejo no tosse, no es-
ta@` buena la troxe, Buey coruo, asno combo, El cauallo pa<n>do, el
buey coruado, El buey hermoso, no es buey de hurto, Tiene
vn pescuec'o de vn toro, Ata corto, pasta a menudo, Ara junto
y hondo, y cogeras pan abondo, Es tan rezio como vn toro. El
buey viejo ahonda el arado, y saca la rayz de la mielga, Bueye-
zuelo del campo, que holgando se descorno, Brama como vn
toro, y rume como buey. Camil<eto>. En Italia dizen, Bendito el
carro, y benditos los bueyes, y bendita la mata para quien la
ama. Iust<ino>. El buey peludo lanudo, el cauallo barrigudo. Por}
{SG. Vv} {CW. 5 Otu-}
[fol. 353v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
Otubre toma tus bueyes y cubre, Buey hecho haze barbecho
con sulco derecho. Ay vna planta que llaman lengua de buey.
Los Cosmografos pi[n]ta<n> a@` Espan~a a manera de vn cuero de buey.
Pues cantares de bueyes y vacas (y vacas). Camil<eto>. Yo dire algu-
nos en memoria de los buenos bueyes, porque ya que por
nuestros pecados los van dexando y oluidando, quede alguna
memoria dellos, por la qual podria ser que co<n> el tiempo alum-
brasse Dios a las gentes, y dessengan~ase a los pobres labradores,
q<ue> cierto es cosa de gran lastima de llorar, quan ciegos y errados
andan, y pobres, despues que no labran con ellos. Dizen en mi
patria, y en otras partes, La vaca cencerrada lleua la delantera,
Donde yran tus vacas nin~a donde yran tus vacas he, Las vacas
de la virgo no quieren beuer en el rio, sino en bacin de oro fi-
no. Iust<ino>. Sen~or Camileto, entendeys lo que aueys dicho? Cami<leto>.
Vn cantar de mi tierra. Iust<ino>. Yo os prometo que no se ha dicho
sentencia mas a nuestro proposito. No se os acordara que dezia
Estrabon, que Espan~a era tan rica, que tenian los hombres las
tinajas de oro para el agua, y los bueyes los pesebres de plata?
quien duda que este cantar no se inuentasse en semejantes tiem-
pos de riqueza, pues vemos que agora aun las tinajas no son
de buen barro, ni los pesebres de yesso, como aueys visto por
essos caminos. Camil<eto>. Otro dize, Marido ve<n>damos los bueyes,
que otros nos dara Dios despues, Muger no seas loca, venda-
mos essa tu toca, En toda la trasmontan~a nunca vi cosa mejor q<ue>
era la esposa de Anton el vaquero de Morayna, La muger que
los bueyes a( )mansa como no cansa, Las Pascuas en Domingo,
vende tus bueyes y compra trigo, Guardame mis vacas Carile-
jo por tu fee, guardame mis vacas que yo te abrac'are. No os pa-
rece q<ue> todo bien mirado y considerado es argumento de la gra<n>-
dissima multitud que huuo de bueyes en tiempos passados,
pues acada passo topamos con su memoria por los muchos que
auia, y por el contrario, por no auer mulas, ni machos para el
yugo, no se hallara ni hazen mencion dellas para esto, y si algu-
na vemos, como diximos del carro de Diana, es sen~al de estere-
lidad, y mal prodigio, y aguero? Iust<ino>. Tornando a nuestro inte<n>-
to, digo, que assi mesmo dexamos prouado y concluydo, co-
mo entre los otros animales el buey fue engendrado, criado,
y escogido para labor del campo, y suste<n>to, regalo, y remedio
de los hombres, y las mulas inuentadas para su desassossiego,}
{CW. trabajo}
[fol. 354r]
{HD. de Espan~a. \ 362}
{CB1.
trabajo, pobreza, miseria y perdicion como inuencio<n> mo<n>struo-
sa. Tambien dexamos probado la ventaja que haze la labor de
ellos ala de las mulas, y quan sin comparacion es mejor, mas vtil
y prouechosa, y necessaria, que es vna de las partes que propu-
simos, para prouar que la falta y carestia y crecimientos de pe-
chos y alcaualas y seruicios de cie<n> an~os a esta parte, ha emanado
y viene de auer dexado los labradores el vso de los buenos
bueyes, y admitido, introduzido y puesto en su lugar el
de las mulas. Camil<eto>. Que nos resta agora. Iustin<o>. La segunda
proposicion que tenemos propuesta, de quanto mas costosa
sea la labor de las mulas, que los bueyes. Iustin<o>. En todas las co-
sas ay orden, cuenta, y razon, peso y medida, por do lo q<ue> parece
dificultoso, como dezis, se puede hazer llano, facil, y claro, co-
mo podeys ver valoreando o tanteando los gastos y dan~os q<ue>
han hecho y causado vn par de machos o mulas el dia que son
para seruir, que son de tres para quatro an~os, y haziendo lo
mesmo de otro par de bueyes. E visto lo que va de lo vno a lo
otro, se entenderan los males q<ue> causa de criar machos o mulas,
y como son ruyna de Espan~a seruirse dellas, y qua<n> vtil y necessa-
rio es criar bueyes y seruirse dellos, como solia.
{RUB. Tanteo de gastos que han hecho y causado vn par de machos
o mulos antes que siruan, q<ue> son de tres para quatro an~os.}
{IN2.} En Italia, Espan~a y otras partes q<ue> crian cauallos, se tiene por
buen sucesso, si de seys yeguas que cubre, o toma vn caua-
llo, nacen, y se crian tres crias, potros, o potrancas, y lle-
gan siruiendo hasta treze, o catorze an~os: y donde crian ma-
chos y mulas, si d<e> seys yeguas q<ue> cubre, o toma vn asno garan~o<n>,
o vn cauallo borricas, nacen dos crias, muletos, o muletas, y lle-
gan siruiendo al tiempo dicho, es buen negocio, por ser la ge-
neracion violenta, y contra orden de naturaleza: y assi muchas
aborta<n> y mueren: estan sujetos estos pren~ados a qualquier oca-
sio<n> o achaq<ue>, todo en gran perjuyzio del reyno y sus bastimen-
tos, por manera q<ue> cada cauallo, o yegua tiene dos madres, y ca-
da macho, o mula tres por lo menos, es negocio de gran consi-
deracion. Vn asno garan~on cubrio, o tomo seys yeguas, y
el cauallajo de cada vna cuesta dos ducados, y el de to-
das doze: cada vna pierde cada an~o t[r]e(r)s de su
labor, y todas diez y ocho, quedaron dos pren~adas, y}
{CW. no}
[fol. 354v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
no pueden seruir, a( )quel an~o pierde el bien publico del ser-
uicio de cada vna diez ducados, y de ambas veynte, y mu-
cho mas: parieron dos crias, y si fuera del cauallo tres, y
siruieran[.] cada vno pasto aquel an~o por veynte cabec'as de gana-
do menor, y con las crias hasta que siruieron por dozientas
y mas. Vale el pasto y gasto ochenta ducados con el guar-
dar las yeguas vn an~o, las crias tres. Cada yegua come en
Inuierno diez hanegas de ceuada, y ambas aquel an~o con
las crias en los tres an~os cien hanegas, valen a la tassa cin-
quenta ducados, con lo que les alcanc'a del garan~on, sin otros
gastos, como se dira, son los gastos ciento y ochenta duca-
dos, que se han de repartir en diez an~os que siruen, cada an~o
cabe a cada vna de las mulas o machos nueue ducados: y en
comenc'ando a seruir, va perdiendo de su valor cada vna, seys
ducados cada an~o. Por manera que podemos descontar a cada
macho, o mula cada an~o quinze ducados de lo que va gana<n>do:
y assi que vn par de machos o mulas pastaron por dozientas ca-
bec'as de ganado menor, y comiero<n> cien hanegas de ceuada, y
quitaro<n> tres[ ]cauallos, vn asno garan~o<n> quita quinze cauallos, y las
crias co<n> sus madres pasta<n> por mil cabec'as de ganado, y come qui-
nie<n>tas hanegas de ceuada, mil garan~ones quinze mil cauallos, y
las crias co<n> sus madres pasta<n> por vn cue<n>to de ouejas, carneros,
y[ ]come<n> co<n> los garan~ones quinie<n>tas mil hanegas de ceuada, q<ue> fue-
ran casi de trigo cada an~o, y si sacan vn cauallo del Reyno, a-
horcan vn hombre. Considerad, que dan~os causaran la mul-
titud que ay de garan~ones en toda la grandeza de Espan~a,
que quando no aya mas destos mil, y otros tantos cauallos que
cubren, o salten tantas borricas, quitan pastos por dos cuentos
de cabec'as de ganado menor, y vn millon de hanegas de tri-
go, por donde estamos sin cauallos, ni ganado, ni trigo, y
los esquilmos que dellos gozaramos, y no se considera,
y tierras que crian mulas, siembran y ocupan las mejores tie-
rras para darles verde y ceuada. Galizia y las montan~as por
criarlas, ni tienen carnes, ni pan, ni otras cosas como solian, y
assi estan alcanc'ados, pobres y necessitados todo el Reyno: en-
riquece<n>se algunos particulares, y no se entie<n>den, ni tratan dello.
{RUB. Tanteo de vn par de mulas de labor.}
Vn par de mulas labran, o aran~an en un an~o quarenta}
{CW. hanegas}
[fol. 355r]
{HD. de Espan~a. \ 363}
{CB1.
hanegadas de tierra y sembradura sin faltar vn dia a la labor,
son necessarias las veynte para verde, ceuada, y otras cosas, co-
mo se dira, cuentase a ocho por hanega de sembradura, trigo,
ceuada, por su ruyn labor, tomando las tierras buenas con las
no tales, y los an~os prosperos con los que no se coge la simien-
te, cogense ciento y sesenta hanegas, y por ser ta<n> seca y fria mer-
ma bien doze hanegas, paganse de diezmos y primicias diez y
siete: come cada dia cada mula dos celemines, vnas con otras,
son ciento y veynte [h]anegas cada (h)an~o: quando les da<n> verde co-
men mas, y quando trillan, assi que si todo se co<n>tasse, mas gastan
de la mitad: de las otras veynte se cojen ciento y sesenta hane-
gas de trigo macho, danse diez y siete de diezmos y primicias,
de segar, trillar, limpiar, veldar, coger y recoger el trigo, ceua-
da, paja, y ponerlo en sus troxes, y pajares, y los instrumentos
necess[a]rios, cuesta cada ha<n>egada dos ducados, y todas oche<n>ta:
de herrar, y curar este par de mulas tres ducados, d<e> yugos, ara-
dos, rexas, mac'os, y cun~os, arrexadas, barzones, y otros instru-
mentos, quatro ducados: de mantas, colleras, azeruelos, xaqui-
mas, cinchas, cabestros, cordeles y otras cosas, tres ducados. El
moc'o que labra con ellas, gana vente y cinco ducados: cada
vna entra con quinze ducados de gasto, y ambas con treyn-
ta, son los gastos ciento y sesenta ducados, las mulas no dieron
nada de aprouechamiento, sin otros gastos que en particular
no se puede<n> bien explicar, como en lo general se dira. La orina
del macho o mula es mala para muchas cosas, segun Rasis ad Al-
mansorem: muerta la mula el lloro en casa.
{RUB. Tanteo de vn par de bueyes de labor.}
A los bueyes no se les cuenta<n> pastos, porque las vacas, aunq<ue>
esten pren~adas o paridas, aran, trillan, carretean, y crian sus beze-
rros, y dan leche, manteca, y queso, lo que pastan antes que los
domen, quando los matan con su carne, cuero, gruessos ner-
uios, y otros despojos lo pagan, y queda<n> todos aprouechados:
vn par dellos labran ve[y]n(y)te y cinco hanegadas de tierra, y sem-
bradura sin faltar vn dia a la labor, y dellas se cogen dozientas
y sesenta y cinco hanegas de trigo, o onze por hanega, labran-
do siempre con bueyes, por la gra<n> ventaja que haze la labor de
los bueyes a la de mulas, y cada hanega pesa diez libras de pan
mas que la de mulas, y assi vale mas, y todas dos mil y setecien-
tas y cinquenta, son veynte y cinco hanegas, y todas trezien-tas}
{CW. tas}
[fol. 355v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
valen a la tassa otros tantos duscados, y aura mas paja de mas
sustancia, y no da muermo trillada con bueyes: el par de bue-
yes han menester tres hanegadas de tierra para pastar los Vera-
nos, de mas desto come cada buey e<n> el Inuierno ocho hanegas
de[ ]trigo, yeros, o centeno hecho harina para que aproueche, y
ambos diez y seys, valen otros tantos ducados: de yugos, ara-
dos, y lo demas quatro ducados. El moc'o que labra con ellos,
gana veynte y cinco ducados, de segar trillar, y hazer lo neces-
sario, hasta coger y recoger el pan, y paja, se da y paga por ca-
da hanegada dos ducados, y por todas cinque<n>ta, en las doze ha-
negas q<ue> quedan hasta ygualar con las que labran las mulas, do se
pueden pastar ciento y veynte cabec'as de ganado menor, vale
el pasto treynta ducados, los gastos son cien ducados, queda
el aprouechamiento en ygualdad de tierra con las mulas en do-
zientos ducados: las mulas no dieron nada, y por esto se dixo,
El que todo lo conto, con bueyes aro@`. Labrar con buey es pla-
ta q<ue>brada, en la muerte nos aprouecha en muchas cosas, y en
vida, segun Rasis ad Almansorem: con su pelo hinchen sillas de
caualleria, su estiercol sirue de len~a, y es medicinal el, y las
orinas engrossan la tierra, de los huessos guarnecen cuchillos,
mesas, sillas: de los cuernos labran linternas, calc'adores, tinte-
ros, brocal, vasos para beuer, frascos para la poluora: las bexigas
son para los enfermos, y para nadar: de las colas cuelga<n> peines:
las pesun~as quemadas y tomados los poluos, aprouechan con-
tra las calenturas, y templan las limas y otras cosas: con los ber-
gajos aprietan lo hendido: cria ciertas piedras en el bac'o, mo-
lidas y beuidas son contra la passion de la ijada, metiendo el
dedo en su ojo rezien muerto, en Verano da buen olor, su hiel
es muy buena para muchas cosas, como lo saben muy bien las
mugeres, en fin todas sus partes nos aprouecha<n> en vida y muer-
te: las mulas en todo nos dan~an, antes que nacen, y despues que
mueren.
{RUB. Tanteo mayor de bueyes en vn lugar llamado, Discrecion,
Fertilidad, Abundancia, Riqueza y poder para guerra.}
{IN2.} LOs vezinos deste lugar en Castilla, como gente discreta,
considerando que despues q<ue> dexaron de labrar con bue-
yes, y rompieron los pastos, y labran co<n> mulas, estauan pobres,
adeudados, y crecian sus necessidades, juntos en su concejo}
{CW. de}
[fol. 356r]
{HD. de Espan~a. \ 364}
{CB1.
determinaron tornar a los bueyes, escogiendo en su termino,
q<ue>s de quarenta mil hanegadas de tierra, ocho mil para pastos,
ado las aguas del lugar y otras partes acudiessen, y pastassen cin-
quenta mil cabec'as de ganado menor, ouejas, carneros, cabras,
puercos, y dos mil de ganado mayor, toros vacas, terneras, bue-
yes, y cien yeguas y sus crias: estan cercados de agua, a manera
de estanques do se cria mucho pescado, que sustenta el lugar.
Ay mucha cac'a y colmenas en el monte, y vellotas, de do saca<n>
len~a, y crian sus lechones. a los duen~os de las tierras pagaron,
contribuyendo los que tenian hazienda en el termino o lugar
muebles o rayzes, hasta los religiosos y sen~ores, atento que es
bien comun labran con seycientos y quare<n>ta pares de bueyes:
treynta y dos mil hanegas de tierra y se<m>bradura, cada par vein-
te y cinco, las diez y seys mil siembran, y las otras barbechan
para el an~o siguiente, de todas se cogen ciento y setenta y seys
mil hanegas de trigo, a onze por hanega, y cada vna pesa diez li-
bras mas q<ue> la de mulas, como se dixo, son todas vn quento, y se-
tecientas y sesenta mil libras, son dezisiete: mil hanegas a razon
d<e> a cie<n>to y tres libras, o casi: la de mulas, a noue<n>ta y tres, son por
todas cie<n>to y noue<n>ta y tres mil hanegas: d<e> diezmos y primicias,
se da<n> diez y ocho mil: en pastorear, guardar estas vacas, terneras
y bueyes, se ocupan seys personas, cada vna gana cinquenta
ducados, y todos trezientos: de segar, trillar, limpiar el pan, y
ponerlo en sus troxes, y la paja en (en) pajares, y los instrumen-
tos necessarios, cada hanegada cuesta dos ducados, y todas
treinta y dos mil: cada buey come en el Inuierno ocho hanegas
de trigo bien molido, y todas diez mil y dozientas y quaren-
ta: valen tantos ducados: de yugos, arados, y lo de mas: dos mil
ducados, labran con ellos seyscientos y quarenta gan~anes mo-
c'os de labor, cada vno gana veinte y cinco ducados, todos
diez y seys mil: en labrar los pesebres, troxes, pajares y
otras cosas, y traer los materiales, se ocupan diez personas, y vn
par de bueyes con vn carro, cada vno gana cinquenta duca-
dos, todos quinientos, los bueyes cinquenta, son todos qui-
nientos y cinquenta: no se les cuentan mas gastos, porque la
mayor parte del an~o estan en el campo, son los gastos seten-
ta y nueue mil y nouenta ducados, es el aprouechamiento
ciento y quatro mil ducados, y mas ala tassa: esta@` aprouecha-
do de carnes, ganados, y esquilmos para si, y poder ven-der:}
{CW. der:}
[fol. 356v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
labran pan~os, no ay pobres con necessidad, ni hospitales,
tiene linares, can~amares, molino de papel, armas y cauallos, ay
pocos pleytos, escriuanos ni alguaziles, hallase mucha caridad
y verdad, no tienen bestias de seruicio, tienen lo necessario
en sus casas.
{RUB. Tanteo mayor de mulas, en vn lugar llamado Inhabilidad,
Pobreza y Flaqueza.}
{IN2.} En toda la grandeza de las Espan~as, que se cuenta de los mo<n>-
tes Pyrineos a@` esta parte, que las diuide Francia, ay mas de
diez y seys mil, y seycientos lugares, en que ay bien mil villas
y ciudades cercadas, segun tengo aueriguado. El Arc'obispado
de Burgos, tiene mil y seycientos y nouenta y siete lugares. El
Obispado de Palencia, trezientos y noue<n>ta y nueue lugares. El
Obispado de Cartagena, ochenta y siete lugares. El Obispado
de Cordoua, sesenta y tres lugares. El Arc'obispado de Seuilla,
ciento y cinquenta y ocho lugares. El Obispado de Iaen, cin-
quenta y cinco lugares. El Obispado de Cadiz, treze lugares.
El Obispado de Cuenca, trezientos y diez y nueue lugares. El
Obispado de Siguenc'a, quatrocie<n>tos y cinque<n>ta y dos lugares.
El Obispado de Badajoz, ciento y veynte y cinco lugares. El
Obispado de Coria, ciento y veynte y cinco lugares. El Arc'o-
bispado de Granada, noueynta y seys lugares. El Obispado de
Guadix, vente y cinco lugares. El Obispado de Malaga, ochen-
ta lugares. El Obispado de Almeria, quarenta lugares. El
Obispado de Segouia, dozientos y setenta y siete lugares. El
Obispado de Calahorra, nouecientos y treynta y siete lugares.
El Obispado de Pamplona, seycientos y sesenta y seis lugares.
El Arc'obispado de Toledo, seycientos y cinquenta y tres lu-
gares. El Arc'obispado de Zaragoc'a, con todo el reyno de Ara-
go<n>, nouecientos y veynte y dos lugares. Toda Catalunia, mil
y trezientos y treynta y siete lugares. Todo el Reyno de Va-
lencia nouecientos y veynte y siete lugares. El reyno de Portu-
gal, quatro mil lugares, poco menos. El Obispado de Ciudad-
rodrigo, nouenta y quatro lugares. El Obispado de Zamora,
dozientos y cinquenta y seis lugares. El Obispado Plasen-
cia, ciento y treynta y ocho lugares. La Abadia de Valladolid,
cinco lugares. La Abadia de Medina del Ca<m>po, veynte y ocho
lugares. El Obispado de Osma, dozientos y sesenta y cinco lu-
gares. El Obispado de Astorga, trey<n>ta y nueue lugares. El Obis-pado}
{CW. pado}
[fol. 357r]
{HD. de Espan~a. \ 365}
{CB1.
de Salama<n>ca trezientos y ventisiete lugares: el Obispado
de Auila trezientos y ochenta y quatro lugares: el Obispado de
Leon quinientos y nouenta lugares: el Obispado de Ouiedo
quatrocientos y sesenta lugares: el Obispado de Santiago tre-
zientos y diez lugares: el Obispado de Orense dozientos y
sesenta y ocho lugares: el Obispado de Mondon~edo ciento y
cinquenta y seys lugares: el Obispado de Lugo dozientos y
ventiquatro lugares: el Obispado de Tuy ochenta y quatro lu-
gares, son por todos diez y seys mil y seyscientos lugares, y
en ellos ochenta mil pilas, poco mas o menos, y mil villas y ciu-
dades cercadas, en que ay trezientos mil arados de machos y
mulas: por lo menos tomaremos vn lugar en la Mancha, o en
Campos, o en otra qualquier parte de Espan~a que solia labrar
con bueyes en toda ella se labraua(ua), carreteaua y trillaua con
ellos, quando el Emperador Carlos Quinto venia a Madrid, y
la Corte se mudaua, casi toda ella traya sus bagajes en carros
de bueyes, que chirriauan, como es publico y notorio en Ma-
drid, y en los lugares de los puertos, y otros tenian sus pastos,
y toda Espan~a, este lugar rompio sus pastos, como otros mu-
chos por no entenderse, y assi no tienen carnes, lanas, cueros,
y lo demas, y lo van a comprar a otras partes. Este lugar tiene
vn termino en que ay quarenta mil hanegadas de tierra y sem-
bradura, tal y tan bueno, y tan grande, como el que os dixe, que
dexo las mulas, y torno a labrar con bueyes, labran y sie<m>bra<n> las
veynte mil cada an~o, y las otras veynte mil barbecha<n> para el a-
n~o siguie<n>te co<n> mil mulas d<e> labor, q<ue> ha<n> menester veynte machos
y diez mulas co<n> cinco carros para traer lo necessario, como se di-
ra: allende desto son necessarias trezientas y nueue yeguas, o bo-
rricas para madres, y onze o doze asnos garan~ones o cauallos pa-
ra padres para conseruar las mulas y otras bestias: han de parir
estas yeguas diez an~os, y en cada an~o ciento y trez crias, vnas se
mancan, otras se mueren: desta manera las ciento y tres han de
ser muleras ya de tres an~os para el primer an~o, a las qua-
les han de suceder otras tantas de a dos an~os para el segundo
an~o: y a@` estas otras tantas de vn an~o para el tercer an~o, y a
estas otras tantas lechares, que se vengan vnas tras otras,
pastando, y criando, que bastan por doze mil y dozientas y
quarenta cabec'as de ganado menor por lo menos, y si pa-
rieran de cauallos, nacieran ciento y quatro crias potros y}
{SG. Xx} {CW. portan-}
[fol. 357v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
potrancas, y para dar verde y ceuada a las mil mulas, y o-
tras bestias todo el an~o, y a las yeguas y crias en los Inuier-
nos, y las mermas, y pagar diezmos y primicias son necessa-
rias las diez mil hanegas, por lo menos quedan otras diez mil
para sembrar trigo, en que se recogera ochenta mil hanegas a
ocho por hanega, como se dixo, tienen de gasto mas que coge<n>
desta manera, andan guardando, pastoreando las yeguas, crias,
y curando y regalando los asnos garan~ones y cauallos veynte
personas, gana cada vna cinquenta ducados, y todas mil: de
diezmos y primicias nueue mil hanegas, cada mula, o macho
entra con quinze ducados de gastos con lo que pierde cada
an~o, como dixe, y todas quinze mil ducados y mas, de segar,
trillar, coger, y recoger el trigo, ceuada y paja, y ponerlo en sus
troxes y pajares de cada hanegada dos ducados, y por todos
quarenta mil: de yugos, arados, mantas, herraduras, y lo de-
mas gasta cada vna cinco ducados, y todas cinco mil con las o-
tras bestias, labran con ellas quinientos moc'os, gana vno veyn-
te y cinco ducados, y todos doze mil y quinientos, y como
no tienen pastos, les falta la carne, vestido, calc'ado, lienc'os, y
otras cosas, y lo van a comprar, y traer de fuera, y les cuesta
diez mil ducados y mas, y hazen falta en otras partes estas mu-
las, machos, garan~ones, cauallos todo el an~o, y las yeguas y
crias. En los Inuiernos han menester cauallerizas, pesebres, tro-
xes, pajares, medidas, costales, harneros, cribas, palas, y otros in-
strumentos: en labrar, y traerlo se ocupan veynte oficiales, cada
vno gana de su jornal cada an~o cinque<n>ta ducados, y todos mil,
suman los gastos ochenta y tres mil y quinientos ducados: die-
ron de aprouechamiento ochenta mil hanegas de trigo: a la tas-
sa valen otros tantos ducados, exceden los gastos al aproue-
chamiento en tres mil y quinientos ducados, allende desto
nos quitan pastos de doze mil y dozientas y quarenta cabe-
c'as de ganado menor, y mas de seys mil varas de xerga, que
fueran pan~o, y gastan en herraduras y instrumentos, y claua-
zon mil y quatrocientas arrobas de hierro, y trezientas arro-
bas de can~amo, y se ocupan en labrar lo dicho, y traerlo al lu-
gar ciento y treynta personas, y treynta bestias desta manera,
En guardar las yeguas, crias, y lo demas veynt( )e[ ]personas, y
otras tantas en labrar las cauallerizas, y lo demas como dixe,
en trasquilar, labrar, cardar, peynar, filar la lana, y texer la}
{CW. xerga,}
[fol. 358r]
{HD. de Espan~a. \ 366}
{CB1.
xerga, y hazer las matas y lo demas treynta y tres personas:
en sembrar el can~amo, y regar, coger, y labrarlo, y hazer las
cosas necessarias, seys oficiales en labrar los pozales, carruchas,
pilas, poleas, sogas, calderas, tres oficiales: en sacar la vena pa-
ra labrar el hierro, y cortar la madera, len~a, y hazer carbon, y
lleuarlo todo a las herrerias, y hazer el hierro, y labrar las herra-
duras, y los instrumentos, clauazon, llantas de los carros, y
lo necessario en las herrerias treynta oficiales. En traer las car-
nes, vestido, calc'ado, y lo demas, dos personas: en herrar y cu-
rar todas estas bestias seys oficiales, en traer todo lo dicho por
todo el Reyno treze personas y veynte machos y cinco carre-
tas con diez mulas, no tienen la quarta parte de gallinas ni otras
aues, y assi las van a comprar muy lexos, y los hueuos y todo
el reyno, y assi esta@` todo caro: y para remediar estas faltas, se
han puesto mas de quatro millones de oliuares, y seys de vin~as
y otros arboles, y han dado en beuer vino todas las mugeres
y muchachos: solianse criar con leche, queso, manteca del gana-
do, y con miel de las colmenas, de do ha sucedido que mu-
chos exceden con el vino, y crece la deshonestidad: oy es man-
tenimiento de gente pobre, por estar las carnes tan caras y po-
cas, y lo demas len~a, carbon, y se han hecho muchos deposi-
tos, y nos han sacado y sacan las riquezas vn millon cada an~o,
porque ha mas de trezientos an~os, segun las Coronicas de los
Reyes don Alonso el Sabio, y otros, y la ley quarta en el ti-
tulo de las prendas, y otras, y de las que han venido de las In-
dias Occidentales gran parte, trayendo bastimentos, y otras
cosas segun las prematicas alegadas, y lleuan, y las que ven-
dran de las Orientales, hasta que se labre con bueyes, y la-
bran nauios, hazen guerra por mar y tierra, negocio es de mu-
cha consideracion. Cam<ileto>. Pareceme que todas las necessidades
han sucedido de auer dexado los bueyes. Iustino. En esso no
pongays duda, hanse hecho de dozientos an~os a esta parte mas
de dos mil hospitales, y en labrando con bueyes, faltaran los
pobres, y sobraran hospitales. Cami<leto>. Como se ha de hazer? Iust<ino>.
Mandando, que no se eche el asno garan~on a las yeguas en
toda Espan~a, pues todos perecen por ellas: y en las Montan~as, y
Galizia, y no la entienden, vna mula o macho come y ga-
sta por diez personas, y nos cautiuan cada an~o, por no te-
ner cauallos, dos mil personas desde el Cabo de san Vicente,}
{SG. Xx 2} {CW. hasta}
[fol. 358v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
hasta Rosas, y con el dinero del rescate labran nauios, galeo-
tas, y nos corren la mar, y los crecimientos de pechos y alca-
ualas, de mas de cien an~os a esta parte, son por causa de criar
y labrar con mulas. Del tiempo de los Reyes don Alonso y
don Pedro los bastimentos, y otras cosas se han encarecido
diez vezes mas vnos con otros, y como dixe mas se compraua
con cinquenta ducados, que oy con mil, y mas guerra se ha-
zia con cinquenta mil ducados, que oy con vn millon. El e-
xercito del Rey de Espan~a ha de ser cien mil infantes, y treyn-
ta mil cauallos, los veynte mil de Castilla, armados de sus pie-
c'as, y los diez mil ligeros, y se ha de gastar vn millon en vn
an~o, y lo que mas se gasta, y ay menos gente, es porque dexa-
ron los bueyes, y de todas las necessidades son causa, y de la
mayor parte de los pecados: el que otra cosa dixere, no lo ha
trabajado como yo. Camil<eto>. Suplicoos me digays en pocas pala-
bras los dan~os que nos causan las mulas de labor, y las perso-
nas y bestias que en sus cosas se ocupan. Iusti<no>. Las yeguas, ma-
dres y crias, y treynta mil bestias de su seruicio, pastan por vn
cuento de ouejas, carneros, cabras, puercos, y por cien mil va-
cas y bueyes, y por diez mil cauallos, y quitan quatro cuentos
de varas de xerga o pan~o, y cien mil arrobas de can~amos, fue-
ra de cinco cue<n>tos de varas de lienc'os, y gastan ochocie<n>tas mil
arrobas de hierro: en guardar y labrar lo dicho se ocupan do-
zientas mil personas, y para dar verde y ceuada a las mulas y be-
stias de su seruicio, y sustentar los que labran sus casas, se ocupa
doze cuentos de hanegadas de tierra y sembradura: es la mayor
parte de Espan~a: y reduziendo a pasto la quinta parte, pastarian
veynte mil yeguas, y diez cuentos de ouejas, carneros, ca-
bras, puercos, y no de vacas, toros, y bueyes, y otras cosas,
de do<n>de sin gastar[ ]nada, viene leche, queso, ma<n>teca, sebo, suero,
carnes, lanas, cueros, y cac'as, colmenas, miel, cera, ceron, len~a,
carbo<n>, y otros prouechos q<ue> no se puede<n> co<n>seruar, co<n> q<ue> todos se
sustentan, assi q<ue> son mas necessarios pastos q<ue> vin~as, ni oliuares,
porq<ue> de la vin~a ni oliuar no viene mas de azeyte y vino: es bien
particular, y cuesta muy caro a todos. En Fla<n>des, Aleman~a, y o-
tras partes no ay oliuares, sebo, ma<n>teca, y cera las alu<m>bra, y lo de
mas los ma<n>tiene, y por faltar todo esto, y trigo, y otras cosas, nos
lo trae<n> de fuera casi trezie<n>tos an~os ha, segu<n> las historias y leyes,
y nos h(n)a[n] sacado mas de dos millones cada an~o, desde san Se-bast[i]an}
{CW. bastian}
[fol. 359r]
{HD. de Espan~a. \ 367}
{CB1.
hasta Rosas, por mar y por tierra de Valderroncal hasta
Falfas, en las quatro partes se pueden coger xx. cuentos de ha-
negas de trigo, y en guardar y labrar todo esto se ocuparan las
dozientas mil personas, y otras quatrocientas mil perdidas, que
andan en oficios malos, y no baxarian de las montan~as y otras
partes por falta de mantenimientos, como hasta agora, y casan-
dose, aumentarianse lugares y poblaciones en Sierra Morena,
Granada, y otras partes. Este es el auiso mas importante que se
ha dado ni puede dar al Reyno y Corona Real, porque los da-
n~os que las mulas causan, valen oy veynte millones de oro ca-
da an~o, como consta por los tanteos mayores. Estas faltas, care-
stias, y necesidades han venido por estar los hombres ocupa-
dos en sus propios interesses particulares, oluidados del bien
comun a que somos obligados: auia diferentes opiniones, esta
es la verdad, y no ay que dudar en la sustancia, en los acidentes
puedo engan~arme como hombre.
{RUB. Tanteo de machos de harrieros}
{IN2.} Iust<ino>. Ya que aueys visto el gran mal que Espan~a ha venido por
auer dexado de arar, sembrar y carretear con bueyes, y auer
admitido en su lugar mulas, bien sera que entendays, quan me-
jor, vtil y prouechoso seria carretear, lleuar las mercancias de v-
nas para otras partes con bueyes que con machos de harrieros,
o mulas de carreteria, como solia: y se puede entender, hazien-
do vn tanteo de cada cosa. De la ciudad de Vitoria salen do-
ze harrieros para la villa de Madrid con cinquenta machos car-
gados de hierro, cera, lienc'os pescado seco, y otras mercan-
cias: lleua cada vno doze arrobas vnos con otros, y todos seys-
cientas, y cada vna cuesta de porte quatro reales, y todas dos
mil y quatrocientos: tardan diez dias en el viaje, cada harriero
gasta cada dia dos reales y medio, y todos en el dicho viaje tre-
zientos: come cada macho dos celemines de ceuada cada dia, y
todos en el dicho camino ochenta y tres hanegas y quatro cele-
mines: a la tassa valen quarenta y vn ducados y medio, y mas: ca-
da macho entra cada an~o desco<n>tando de lo q<ue> gana quinze duca-
dos, y carga<n>doselos, sale a medio real cada dia casi, y todos en el
dicho viaje dozie<n>tos y cinque<n>ta reales: cargoseles a cada vno e<n>
los dichos dias de herrarlos, y e[n ]xerga, y lo demas q<ue> gasta de sus}
{SG. Xx 3} {CW. apare-}
[fol. 359v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
aparejos quatro marauedis a todos cinquenta reales, assi que
los harrieros y machos gastan en el dicho camino tres mil y
quatrocientos y sesenta y seys reales.
{RUB. Tanteo de bueyes de carreteria}
Vn par de bueyes comunmente lleuan cinquenta arrobas de
peso, y pueden passar con ellas los puertos de Guadarrama, y o-
tros, como se vio el an~o passado, q<ue> huuo muchos carros de bue-
yes que truxeron de Castilla cada vno diez y ocho hanegas de
trigo y mas, hasta la villa de Madrid, y passaron los puertos con
hartos lodos y aguas, y para lleuar o traer seyscientos arrobas,
como los machos, bastan doze pares de bueyes que pueden pa-
star libremente, y hazen el dicho viaje en diez y ocho o veynt-
te dias: van con ellos dos hombres y vn muchacho, gastan ca-
da dia seys reales, todo el viaje ciento. Los carreteros pueden
cortar madera para sus carros, las leyes los libertan y a los bue-
yes .l. .xxxiij. tit<ulo> .xix. lib<ro> .vj. {LAT. Noue Re<copilationis> l. executores .C. de exequu-
tione rei iud<icatae> Cuiacius lib<ro> .iiij. obseruacionum .c. de boue arato-
rio,} y otras del reyno, y esto no se les guarda en todas partes: se-
ria justo que constando con vn testimonio, fuesse vn juez, aten-
to que es bien comun: en los Inuiernos por faltar pastos, se da
a los bueyes harina y paja repartiendo estos gastos por todo el
an~o se co<n>tara a cada vno quatro marauedis cada dia, que basta,
y a@` todos en [e]l(e) dicho viaje sesenta reales de traer, cada arroba se
da y paga dos reales y medio, y por todos mil y quinientos: de
yugos, y lo q<ue> se va<n> gasta<n>do los carros vn ducado, son los gas-
tos mil y seyscie<n>tos y sese<n>ta y vn reales, gastaro<n> los machos tres
mil y quinie<n>tos y sesenta y seys, q<ue> si co<n>tasse las ge<n>tes q<ue> en seruir
los se ocupa<n>, y otras cosas, seria<n> mas de quatro mil y si se traxera<n>
co<n> mulas, q<ue> fueran menester doze pares, haze<n> casi el mismo ga-
sto en onze o doze dias q<ue> tardan. Por manera q<ue> la carreteria de
bueyes, es mas barata q<ue> la de mulas y tragineria de machos. Y
puesto q<ue> tarde<n> mas, acrecenta<n>do bueyes, se remedia, y se aume<n>ta
la carne y calc'ado: y porq<ue> ay algunas cosas q<ue> co<n>uiene trasportar
se co<n> mas priessa, se puede<n> lleuar co<n> carros de cauallos o alomo,
como se vsaua en Espan~a en tie<m>po de Godos, y oy se vsa en Yta-
lia, Fra<n>cia, Alemania, y en toda Europa, como co<n>sta por histo-
rias y leyes, hasta los Poetas, Virg<ilio> Ouid<io>. y otros lo dize<n>, y en la
guerra: y si tirassen los bueyes co<n> los yugos cortos co<n> q<ue> ara<n>, tira-ria<n>}
{CW. rian}
[fol. 360r]
{HD. de Espan~a. \ 368}
{CB1.
mas, y mas desca<n>sadame<n>te yrian fuera de los carriles, q<ue> solo
yr por ellos vna legua fatiga mas q<ue> tres fuera dellos, van meti-
dos hasta la rodilla, y assi se despean y cansan presto. Dize Co-
lum<ela> en el segundo de rustica: Los bueyes en qualquier obra ha<n>
de yr muy ju<n>tos, porq<ue> tienen mas fuerc'a, y q<ue> esto sie<m>pre se vso@`
entre los Romanos y si tirassen vnidos por los pescuec'os, co-
mo los cauallos, tiraria<n> al doble, como se vsa en Galizia, Catalu-
nia, y otras partes. En Ytalia Reyno de Napoles lo vsan de la mis-
ma manera: son los carros anchos vara y media de limon a limo<n>,
las ruedas dos varas de altura, tiran peso de dozientas arrobas,
y es facil tirando con el pecho, tira con todo el cuerpo, y para
baxar puertos, vsan atar vna rueda con vna cadena q<ue> esta@` en vn
limon, y como va rodando sola vna rueda, no corre mas de lo q<ue>
tiran los bueyes o cauallos. Assi que las merca<n>cias y pescado se-
co se pueden traer por todo el reyno en estos carros, y tener
lo necessario para la Quaresma, mayormente que torna<n>do a los
bueyes de diez partes de arrieros y carreteros, las ocho cessa-
rian. En Galizia, Mo<n>tan~as, y otras partes que labra<n> con bueyes,
no ay machos ni asnos de seruicio, ay algunos rocines. En Ca<m>-
pos, la Mancha, reyno de Toledo, y otras partes despues que
los dexaron, y aran~an con mulas, les es necessario y forc'oso
tener tantas bestias de seruicio, y tragineria, como mulas de la-
bor, por comerselo, y gastarlo ellas todo, como esta@` dicho.
Ay seyscientas mil mulas de labor, y dozientas mil de ca-
ualleria, y otros tantos machos de harrieros, y en otras ca-
sas de asnos no menor cantidad, que comen y gastan en ver-
de y seco de tres partes de la sustancia de Espan~a las dos, o
casi, y todas estas bestias impertinentes, aumentadas, in-
uentadas, despues que se gano@` Toledo, que antes no ay casi
memoria dellas, ni en historias ni leyes de Godos, ni Espa-
n~olas, como dixe, nunca Espan~a tanto labro, aran~o, ni me-
nos ganados se criaron, todo es ceuada y pastos, mantenimien-
to de bestias dan~osas, reprobadas, bastardas, esteriles y malas.
Camileto. No querria se oluidasse entre estas y otras razones,
que orden se podria tener para echar tan grandes enemigos
de entre nosotros, como son las mulas, y a mi parecer seria re-
medio facil, mandar que no se eche asno garon~on a las yeguas,
como se mando@`, ni cauallo a las borricas por toda Espan~a,
para remediar la falta de cauallos, y con que so graues}
{SG. Xx 4} {CW. penas}
[fol. 360v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
penas se mande que no metan mulas ni yeguas de Francia, ve-
riays como machos y mulas en pocos an~os se acabaua<n>, y como
poco a poco faltassen los criadores, en los mesmos pastos cria-
rian vacas, bueyes, cauallos, y otros ganados, y no auria falta en
la labor, ni carreteria. Desta manera boluerian a los bueyes, y
los auria en todas partes, y en mas abu<n>dancia q<ue> oy de mulas: assi
q<ue> yria<n> sucedie<n>do bueyes y cauallos a@` los machos de harrieria y
mulas de arada y carreteria. Iust<ino>. La mula y macho come o gasta
lo q<ue>[ ]labra y mas, el cauallo la mitad, la yegua pare y sirue esta<n>do
pren~ada, el buey gana y da onze, come y gasta vna, y da diez.
Dize Plinio que se ha de labrar con la menor costa que ser pu-
diere lib<ro> .xviij. capit<ulo> .xxv. Y el mesmo dize lib<ro>. xviij. cap<itulo> .iij. que
los Emperadores arauan, y da a entender que tanto tiempo Ro-
ma fue sen~ora del mundo, quanto tuuo quenta con la Agricul-
tura. Y assi era la familia Rustica tenida en mucho. Espan~a labra<n>-
do con bueyes echo@` los Moros, y estaua barata y poderosa.
Assi que muy bien me ha parecido que no se eche el asno a la
yegua, como ya muchas vezes se ha mandado, como dixe. Ago-
ra conuiene que sea general, y que las penas se executen con
mucho rigor, como negocio en que tanto a todos va. Y si los
se<n>or( )es Eclesiasticos ente<n>diessen el dan~o q<ue> de criar machos y
mulas les viene en los diezmos del trigo por sembrarse tanta
ceuada, y terneras, corderos, cabritos, pollos, lino, vellones,
miel, cera y otras cosas, por pastar muletos, y muletas, lo que
vacas, ouejas, carneros, cabras, puercos, auian de pacer, sentirian
ser vna polilla que a todos consume sin sentir, y en todas las
cosas. Camil<eto>. Quanto mas os oygo, tengo mayor lastima a estos
pobres labradores que perecen presumiendo tener mulas. Ro-
guemos a Dios les alumbre. Iust<ino>. Y que se les mande, todo es
menester, y entenderan los dan~os y necesidades de sus casas,
que en fin de Mayo parecen de esgrimidores o hospitales roba-
dos tanta es su necesidad, y pobreza, y deudas, y perdicion
de Espan~a, y e<n>tendido, procuran salir del, y buscar su remedio,
que seria hazerlo que a exemplo y imitacon mia ha hecho vn
pueblo, y co<n>cejo desta comarca, cuyas tierras confinan con las
deste heredamiento, que viendo que en las tierras de su termi-
no que no son peores que las mias, no cogian labrando con mu-
las tanto pan como yo con la tercia parte, labrando con bue-
yes, marauillados dello acudieron a mi, desseando entender la}
{CW. orden}
[fol. 361r]
{HD. de Espan~a. \ 369}
{CB1.
orden que yo tenia y guardaua en el arar, estercolar y sembrar,
pareciendoles que no consistia esto, sino en algun artificio o@`
regla de agricultura, y auiendoles alumbrado, y declarado este
secreto de la mala y perdida labor de las mulas, y la excelencia
de los bueyes con que labro, con algunos otros particulares
aduertimientos de que yo vso para la labranc'a y regalo de las
tierras, aunque esto no tan por estenso, como oy lo he dicho,
tocoles Dios el corac'on para su bien, y aunque tenia<n> los pastos
y dehesas boyales antiguas rompidas, de comun acuerdo y co<n>-
sentimiento, y juntos en su concejo determinaron boluer a lo[s]
bueyes: estan ricos, abundantes, sin necessidad, y si todos assi lo
entendiessen y lo hiziessen, veriades abundar en pocos an~os
el reyno de ganado, y por el co<n>siguiente carne, tozino, cezinas,
leche, seuo, cera, queso, manteca, cabritos, terneras, gallinas,
hueuos, pollos, y otras muchas cosas, y regalos de que agora te-
nemos falta y carestia. De manera que como agora traen estas
cosas de fuera del reyno, y nos sacan n(n)[u]estro dinero, nos tray-
rian el suyo para comprar lo que agora nos venden, y assi
podria tornar Espan~a a la fertilidad y abundancia de aquellos
siglos dichosos, recobra<n>do el nombre y fama deuida, de fertil,
abundosa, rica, y poderosa de armas, cauallos y nauios, entre
todas las mejores y mas sen~aladas prouincias del mu<n>do, como
lo dize Tito Liuio y otros, como esta dicho. Camil<eto>. No ay que
dezir a esso, pero resta agora vna cosa. Iust<ino>. Que? Camil<eto>. no que-
rria ser importuna, pero con todo esso suelen dezir, mas vale
verguenc'a en cara, que manzilla en corac'on, y por no lleuarla
yo en el mio de no me auer aprouechado de tan buena ocasio<n>,
pues ya me dexays satisfecho de la gran fertilidad, abundan-
cia, riquezas, armas, cauallos, y poder de Espan~a, y de la buena
y vtil labor de los bueyes, y su poca costa, y de la mala, y muy
costosa, y perniciosa de las mulas, y como ellas han sido la cau-
sa total de la carestia, y falta de mantenimientos, y otras cosas,
y los demas dan~os que por ellas se ha<n> seguido, y el medio que
se ha de tener para remediar y soldar esta perdicion, y quiebra
tan grande, resta que me digays los aduertimientos, que auia-
des dado a los vezinos desta heredad para labrar la tierra.
Iust<ino>. Hagase como mandaredes, quedandose para
despues de cena.}
{SG. Xx 5} {CW. Dia-}
[fol. 361v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
{RUB. DIALOGO TERCERO
EN QVE SE TRATA Y PONE LA OR-
de<n> q<ue> se ha de tener en cultiuar, arar, estercolar, y sem-
brar las tierras, y el gran prouecho que se sigue
de arar, cauar hondo las tierras, vin~as, y oli-
uares, como solian, y en que tiempo se ha
de hazer cada cosa.}
{RUB. Interlocutores}
{RUB. Camileto y Iustino.}
{IN3.} CAmil<eto>. Pareceme sen~or Iustino que no me deueys de
querer por co<n>bidado muchas vezes. Iust<ino>. Como assi?
que me pesaria mucho que tal os passasse por pensa-
miento. Camil<eto>. Pues no lo tengo de pensar, viendo la desorden
de la cena? Iust<ino>. Sen~or aqui no miramos tan puntualmente co-
mo en Corte, qual tras qual se ha de seruir, que como por la bo<n>-
dad de Dios, tenemos salud, y no andamos entre medicos, van
senos oluida<n>do las reglas de Medicina, y nos hallamos mejor.
Camil<eto>. Desseo entender estas reglas de la arte de Agricultura,
q<ue> ya tanto me cuesta<n>. Iust<ino>. Tres cosas son muy necessarias para
la producio<n> de la tierra. La primera su propia virtud. La segun-
da la que le viene y recibe de las influencias del cielo. La tercera
la buena industria humana, que falta<n>do esta, poco aprouechara<n>
los buenos temporales, lluuias, nieues, yelos, y todo lo demas.
El bue<n> labrador que quisiere enriquecer, ha de tener mucha
noticia de la agricultura, q<ue> ha<n> escrito los famosos Agricultores,
como Col<umela> Pli<nio> Marc<o> Varr<on> Crec<entino> Hesi<odo> Virg<ilio> Teo<frasto> Eras<mo> Danau<erto>
Casan. Cuiac<io> Herr<era> y otros, y como hazian nuestros passados:
labrar la tierra a caso, como agora se haze, es dar vna en el clauo
y cie<n>to en la herradura. Ca<mileto>. Todo lo puede<n> ente<n>der. Iu<stino>. Lo ne-
cessario y ordinario si, para q<ue> no ande<n> a tie<n>to, sino q<ue> lleue<n> algu<n>
camino, y razo<n> en lo q<ue> hazen: el labrador entienda lo q<ue> toca a
su labra<n>c'a, y el hortelano a su hortaliza, el colmenero a sus col-
menas, y el pastor a su ganado. Y porq<ue> las tierras son de di-ferentes}
{CW. ferentes}
[fol. 362r]
{HD. de Espan~a. \ 370}
{CB1.
calidades y condiciones, es menester que cada vno co-
nozca la suya, donde habita, y muy en particular las que labra,
y como el labrador conozca la condicion, calidad, y naturale-
za de su tierra, sabrala tratar como conuiene. Bien se os acorda-
ra, como tenemos dicho, que la tierra recibe la virtud y sustan-
cia de las influencias del cielo, por lo qual los labradores deue<n>
tener algun conocimiento de las estrellas, para diferenciar los
tie<m>pos, y saber las conjunciones de la luna, y qua<n>do es mengua<n>-
te o creciente, y a q<ue> hora, y aun en q<ue> dia se hazen los mouimie<n>-
tos, porq<ue> para todos los oficios y exercicios de agricultura, es
muy necessario, y sabido esto, conocida cosa es la tierra ser ele-
mentada y no de los quatro elementos, y su calidad seca y fria,
y si alguna vez no lo fuere, sera por algun acidente que la mu-
de su naturaleza, y para lo que haze a nuestro proposito la diui-
diremos en dos partes y diferencias, las vnas seran las que fruti-
fican, y son vtiles y prouechosas, las otras las inutiles, esteriles,
y sin ningu<n> prouecho por algun excessiuo, calor, y sequedad,
o por demasiada frialdad, y humidad, segun su assiento y dis-
posicion, las quales dexadas, diremos de las frutiferas y proue-
chosas. De las quales ay tres maneras y calidades, vnas muy bue-
nas, y otras muy malas, que dado que son de algun prouecho,
es poco: ay otras ni buenas ni malas, sino medianas, porq<ue> de los
dos estremos toman el medio, otras muy calientes, otras muy
frias, otras templadas, segun la participacion del ayre muy calie<n>-
te, o muy frio, o templado, cuyos sitios, disposiciones y no<m>bres
son diferentes, valles, o llanos, paramos, montes, laderas, colla-
dos, y cumbres, que por ser cada vna destas cosas tan conocida,
no tenemos q<ue> gastar tie<m>po, en declararlas particularmente, mas
de que quiero que sepays, que ay indisposiciones y enfermeda-
des, defetos y faltas en las tierras como en los cuerpos huma-
nos, y assi es necessario saber qual es buena tierra, y qual mala
y enferma, para guardarnos della, y si no fuere para pan, sera pa-
ra yerua. Y assi digo que las mejores tierras son las que es-
tan en valles, o al[ ]pie de las cuestas, y porque se derriba y viene
mucha humidad de lo alto, y mucha virtud de sustancia, de las
sen~ales que tenemos para conocer la buena tierra, es mas
vulgar que sea negra, y assi se dize. La tierra negra buen pan
lleua, y dado que no es regla siempre verdadera, por la mayor
parte es mejor que las otras, porque sufre mejor el calor, y}
{CW. no}
[fol. 362v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
no se encharca tanto con las aguas. Columela, Plinio, y otros
autores dizen, que es buena y propia tierra para pan lleuar la
blanda y pegajosa, no arenisca, ni seca, como no sean barrizales
de olleros, ni arzillas, porque dado que sean pegajosas, son ma-
las y inutiles para pa<n>, por su estremada dureza y sequedad: y ta<m>-
bien es sen~al de buena tierra quando esta@` bien cubierta de gra-
ma y yerua, como yezgos, juncos, c'arc'ales, trebol, viznagas, en-
drinos, cicutas, cardos grandes, maluas, y donde las yeruas y pla<n>-
tas nacieren crecidas, verdes, alegres, y xugosas, y la tierra que
beuiere presto el agua, y conseruare mucho tiempo el humor,
y la que quando se riega o llueue, se para hueca y fofa, y se
torna prieta, y la que con esto se para dura, empedernida, y
blanquezina, no es buena, y donde nacen aguas dulces y de
buen sabor, aunque sean gruessas y pesadas, porque las aguas
gruessas comunmente son naturales en tierras gruessas, y las del-
gadas las mas vezes vienen de tierras delgadas, y aun esteriles,
como son arenales, y tierras pedregosas, porque por la ma-
yor parte cada cosa responde a su principio. El agua que cria cie-
no, es sen~al que viene de tierra gruessa, y sustanciosa, sino es
que venga por yesales, porque la tal aunque sea cenagosa, es
(es) mala: xarales, cascajales, rebollares, es tierra de mediana
manera: los enzinales suelen por la mayor parte nacer en tierras
arenosas, el romero y brec'o en tierras liuianas y esteriles, los te-
rru<n>os sin prouecho y sin susta<n>cia para pa<n>, son los arenales flo-
xos, q<ue> llama<n> arena muerta, y las tierras desnudas y peladas de yer-
ua, y au<n>q<ue> te<n>ga<n> alguna es mala, y sin susta<n>cia, ni xugo: los esparta-
les, atochales, y tierras muy secas y salobres, son muy malas y sin
remedio de poderlas corregir, aunq<ue> algunos atochales son me-
dianas[ ]tierras para centeno, yeros, y otras semillas que nacen en
tierras ligeras. Camile<to>. Pues dezis que las tierras enferman co-
mo nuestro cuerpo, sera bien que como el buen medico
da remedio para enfermedades, le deys vos para las tierras
como buen agricultor. Iustino. Aueys de saber, que como en
los hombres ay enfermedades incurables, las ay en la tierra, y
assi os dire de las que tienen algunos. El primero y mas prin-
cipal es el buen tratamiento, y huelga: si la tierra es flaca, y
huelga vn an~o, y trabaja otro, y ayudada con el estiercol y
cosas que la den virtud, y dormir en ella ganados, y que
de dos a dos noches muden el ganado a otro lugar de la mis-ma}
{CW. ma he-}
[fol. 363r.]
{HD. de Espan~a. \ 371}
{CB1.
heredad, porque se pueda toda estercolar, y no caliente de-
masiado, y quemen cosas que hagan ceniza, y si todo lo echan
en paja, sembrarla cada an~o: tierras ay que vienen a estragarse
por manantiales: el remedio es hazer sangraderas, por donde
aquella agua salga. Donde huuiere junquerales o grama, que-
marlo, y con la labor continua perece. Dize Paladio, que pere-
cen los elechos si los cortan, o quebrantan tiernos. Y Plinio, q<ue>
si dos an~os continuos los cortan, demanera que no les dexen
echar hojas, que se secan, y los yezgos y carric'ales. Los bueyes
han de ser de buena edad, y de gran cuerpo, y vientre, y buen
huesso, fornidos y bie<n> hechos, d<e> gra<n>des fuerc'as, ma<n>sos y domes-
ticos. Para las vacas aya toros de buena casta, porq<ue> los hijos pare-
cen mas a sus padres q<ue> a las madres, y salen de buenos toros
buenos bueyes. El toro ha de[ ]ser de buen cuerpo, membrudo,
y no muy alto, ancho, la frente ancha y vellosa, y el rostro muy
robusto, las orejas peludas y viuas, las narizes grandes y romas,
los bec'os gra<n>des, cuerno corto y gordo, gra<n> papada, a<n>cho de pe-
cho y de lomo, corto de ijada, a<n>cho d<e> ha<n>ca, la cola larga, delgada
y poblada, el pelo crespo y gruesso, no tenga gran vie<n>tre, si lo
tiene no puede tomar bien las vacas. La casta de los brauos es
de mas brio, la de los mansos sale lerda, au<n>que de muchas fuer-
c'as: la edad ha de ser de seys hasta diez an~os, el color sea vno:
para treynta vacas basta vn toro. Las vacas para casta han de ser
altas y largas de cuerpo, anchas de ijada y vientre, ancha
frente(s), los ojos grandes, los cuernos no pequen~os, ni retorci-
jados, los bec'os gordos y negros, las orejas velludas, las nari-
zes grandes y romas, gran papada, y gruesso cuello, chicas pe-
sun~as y negras, sanas, y de casta paridera, y de tres an~os arriba:
dos meses antes que se ayan de tomar o empren~ar, es bien apar-
tar los toros, y traellos en buenos pastos, para que tengan mas
sustancia, las vacas no esten muy gruessas al tiempo del empre-
n~ar, no conciban tambien, toma<n>se en Mayo, Iunio, paren en tie<m>-
po de buenos pastos, y assi ternan mucha leche: esta@` la vaca
nueue meses pren~ado: si vienen a parir en Oton~o, no se crien
los bezerros, porque faltan pastos, mamen vn an~o, o mas, y sera<n>
rezios, no los quiten de las madres en sabiendo pacer, hasta q<ue>
oluiden la teta: castranse porque sean mansos y domesticos
para el trabajo, y su carne sea de mejor sabor: si son para
carne se han de castrar de vn an~o, porque engordaran, y es me-jor}
{CW. jor}
[fol. 363v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
la carne, pero si son para arar, no se castren hasta q<ue> ayan dos
an~os, estan crecidos y tienen fuerc'a. hanse de castrar en mengua<n>-
te, y tiempo templado: la manera de castrar los toros dexo para
los maestros della, y castrados no anden entre vacas, anden en
pastos frescos, denles algunos ramones tiernos, mielgas, y gra-
ma, no beuan mucho. Para domarlos es necessario sean tratados
y vengan a casa muchas vezes, y coman en los pesebres, y se lo
den a mano, esten atados, traerles la mano por el lomo y barri-
ga, fregarles la cabec'a, echarles sal en la boca, rociarles la cara
con vino. Estas cosas amansan a los bueyes y los hazen domes-
ticos: hanse de tomar tres an~os cumplidos, porque si mas tier-
nos son, quebrantanse, y si passan de quatro, son soberuios y
duros al domar: vn~a<n>le con buey diestro en el arar, y ande passo,
trayendolo vna vara largo como arado sin reja, haganles arar
por vn arenal mollido, y y traer alguna carreta vazia, despues
haganles arar poco a poco, no les piquen con el aguijon, si se
abezan a sufrirle, despues no le temen, y si huuiere algun buey
que no quisiere arar, ponganle en medio de dos bueyes que
esten vn~idos en vn yugo largo, y el en medio, que ellos le lleua-
ran do quisieren. El que los domare deue los de halagar con la
habla y manos, sienten mucho el regalo. Desde Marc'o hasta
Setiembre pasten y en los Inuiernos denles harina de yeros,
centeno, o trigo con paja rebuelta en grano, engendran enfer-
medades, sino fuesse cozido, la casca de las vuas frescas y no
lauadas, los granillos molidos entre la paja dales mucha sustan-
cia. De dia sera bien que pazcan si ay donde, y de noche los
harten de paja, o heno. Es les bueno el heno y paja de mijo y
de ceuada, la de trigo no es tal por ser dura, sino fuesse muy me-
nuda, y ellos la trillassen: es tambien bueno guardarles la paja
de hauas y mielgas, comenlas muy bien secas, es de mucha susta<n>-
cia: la yerua se les deue guardar como el heno: todo lo qual ro-
ziado con agua y sal lo comen mejor. Es bueno darles hojas de
arboles quando van madurando, altramuzes mojados, embuel-
tos en las pajas o yeruas son buenos, y el alcacer segado antes q<ue>
se pare duro, y dexarlo secar, para darlo con la yerua y paja. Ha<n>
menester estab( )los[ ]en los Inuiernos: han de ser mas anchos que
para otras bestias, porque algunas vezes se acuernan,
sean abrigados del frio. En sus enfermedades se curen con di-
ligencia, hinchan se les los ojos y cabec'a y lloran, y es peligro-so}
{CW. so}
[fol. 364r]
{HD. de Espan~a. \ 372}
{CB1.
si no se cura con tiempo, sangrarlos de la lengua, y sacalles
mucha sangre, y sahumarlos con incienso. Quando tuuieren
ranilla, que se haze en los intestinos, sacan se la metiendo el
brac'o por el siesso vntado con azeyte, sacando aquella sangra-
za en la palma de la mano las vn~as abaxo, que no lastime blanda-
mente, andan dere<n>gandose y cayendo hinchados, si les diere
mal de bac'o, bac'era que llaman, metanles en derecho del bac'o
vna lesna y de@` en el para que salga aquel humor, y cayga den-
tro en la barriga: esto ha de[ ]ser passadas tres costillas, vn xeme
debaxo del lomo o cerro como se sabe, para las ranas que se les
hazen en la[ ]boca, que llaman aleuosa, han se les de cortar, y fre-
gar con ajos majados y sal, y lauarlas con vino, y darles a co-
mer algunas yeruas tiernas, ramon o saluados. Si por mucho
tirar se les lastima el cuero, es bueno lauarlo con agua fria y
sal, atando pan~os mojados en ella: y esto se haga por tres y
quatro, y pongan enxundia y pez majado, mezclando poluos
de arrayan, y cosas semejantes, y si ay llaga echen poluos de
hollin para encorar, lo mesmo se haga para la frente, do<n>de aran
a cuello, no dexe<n> crecer aquella carne, pongan poluos que la
coman, o cal viua, o miel, y sobre todo lauarlo con agua fria,
que importa, y despues poner cosas para encorar: donde huuie-
re gussanos, lauar con agua fria, o echar azibar o c'umo de pue-
rros, o de marrubios, o vn poco de sal, y sacados los gusanos,
pongan vnas mechas con enxundia an~exa, o pez derretida y
azeyte todo junto, y guarden no se les assienten moscas. Las
apostemas vnos las curan cortandolas, otros con cauterios:
assi que los bueyes padecen pocas enfermedades en compa-
racion de las mulas, y si les diessen sal a comer, y echandoselo
rebuelto, ternian menos, o casi ninguna. Camil<eto>. Todo esta
bien, pero en Espan~a no saben arar, es necessario digays como
lo sepan y hagan, que aun que presumen mucho, saben muy
poco del arte de agricultura, y que tanta tierra han de arar en
vn dia vn par de bueyes. Iust<ino>. Vergi<lio> Georg<icas> I. Columel<a> ij. Plin<io>
lib<ro>. xviij. c<apitulo> iij. dize<n> q<ue> el arte de agricultura es dificil, y la han de
tratar gente graue y de letras, pues depende todo el sustento
de los hombres della, Y assi es de mayor importancia que
otra, ni algunas letras humanas, y los Romanos ilustres
fueron principes deste arte, y la familia Rustica fue la mas}
{CW. princi-}
[fol. 364v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
principal de Roma[.] Marco Varron, Plinio, Caton, Columela,
Xaquimo Forcio, Quintiliano, y otros, gente graue, dizen que
vn par de bueyes han de arar en vn dia vna cantidad de tierra
que es veynte y ocho mil y ochocie<n>tos pies Geometricos, sera
de sembradura media hanega de trigo, al qual llamaron los
Romanos Iugerum, el sulco ha de ser de ciento y veynte pies
de largo, y siete destos jugeros daua Roma a vn Romano para
sustentar su casa, y si mas pedia le tenian por pernicioso. Los
Romanos vsaron arar junto y hondo, y sembrar ralo. El con-
sejo de Caton se ha de tener en mucho, dize que se cultiue y
are, y estercole la tierra. Camil<eto>. En Espan~a todo se haze al re-
ues. Iust<ino>. Apartose Espan~a del camino comun de los bueyes, y
assi lo siente. l<eg>. ff<in> de const. princip. Camil<eto>. Que se hara [para] hazer
esso. Iust<ino>. Para esso lo mas principal y necessario es, que los la-
bradores sea<n> encantadores y hechizeros, y que cada vno hechi-
ze o encante sus tierras, heredades, y aun bueyes, como hizo
vn labrador. Camil<eto>. Como es esso? Iust<ino>. Segun Plinio lib<ro>
xviij. cap<itulo> .iij. en Roma huuo vn hombre llamado Cayo Furio
Crisino, al[ ]qual porque en menos tierra que sus vezinos cogia
mas trigo que ellos le acusaron, diziendo que esto no podia ser
sino por hechizerias, y pareciendo ante los juezes, lleuo consi-
go vna hija muy rezia, bien tratada, y vn par de bueyes gordos
y bien curados con su arado y reja ancha y muy grande, y lar-
gos ac'adones, y dixo: O Iuezes, con estos hechizos hago que
lleuen mis tierras doblado trigo que las de mis acusadores, y
quisiera poder mostrar mis sudores y malas noches, como los
instrumentos. Los Iuezes admirados de los bueyes, y su trata-
mie<n>to y gra<n>deza de las rejas y instrume<n>tos, dixeron: Essos son
propios y verdaderos hechizos para las tierras. Y assi salieron
ta<n> corridos los acusadores, quanto el acusado vfano. Assi q<ue> la
tierra da como es beneficiada, y no basta reprehender sin ense-
n~ar, como dize Columela. Las partes de la agricultura son cin-
co, en quanto a lo que tratamos, que es las tierras de pan lleuar.
La primera es cultiuar, a la qual los Latinos llamaron {LAT. colere.} La
segunda arar. La tercera estercolar. La quarta sembrar. La quinta
es coger los (los) frutos, de las quales dire en particular lo que
conuiene, y es necessario y ordinario. Dize Galeno en muchas
partes, que repetir la cosa quando es necessario, y para mayor
declaracion de la materia, que no es vicio, digo que la primera}
{CW. que}
[fol. 365r]
{HD. de Espan~a. \ 373}
{CB1.
que no es vicio, digo que la primera que es cultiuar, es afeitar,
y limpiar la tierra, y disponella para arar, estercolar, y sembrar
la, esto es sacando con ac'adones todas las yeruas de rayz, qui-
tando(las) las piedras y todas las demas cosas que pueden ser im-
pedimento para ahogar o impedir al pan que no nazca, han de
estar quebrantados los terrones. Ha de mirar que no aren ni
caue<n> la tierra muy seca ni muy mojada, porque se[ ]dan~a mucho,
porque quando esta muy mojada hazese barro y lodo, y en lu-
gar de hazerse hueca, fofa y mollida, se buelue dura, maziza, y
queda estragada por algunos an~os, y si se sembrasse se perderia
[*l]o mas de la simiente, aunque si estuuiesse estercolada no se
lempedernece tanto. Y Quando esta muy seca, arase con dobla-
do trabajo, y pierde mucho de su sazon, es necessario que todo
campo para que el an~o siguiente se aya de sembrar, se apareje,
y si el an~o passado lleuo fruto, para aprouecharse del rastrojo, q<ue>-
men le en tiempo que no a[*nd]e viento rezio, que no lleue aque-
llas pauesas, o ceniza, q<ue> es de mucho prouecho a la tierra. Ha se
de q<ue>mar quando no ande el ayre manso, y encender de la par-
te que viene el ayre, y lo mesmo en las roc'as, y sea en tiempo
n~ublado, y que llouera presto, para que el agua que cayere mez-
cle la ceniza con la tierra. Y es de notar, que en las tierras que se
ha de sembrar pan, se queman las simientes, y todo se haga ceni-
za, con la qual incoporada se estercola muy bien la tierra, de
aqui queda que los rastrojos, ro(b)[z]as, montes para pan se queme<n>.
Dize Crecencio, que el bien arar o cultiuar trae muchos proue-
chos, exercitar y abrir la tierra, y en libro, y capit<ulo> onze, abrir
muy bien la tierra para que mejor la penetre el sol, luna, influen-
cias, porque sino esta bien abierta, no puede ser bie<n> penetrada.
Hase de ygualar la tierra, porque [si] vna esta mas alta que otra, o
mas hoyosa, dan~a a las plantas, y mas a las simientes, como es
al trigo, ceuada y otras, porque en tiempo de muchas aguas en
los hoyos (s)se ahogan , y en tie<m>po seco en lo alto se q<ue>man, y por
esso el q<ue> ara deue muy bien mirar q<ue> todo q<ue>de y( )gual, porq<ue> el
agua q<ue> es alma de la tierra ygualme<n>te se reparta qua<n>do lo rega-
ren o llouiere, y el sol lo escaliente. Otro prouecho de arar bie<n>
es mezclar y incorporar muy bie<n> en la vna tierra co<n> la otra, o el
estiercol o tierra Por ta<n>to el q<ue> ara co<n>uiene q<ue> mezcle muy bien
lo vno con lo otro, porq<ue> todo lo que queda descubierto se
seca con el sol, o se quema con el frio, o lo comen las aues.}
{SG. Yy} {CW. Otro}
[fol. 365v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
Otro prouecho es desmenuc'ar la tierra q<ue> esta hecha terrones,
porque mejor recibe la tierra el agua, que es alma y vida de la
tierra, y la retiene y guarda, esta<n>do desmenuc'ada, q<ue> no la q<ue> tiene
terrones, porq<ue> el terron como esta@` e<n> si junto, no recibe la simie<n>-
te[ ]ni la humedad del cielo, como desmenuzado, ni da susta<n>cia al-
guna. Y por esso los Agricultores ma<n>dan q<ue> quando el campo se
arare, desmenuzen con el ac'adon los terrones que se leuantare<n>,
y allende destos ay otros prouechos, vno es matar la yerua, la
qual quita la sustancia al trigo, chupando las rayzes y ahogan-
do las, y mata del todo. Otro remedio ay que se molifica la tie-
rra, y se para muy hueca, fofa, y esponjosa, la qual si ha estado
dos o tres an~os por labrar, estara muy tiessa, apretada, y hecha
vna piedra, y por esso auisan los Agricultores, y en los Prouer-
bios, que el buen labrador no dexe de arar sus tierras cada an~o
porque se echan a perder, y assi lo dize el Sabio y Plinio, que
no ay cosa mas dan~osa para las heredades, que dexarlas muchos
an~os perdidas, y hechas eriales, porque como estan tan duras, q<ue>
no las puede penetrar el agua, sol, luna, influencias, y en tal
tiempo que muchas vezes no sabiendo arar ni cauar a los tiem-
pos propios, conuenientes y vtiles para ello, pierden su traba-
jo, y queda perdida la tierra por muchos an~os. Por lo qual dize
Virgilio y Teofrasto que no es facil saber bien arar, es arte difi-
cultosa, pocos la entienden, y assi lo vemos por experiencia,
vnas quieren ser labradas en vn tiempo, y otras en otro: vnas mu-
chas vezes, y otras no tantas, y ningunas menos de quatro re-
jas, y vayan media vara de hondo al sembrar. Considere el la-
brador que bueyes tiene para arar, porque mas vale poco bien
arado, q<ue> mucho aran~ado. Dize Hesiodo lib<ro>. {LAT. Opera y dies,} q<ue> lo(n)[s]
bueyes han de[ ]ser de ocho an~os, y Virgilio Geor<gicas> j. que sean(s)
toros de gra<n>des fuerc'as, y el que ara de treynta an~os y mas, este
desnudo, sembrando o arando: y en los Prouerbios. xiiij. dize:
Donde no ay bueyes, los pesebres estan vazios, y donde ay gra<n>-
des y crecidas miesses, es argumento manifiesto, que los bueye[s]
que labraron aquellas heredades son de gra<n>des fuerc'as. Colum<ela>
en el segundo contra Celso dize, que los bueyes sean grandes.
Y Propercio, que el labrador trate en toros para arar: y Caton.
que venda y no compre. Flo(s)[r]ian y Esteuan de Gariuay y
(y) otros dizen que el Rey Gargoris tuuo vna hija que come-tie<n>do}
{CW. tiendo}
[fol. 366r]
{HD. de Espan~a. \ 374}
{CB1.
flaqueza, pario vn nin~o llamado Abidis. Su Abuelo le ma<n>-
do echar a las fieras, y a los alanos, y despues en vn rio, y de to-
do le libro@` Dios, y sucedio a su abuelo. Este Rey Abidis inuento@`
el arar en Espan~a. Los yugos sean cortos, y el cuero (p)[q]<ue> tienen a-
pretado en la frente, se lo estiren a fuera. El timon sea largo de
ocho pies, y el dental de(l)[ ]dos tercias, la rega sea de veynte y
cinco libras, ancha de vna tercia de oreja a oreja, larga media
vara hasta el diente: las orejeras sean derechas, no altas ni aparta-
das, gruessas y largas, para que abran bien la tierra. Conuiene
que el labrador tenga conocimiento de los vientos, estrellas y
mouimientos: el rastrojo roc'a[do] se queme quando esta nublado
y quiere llouer, y de donde viene el viento. El que ara, o siem-
bra, este@` desnudo, y sea de gran cuerpo, porque sen~oree mejor
la esteua, y trayga vn cuchillazo para cortar las rayzes: arese
quando la tierra se despida menuda del arado, que ni de seca
leuante terrones, ni de mojada los bueyes c'ahonden, o el arado
emboce. L($a)[a] primera reja sea antes de la sementera, o luego
despues ahonde vn palmo, y con ello estercolen, y sea en
menguante, y no criara tanta yerua, y se incorporara bien con
la tierra, y la da gran sustancia, y lo mesmo sea en las vin~as,
oliuares y otros arboles. Todo estercolar es mejor en el In-
uierno. La segunda sea por Nauidad o antes, ahonde vna ter-
cia, para que retengan todas las aguas. Al terciar q<ue> es por Mayo.
Si las tierras son gruessas herbosas ha se de ahondar para que
el calor mate, queme las yeruas y rayzes estando en flor, y
tambien se matan con el frio, o con Cierc'o: si son tierras flacas,
delgadas, no se ahonde, el calor las estragaria. Antes de la se-
mencera se ha de quartar esta reja, y quando siembran, vaya
media vara de hondo, y no se[ ]perdera simiente: quando corre
el viento Gallego, o Abrigo, es bueno arar: dan gran tempero
a la tierra. Hase de arar siempre en cruz, la reja que se da,
corte a la que passo, y no quedara entre sulco por labrar
loba o pece que llaman: si fueren laderas arenlas al traues,
y no de alto abaxo. Camilet<o>. Los moc'os hazen grandes
vellaquerias quando labran. Iustino. Metan una vara muy lar-
ga po(n)[r ]los sulcos adentro, y si passare sin topar, todo que-
da mollido y bien labrado. Camil<eto>. Bien sera que digays quan-
tos estiercoles ay, y quales se han de echar en que tierras,}
{SG. Yy 2} {CW. vicias}
[fol. 366v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
vin~as y huertas. Iusti<no>. Saber estercolar las tierras, vin~as, huertas,
y otros arboles, es de gran importancia para que lleuen dobla-
dos frutos, y de mayor sustancia: ay muchos estiercoles, vno
se haze de hojas verdes y secas, otro de personas, otro de ca-
uallos y otras bestias, otro del lodo de las calles, y otras co-
sas, otro de puercos, y otro de bueyes: es necessario que to-
dos ellos esten embueltos mezclados vnos con otros: si por si
se echassen, estragarian los panes: aya dos muladares para remu-
dar el estiercol, y vengan las aguas a ellos, como dixe, y otro
de aues, palomas, gallinas, y otras: otro se haze echando pa-
ja en el camino, y estando hollada en el Inuierno, cogerla con
el lodo a vn cabo: ay otro que es el pelo de los bueyes, otro y
el mejor, la ceniza, y se puede hazer, dexando la paja en la he-
redad, y dos dias antes que la siembren, quemarla, y derramar
la ceniza, y sembrar, y otro de ganado, remudandolo de dos a
dos noches es muy bueno. Estos tres estiercoles son buenos
para las heredades que estan tres o quatro leguas. Camil<eto>. Estos
estiercoles son buenos para todas las heredades? Iustino. Bue-
nos si, pero no para todas, vnos para vnas y otros para otras: pa-
ra las tierras humidas, frias y gruessas, es bueno el de cauallos
podrido para las delgadas y frias, el del ganado, o el de las aues,
echa<n>dolo ralo para las secas y calientes, el lodo de las calles, o
de los caminos, las secas y frias lo de los cauallos muy podrido,
y no passe de vn an~o, y mejor el del asno que no cria yerua para
las delgadas, humidas y frias, el de las aues o del ganado, el me-
jor estiercol es el pelo de bueyes, o la ceniza, o qualquier cosa,
y mas seguro: las huertas quieren estiercol mas nueuo, porque
las riegan: las tierras que se riegan, quieren ser mas estercola-
das porque no las po<n>ga duras y empedernidas el agua: en los va-
lles, se ha de estercolar mas que en los cerros o paramos, ester-
colen con gran discrecion, para que en poca tierra se cojan mu-
chos frutos, mas vale estercolar dos vezes que no vna, porque
a lo poco se puede an~adir, y lo mucho no se puede sacar, y que-
ma y abrasa la tierra el estiercol con su calor, abre la tierra, y la
pone hueca, fofa y espo<n>josa, para que reciba y retenga las aguas
que cayeren, por muchas que sean, ayudando y confortan-
dola con su calor, virtud y sustancia contra la gran frialdad de
las aguas, para que no mate, ni ahogue, ni estrague los panes, y
lleuen los frutos doblados, como hazen las vin~as, oliuares y}
{CW. huertas}
[fol. 367r]
{HD. de Espan~a. \ 369}
{CB1.
huertas, y por poco que llueua, hazen que la tierra frutifique:
con su calor, sustancia y virtud recrea, conforta, y conserua
las rayzes, y haze salir el pan con fuerc'a y vigor, y defie<n>de del
yelo y calor: la tierra sin agua, es cuerpo sin alma, y sin estiercol
flaca, seca, fria, sin fuerc'a, sustancia ni virtud como solia, despues
que Dios la maldixo. Gen<esis>. vj. Las tierras son como los cuerpos
enfermos, vnos quieren vnas medicinas, y otros otras: hase de
estercolar de dos a dos an~os, y assi como negocio tan impor-
tante los agricultores lo encargan mucho. Camileto. Por no
entender esso ni hazerlo en la Andaluzia y otras partes, vnos a-
n~os por poca, y otros por mucha agua no se coje pan. Iusti-
no. Sintiendo esto el Rey Catolico, dio libertades a los Sici-
lianos y a otros, porque truxessen bastimentos a la Andalu-
zia. Camileto. Dicho del estiercol, conuiene digays como se
ha de sembrar, y lo que toca a las simientes, porque muchas
vezes se pierden, y no se entiende. Iustino. Toda simiente sea
nueua del mesmo an~o, y escogida grano a grano, este lleno, li-
so, mazizo, gruesso y seco el grano, y no arrugado, de buen o-
lor y color, y sea la tierra donde se ha de sembrar semejante a
la que nacio, de seca a seca, o de humida a humida, o fria a fria,
y assi lo demas. La tierra buena estraga la simiente agena, y la
mala a todas quando siegan, busquen las matas grandes, creci-
das, macollas que llaman: y tengan las espigas gruessas y largas
y de buenas tierras, saquen el grano aparte para simie<n>te. Ay mu-
chas diferencias de trigo, trechel, o rubion, ay blanco candeal,
ay arisprieto, es casi trechel, y se haze en tierras gruessas, calien-
tes, y no humidas: el ari(z )sprieto quiere las mesmas, el candeal,
o blanco quiere tierras liuianas, frias, humidas y sombrias,
y assi es lo deraspado: el tremesino quiere sembrarse por
Enero, y en regiones frias de muchas aguas y nieues. Ay dos
especies de ceuada, ladilla y franca, y se quieren sembrar en
tierras gruessas, sueltas y secas: ay otras dos auenas sin la mon-
tes: siegase la blanca o casera, y la negra como la ceuada, y
en tierras gruessas el centeno se siembra ralo y temprano,
si es para alcacer mas espesso, quiere tierras algo calientes
y ligeras, su harina engorda mucho los bueyes, puercos,
y a los que vsan comer su pan: siembrase en lodo, la ce-
uada en poluo: el trigo en todo, las hauas, lantejas, panizo,
mijo, ceuada y auena quieren tierras gruessas, sueltas, y}
{SG. Yy} {CW. 3 bien}
[fol. 367v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
bien labradas, son secas y frias, y estragan, esquilman la
tierra mas que otras: los garuanc'os son calientes, poco
humidos, porque son salados, los yeros, can~amo, nauos,
c'anahorias, chiriuias, ajos, rabanos, y cebollas son calien-
tes y secas, no estragan tanto como las frias y secas, el tri-
go es humido, templado, y caliente: el que siembra, de-
rrame la simiente ygualmente, echando el pie derecho con
el brac'o derecho, y si sembrassen todo como las hauas, seria
mejor, y no se perderia simiente. Camileto. Dizen que en
coger y recoger va el Agosto, no sera malo tratar dello. Iu-
stino. No sino muy bueno y aun necessario. Las heras han de
estar cerca del pueblo vnas de otras apartadas, y en lugares al-
tos, secos, duros y rasos para el ayre, y si trillasen con bue-
yes, como solia toda Espan~a, y oy en Estremadura, y otras par-
tes, seria bueno passadas dos horas poner encima d<e>l trillo diez
o doze arrobas de peso, y trillarian mas y mejor que con otro
animal, seria la paja mas larga, blanca, sana, lo que no es con
otro animal. Camileto. Dizen que en coger y recoger el pan
esta@` todo. Iustino. Es assi, dense grande priessa: la tardanc'a en
todo es peligrosa. {LAT. l. mora. ff. soluto.} Porque si se moja, no se con-
serua, la humidad con el calor lo corrompe. Camileto. Quan-
tos an~os se pueden conseruar? Iustino. En Campos, y otras
partes diez an~os y mas. Ya acontecia hallar los silos llenos
de trigo de veynte an~os, y esto con guerras que duraron
en Castilla desde el Rey Rodrigo, hasta la toma de Tole-
do, y valia vna hanega de trigo dos marauedis y medio, y
vn carnero quatro, como dixe, oy con quinientos an~os de
paz vale vn ducado, y aun mas, y vn carnero casi dos, y vn
buey de Guadiana mas de veynte ducados. Solian ensilar el pa<n>
en silos, porque cogian mucho, oy como aran~an co<n> mulas, y to-
do se lo comen, en muchas partes lo meten en vnas camarillas,
por ser poco: en tanto grado es esta necessidad, y falta de todo,
que si passan por Ca<m>pos dozientos soldados, no hallan q<ue> comer,
y suste<n>to@` quatrocientos an~os guerras, como dixe. Cam<ileto>. Dixistes
que vna mula, o macho come y gasta por mas de doze perso-
nas, como no hemos todos de perecer? Iusti<no>. Apartose Espan~a
de lo que era justo, y los passados vsaron mucho tiempo, y as-
si esta@` como veys {LAT. l. fin(a) .ff. constitut<iones> princ<ipium>} que era arar con bue-
yes, y seruirse dellos, y es imposible de toda impossibilidad}
{CW. que}
[fol. 368r]
{HD. de Espan~a. \ (^370)[^376]}
{CB1.
que puedan boluer aquellos dichosos tiempos, y barato de co-
sas, sino tornando a labrar con bueyes y criar sus ganados y ca-
uallos como solia, y guardara sus riquezas, y dineros, y no
se los sacaran, como se lo sacan mas ha de dozientos an~os, tra-
yendole bastimentos como dixe. Cam<ileto>. Si me days licencia, que-
ria preguntaros vn negocio importante. Iustino. Que es ello?
En la Andaluzia, y otras partes no se puede conseruar el trigo,
ni guardar como en Campos: desseo saber, si ay algun remedio
para ello. Allende desto ay vn mal en Espan~a, y es muy gene-
ral, por donde creo, que se pierde mas pan de lo que se entien-
de, y es que en las heredades nacen vnas malas yeruas, reta-
mas, mielgas, otras que llaman palmares, y otras coscoj(o)[a]s, y
otras muchas, que aunque las roc'an, tornan a nacer, y deuen
estragar y hazer dan~o. Iust<ino> No se os acuerda que dixe que auia
vna parte de la agricultura, que llaman cultiuar, que es quitar,
arrancar, matar las yeruas, y lo demas que haze mal y perjuy-
zio al pan, y essas yeruas quita<n> la sustancia, y estragan, y para des-
truyrlas y perderlas del todo, es muy bueno en trillando, roc'ar-
las y cubrirlas con vn monton de paja, demanera q<ue> ni el sol las
escaliente, ni el agua las humedezca, y esten vn (s)[a]n~o cubiertas, y
dos dias antes que las siembren, ponganles fuego, y quemarse-
ha<n> las rayzes, y sacarlas secas, si araren ho<n>do: la razon es, porque
como el sol no las escalento@`, ni la agua las rego@`, que son las cau-
sas eficie<n>tes y formales de la procreacio<n>, propagacio<n>, y produc-
cio<n> de las pla<n>tas, no pudie<n>do co<n>seruarse, viene<n> a secar y a morir
por faltar el calor[ ]y humidad q<ue> todo lo q<ue> perece, es por faltar, es-
tas dos cosas, mayorme<n>te q<ue> el fuego la halla sin vida, y las que-
ma, y haze ceniza. En la Andaluzia, y en otra qualquier parte si
quisiessen, se podria conseruar el pan tanto tiempo como en
Campos, y en otras partes: no es cosa nueua en sola Espan~a
co<n>seruarse el pan, sino muy general en todo el mundo, como lo
conseruo@` Iosefo Gouernador en Egypto por Faraon, y los
Flamencos, Alemanes, y otros oy lo conseruan, y se podria
dar otra orden, que ni fuesse tan embarac'osa, y mas vtil y
prouechosa. Camile<to>. Por cierto, sen~or Iustino, que todo lo que
aueys dicho, se haze en Ytalia, Francia, Grecia, y otras partes,
y entre Turcos y Moros se labra con bueyes, y todos viuen
descansados, y tienen lo que han menester, y quedo admi-
rado, como estos labradores no entienden su perdicion, en}
{CW. todo}
[fol. 368v]
{HD. De la fertilidad +}
{CB1.
todo van al contrario. Iust<ino>. Ellos tienen su pago y creceran sus
dan~os hasta que bueluan a los bueyes como esta@` dicho. Camil<eto>.
Lo que aqui resta es suplicar humilmente a Dios nos perdone
y alumbre con gracia, para que se haga y ordene, mande y exe-
cute lo que mas a su santo seruicio conuiene, y al bien publico
de Espan~a, y no dexar vn tan gran negocio al parecer y juyzio
de los labradores que oy Espan~a tiene, sino que los Corregido-
res, Gouernadores, y Magistrados, tomen la mano, y vean
como se[ ]labra, como se hizo en Roma, quando se hizo la ley
Ag[r]a(r)ria. Y esto es lo que dixo Plinio, q<ue> los Emperadores co<n> sus
manos propias arauan y no ponian menor diligencia en ello q<ue>
en ordenar los exercitos. Ciro Rey de Persia tenia trezientos
mil bueyes para arar, y cien mil quinteros, y para las guerras sa-
caua destos los soldados. La arte de agricultura se ha de tratar
por gentes graues y de letras, como dixe, porque es gouierno
del mundo, y sustento, reparo del linaje humano. Porque sin
ella las leyes que son las armas, que son hermosura y decoro
del imperio, y lo demas, perece. El bien labrar no tiene precio.
Dize Plutarco que vn labrador labraua quatro heredades y
dio vna en casamiento a vna su hija, y labro@` tres, y cogia tanto
como de las quatro, trabajando en ellas como en las quatro,
dio las tres, y quedose con vna, y cogia tanto en ella como en
las quatro, porque tanto trabajaua en sola ella como en todas
quatro: donde queda manifiesto y claro que todo va en ahon-
dar mucho la tierra, q<ue> natura no falta, ni jamas ha faltado. Cam<ileto>.
Assi me parece: ya es hora q<ue> os vays a reposar, yo tengo de ma-
drugar, y tengo larga jornada, la merced que me aueys he-
cho tengo en mucho. Nuestro sen~or quede con vos.
Iustino. [Y] vaya con vos, Amen.
((?))
{RUB. Laus Deo.}}