{RMK: Pero Núñez de Avendaño.}
{RMK: [NA9] Aviso de cazadores y de caza.}
{RMK: Madrid | Pedro Madrigal | 1593.}
{RMK: Munich | Bayerische Staatsbibliothek | 2 J.rel. 315#Beibd.1.}
{RMK: Alba María Fierro Vega.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0411-0001: Aviso de cazadores y de caza.} {RUB. AVISO DE CA-
c'adores, y Cac'a.
Ordenado por el Doctor Pedro Nun~ez de Auenda-
n~o: Letrado de don Yn~igo Lopez de Mendoc'a
Tercero deste nombre, Duque
del Infantado.
Con nueuas Adiciones.
{MIN.}
CON PRIVILEGIO.
EN MADRID,
En casa de Pedro Madrigal,
An~o. de 1593.}}
[fol. 1v]
[fol. 2r]
{HD. \ 3}
{CB1.
{RUB. A DON IN~IGO LOPEZ DE
Mendoc'a, Duque del Infantado, Marques de SAN-
tillana, Conde de Saldan~a, y del Real de
Manc'anares, &c. El Doctor Pedro
Nun~ez de Auendan~o, per-
petua felicidad.}
{RUB. Prologo}
{IN6.} LAS Obras y hechos de los principes y grandes sen~ores suelen
ser tan ymitados y venerados, que muchas vezes las gentes
inferiores defienden loque hazen con la autoridad que se da a
semeja<n>tes obras de los que son mayores. Por lo cual es necessa-
rio que los sen~ores assi ordenen su vida publica, que sea exem-
plo para combidar a con ella a los menores, por que hagan la pro-
pia muy buena, assi publica como secreta. Y tal ha de ser la vida del sen~or, para
que pueda juzgar y condenar la mala del que es subdito, que otro no pueda conde-
nar al sen~or en sus obras, cosa de lo que el sen~or condena en las agenas: por que en
otra manera juzgando los vicios agenos, daria el sen~or sentencia contra a si mismo.
y para euitar esto conuiene que el sen~or florezca con virtudes cada dia, tenie<n>do
tan buen estado de vida, como lo tiene su subdito el mejor dia.
Y SI por caso los hechos de los sen~ores son justos, pesados y medidos con la ra-
zon, y el vulgo por no entenderlos cae en error, y blasphema de los justo, y contra-
dize lo virtuoso y santo; para sujetar los tales maldizientes y murmuradores,
necessario es sacar armas spirituales, y mostrar razones escritas con que el vul-
go y los ignorantes queden postrados y confusos, y dende en adela<n>te, si quieren, de-
sengan~ados: y considerando esto conociendo la rectitud, con que vuestra sen~oria
tiene ordenada su vida, de lo qual nace verdadera orden para bien viuir los que
la quisieren imitar, en sola una cosa conuiene satisfazer al vulgo ignorante
que suele detractar y murmurar, assi contra vuestra sen~oria, como co<n>tra otros se-
n~ores y caualleros deste Reyno, reprouando el exercicio que se suele tener de la ca-
c'a. Unos tratan contra este hecho diziendo que ocupados los sen~ores en ca-
c'ar fallecen algo en la gouernacion de sus vasallos, que es el oficio principal
en que Dios tiene puesto a vuestra sen~oria, y a los otros principes y grandes
sen~ores: otros murmuran diziendo que los gastos de la cac'a son mu-
chos, y querrian que los sen~ores no fuessen prodigos en esto: otros dizen que
la cac'a y animales que los sen~ores tienen en sus bosques y dehesas, destruyen la}
{SG. A 2} {CW. heredades}
[fol. 2v]
{HD. \ 4 Prologo}
{CB1.
heredades y terminos y hazen otros dan~os. De lo qual todos afirman que son deu-
dores los sen~ores: y cada uno les condena como le parece: y para conuencer los
errores que en esto puede auer, porque absolutamente no se juzgue contra los
hechos de vuestra sen~oria, no de otros principes que vsan cac'ar y tienen bosques y
dehesas de cac'as y cac'adores, pareciome escriuir en lengua Castellana lo q<ue> en di-
(di)uersas leyes y derechos, Canonicos y ciuiles, y por algunos Doctores Theologos y
Canonistas he hallado escrito: con cuya autoridad podra ser prouable mi pare-
cer a cerca de como el vso y exercicio de la cac'a es licito, y como es acto natural, y
que absolutamente no se puede reprehender: y como vuestra sen~oria, y a los de mas
sen~ores y Caualleros lo deuen vsar: porque entendidas las calidades con q<ue> la cac'a
se deue exercitar, y a la obseruancia que dellas uuestra sen~oria haze, quede iusti-
ficado el exercicio de cac'a en que uuestra sen~oria entiende, y otros Sen~ores y
Caualleros deste Reyno.
Y NO se juzgara por temeridad, escriuir el letrado de cac'a: porq<ue> pudiera
lo ser, si la materia de que yo escriuo tratara de donde son los buenos girifaltes, o
Neblis, o Halcones, y como se an de ceuar, y como se ha de la<n>c'ar el Halco<n> a la ca
c'a, o como ha de salir de la muda, o de otros actos semeja<n>tes destos, porq<ue> es ageno
a mi habito y profesion sabello, ni vsallo. Empero ansi como vna cosa es la guera
y el ordenar de las batallas y escuadrones: y otra cosa es el saber quando y en que
casos es licito vsar de la guerra, y contra q<ue> personas: porque lo primero pertenece
a los capitanes ordenallo: y lo segundo a los letrados y jurisperitos dicernillo. Por
el semejante con esta materia de cac'a vuestra sen~oria y otros sen~ores y Caualle-
ros pertenece por si y por sus cac'adores saber con q<ue> aues y co<n>que perros y co<n> que tie<m>-
po se a de cac'ar: y a los letrados toca saber quando sin offensa de Dios y del proxi-
mo se pueda esto hazer.
BIEN conozco que la razon de todo ello la prudencia de vuestra sen~oria
lo alca<n>c'a:empero las autoridades co<n>que se pueda prouar, es cosa en que no se suele<n>
exercitar vuestra sen~oria, ni los otros sen~ores y Caualleros de nuestros tie<m>pos: y es
negocio propio de los q<ue> viuimos en la profesio<n> de las letras legales: y como en este
habito sea y vno de los que a vuestra sen~oria siruo, zela<n>do su seruicio en algunas
pocas horas que para esto procure desocuparme, ordene por sus capitulos esta
breue resolucion de como se ha de vsar de la cac'a. Y segun dize Seneca en la Epi-
stola a Lucillo: Por esto me huelgo de saber, porque sea yo parte para referir a otro
aquello mismo que yo se. Yo digo que por esto doy gracias a Dios de auer trabajado
en esta profesion legal en q<ue> me exercito: porque pudiesse affectar y dessear y seruir
a vuestra sen~oria con esta breue escritura en la materia presente, Y lo mismo en-
tiendo hazer co<n> el fauor de vuestra sen~oria en lo mas que se ofreciere en esta su gra<n>
casa y estados: los quales con larga y alegre vida y permanente salud y entera fe-
licidad Nuestro sen~or ensalze y prospere hasta la fin.
El Doctor Nun~ez.}
[fol. 3r]
{HD. \ 5}
{CB1.
{RUB. COMPENDIO Y RE-
SOLVCION, EN QVE SE
escriue, como se puede licitamente
vsar la cac'a.}
{IN7.} PARA conocer perfectamente como se
deue vsar de la cac'a, y los casos en que sin
pecado se pueda cac'ar: conuiene saberse
ante todas cosas que quiere dezir cac'a, y
quantas maneras ay de cac'adores.
Quanto a lo primero, digo que este
nombre Cac'ador, es Arabigo: quiere de-
zir en lengua Castellana, Sujetador. E ansi los Arabigos sue-
len llamar a los sen~ores que tienen sujecion sobre hombres
{ARB. Cacies, } que quiere dezir Sujetadores, y de aqui se deriuo este
nombre, cac'a, que quiere dezir, sujeta.
Y segun el effecto del officio de los cac'adores muy conue-
nientemente de dizen, Sujetadores, porque a modo de guerra
sujetan la aues, y bestias fieras, y en lengua Latina se llaman
{LAT. venatores, } de los quales ((segun disposicion de derecho Cano-
nico, y Ciuil)) ay quatro maneras de cac'adores.
La primera manera de cac'adores se toma por lo que o-
primen y sujetan los hombres: y a estos la sagrada Escritu-
(tu)ra, y los derechos llamados venatores: y la cac'a destos se llama
opressiua, y tuuo principio desde Nemroth edificador en
en Babilonia, el qual la sagrada Escritura llama, {LAT. Robustus ve-
nator.} Y desta manera de cac'a opressiua que pertenece pro-
piamente a los Reyes cuyo oficio es regir, y tratar batallas,
y guerrear, no se tratara en esta presente escritura.
La segu<n>da manera de cac'a se llama adulatoria, la qual vsan
los truhanes, o chocarreros, y los otros hombres que traen}
{SG. A 3} {CW. por}
[fol. 3v]
{HD. \ 6 Auiso de Cac'a,}
{CB1.
por oficio con palabras de burlas y adulacion cac'ar los fauo-
res, y los dineros, y haziendas de otros hombres. Y porque
estos mostrandose mas ingeniosos y sabios que los otros hom-
bres, con sus persuasiones, o desuerguenc'as, comprimen a que
les den sus dineros, llamanse venatores: y la cac'a destos con-
tiene en si vna manera de coaccion, tal que con ella a manera
de animales brutos, o de hombres insensatos, son cac'adas las
Voluntades de otros hombres racionales como ellos: y por
esto les conuiene este nombre, Venatores. Y como esta ma-
nera de cac'a por la bondad de Dios en este Reyno de Castilla
este algo oluidada, no se tratara della en esta escritura.
LA tercera manera de cac'a llamauase Arenaria: la qual se
vso en tiempo de los Gentiles, entre los quales auia hom-
bres que publicamente en las plac'as peleauan co<n> bestias bra-
uas indomitas, y procuraua<n> de las sujetar con sus fuerc'as cor-
porales, y llamauanse estos, {LAT. Venatores arenarij;} porque trata-
uan de sujetar estas bestias publicamente en campo con are-
na para esto allegada: cuyo oficio, interuiniendo precio por
lo hazer, era infame. Esta manera de venacio<n> entre los Chri-
stianos vsase poco, por ser pecado ponerse a tal peligro de
muerte: pero a semejanc'a della algunos chocarreros vsan
traer biuoras y otros animales, para que les muerdan en sus
personas, y muestranse al pueblo hinchados y tumulentos, y
hazen la prueua de la triaca, y con esta manera engan~an algu-
nas gentes, y les cac'an sus dineros: la qual cac'a es illicita ex-
torsion, y deuenla prohibir las justicias, y desta cac'a no se
tratara en esta escritura.
LA quarta manera de cac'a es, la q<ue> se dize saltuosa, que
se exercita en los ca<m>pos y siluas, y otros bosques, toma<n>do co<n>
ella bestias fieras a que llaman saluages y de vso desta cac'a
ha de ser la propia materia de que se ha de tratar: la qual mate-
ria no esta copilada ((aunque en derecho comu<n> y leyes de-
ste reyno se trata en diuersas partes)) la qual cac'a para se vsar
sin vicio, ha de ser como se declara en lo siguiente.
COSA muy cierta es, que la cac'a de la aues y bestias
saluages, y pecas de la mar y de los rios publicos, que es
cosa perteneciente a los hombres por derecho natural, y de
las gentes, en tal manera q<ue> por este mismo derecho, quan-to}
{CW. to el}
[fol. 4r]
{HD. y Cac'adores. \ 7}
{CB1.
el hombre cac'a de aues, o bestias fieras, lo haze suyo, y de
su sen~orio: y como sen~or puede vsar dello a su voluntad, assi
como de cosa que naturaleza le dio: y luego que Dios crio
los hombres les pertenecio este derecho de sujetar las be-
stias y aues: ora las quieran cac'ar en sus heredades, ora en las
agenas; y por esto el derecho de cac'ar es publico, y muy
antiguo, pues nacio con la mesma naturaleza, y es comu<n> assi
alos Reyes como a los inferiores sen~ores: ansi a los ricos, co
mo a los pobres, porque todos hazen suya la dicha cac'a que
licitamente toman, como adelante se dira.
ESTE derecho de cac'ar las dichas bestias, y aues, y
peces, es tan propio de los hombres, que ningun Empera-
dor, ni Rey, ni otro Principe inferior no lo puede quitar, ni ve
dar a los subditos, y si lo quita, o veda sin causa, haze fuer-
c'a, y violencia, y peca mortalmente, y la prohibicion y veda-
miento no vale: porque en las cosas naturales, y derechos de
las gentes primeuos, la voluntad de los principes puede muy
poco, sino ayudar la razon: por lo qual no es licito vedar, ni
prohibir este derecho; el qual se dio a los hombres primero
que vuiesse Reyes, ni Principes en el mundo.
ITEM, la costumbre o estatuto absolutamente no pue-
de introduzir que los hombres no puedan cac'ar, a ni pescar
en terminos de alguna ciudad, o villa; porque, si la ley escrita
no lo puede vedar, tampoco lo puede la costu<m>bre, o el estatuto
que es menos: porque seria co<n>tra de pecho natural, y en detri-
miento de la propia libertad.
EMPERO dado caso que por derecho natural, y de las
gentes, el derecho de cac'ar sea tan perpetuo (( como de suso di-
go)) los Emperadores, y los Reyes con causa pueden limi-
tar, y acortar este derecho a las gentes, para que en algunos
casos no se pueda cac'ar por los hombres, y la tal limitacion,
y moderacion vale, y se ha de guardar.
Y como quiera que los Reyes de Castilla no reconozcan
Emperador, ni superior en lo temporal, y sean auidos por Em-
peradores en su Reyno, mirando el bien publico del, han pro-
hibido y vedado la cac'a en todos sus Reynos de Castilla en
los casos siguientes.}
{SG. A 4} {CW. EL}
[fol. 4v]
{HD. \ 8 Auiso de Cac'a,}
{CB1.
EL primero caso es, quando alguno quiere cac'ar ossos; o
puercos, armando cepos grandes en los montes, de tal mane-
ra que por estar ocultos pudiessen caer hombres en estos ce-
pos. Esta caza por obuiar al peligro ((de los ho<m>bres es pro-
hibida y vedada, no por la cosa que se cac'a, que las dichas be-
stias licitamente sin pecado se pueden cac'ar, empero es illici-
ta la tal cac'a)) por razon del instrumento: de manera que
despues de cac'ada la cac'a es justa: empero el armar los ce-
pos, y estar armados, es lo vedado, y defendido.
EL segundo casi es, quando la cac'a se haze con redes,
o con otros armadixos, y llamo armadixos lo q<ue> el vulgo lla-
ma paranc'a: porque la interpretacion destos vocablos grosse-
ros pende de la interpretacion del vulgo que los inuento. E
ansi la cac'a de qualquier genero que sea, tomandose con re-
des, o armadixos, es prohibida por la prematica en Bur-
gos, an~o de mil y quinientos y catorze.
EL tercero caso es, quando con fortuna de nieue alguno
caza liebre, o perdiz; porque la cac'a destos animales en los di-
chos tiempos esta prohibida absolutamente, ora sea con ar-
madixos, ora en otra qualquier manera de cac'ar: y ansi es ley
desto, en el titulo de las penas, ley. 3 9. Libro octauo de las or-
denanc'as Reales.
EL quarto caso es, quando la cac'a se haze con escopeta, o
con arcabuz, o con qualquiera manera de yerua: porque esta
cac'a por razon de instrumento esta vedada, con pena de diez
mil marauedis contra los que cac'aren o tuuieren yerua: de lo
qual su Magestad hizo leyes en las cortes de Valladolid,
an~o de treynta y siete. La razon fue, porque el trueno
huyenta la cac'a muy lexos.
EL quinto caso es, quando se ordenasse prohibicion
de la caza de algunos animales por se hermar y vsando para
los cac'ar otra manera de las que no son prohibidas: por
que sobre lo vedado no ay porque prohibir de nueuo: pero
si con algun cebo, o por otra manera se cac'assen tantas perdi-
zes, o liebres que se hermasse o destruyesse la cac'a en la tierra:
siendo esto verdad por dichos de sabios cac'adores, por la
misma razon que nieue se prohibe la cac'a de liebre o
perdiz; por essa misma se puede vedar todo genero de cac'a, y
esta prohibicion es por la vtilidad publica, y ha se de guardar
y cumplir.
EL sexto caso es, quando la cac'a es de palomas, porque}
{CW. estas}
[fol. 5r]
{HD. y Cac'adores. \ 9}
{CB1.
estas no se puede<n> cac'ar vna legua en torno do ay palomares:
de lo qual inserta vna ley, ay cartas y prouisiones del Consejo
Real: y los que cac'an estas palomas en los palomares, por de-
recho hazen hurto, y como ladrones pueden ser condenados,
EL septimo caso es, quando la cac'a se hiziesse dentro de
los bosques de su Magestad, ansi como el Pardo y Aranxuez,
y otros tales, como son los de Buytrago, que son de los
Duques del Infantadgo, o en otras qualesquier dehesas veda-
das, ansi de sen~ores, como de concejos: porque dentro destas,
ni en los confines dellas do anda la cac'a, no es licita cac'arla,
ora sea como esta prohibido por las leyes del Reyno, ora co-
mo esta permitido: porque en ningun caso ausente ni presen-
te, la guarda de tal bosque, o dehesa, no es licito entrar a ca-
c'ar la cac'a, porque es agena. Y los priuilegios destos bos-
ques, o costumbres han de ser guardados: porque la dicha co-
stumbre siendo inmemorial, o de priuilegio ha sido bastante
para limitar en aquellos lugares dehesados el derecho de ca-
c'ar: y lo mismo es quanto a la pesca de los rios, que si alguno
tiene alguna parte vedada por costumbre, no es licito pescar
en ella.
EL octauo caso es, quando estando presente el sen~or de
la heredad, aunque no sea dehesa quiere alguno entrar a cac'ar
en ella, contra voluntad del sen~or de la heredad; porque no lo
pueda hazer, y le puede ser defendida la entrada, aunque sea
con mano armada: y este es vn caso en el qual aunque el ca-
c'ar no lo pueda nadie quitar principalmente, empero inci-
dentemente puede prohibir la cac'a, vedando la entrada de la
heredad do se ha de cac'ar.
EL noueno caso es, quando alguno esta cac'ando en vin~a,
o en heredad de otro, y sobreuiene su duen~o, y le prohibe, y
defiende que no cace, y le requiere que salga de su heredad,
porque es obligado a salirse, y no puede cac'ar: y si de hecho
cac'a, haze fuerc'a y injuria al duen~o de la heredad, y puede
por ello ser acusado criminalmente: y lo cac'are en este
caso, y en el caso de antes, no lo haze suyo el cac'ador: y aun-
que por derecho comun huuo sobre esto duda, empero es
oy sin duda por las leyes deste Reyno.}
{CW. EL}
[fol. 5v]
{HD. \ 10 Auiso de Cac'a,}
{CB1.
EL decimo caso es, quando el vezino de vn pueblo va
a cac'ar en termino de otro pueblo: porque dado caso que
no cac'e con armadixos, ni contra los otros defendimientos
delas leyes del Reyno, empero por causa dela distincio<n> de
los terminos entre los pueblos; no es licito entrar a cac'ar en
termino ageno de otro pueblo.
EL vndecimo caso es, quando alguno quisiesse cac'ar pa-
lomas mansas, o las otras aues, y bestias mansuetas: porque
la cac'a destos animales es vedada, en tanto q<ue> quien las cac'a
puede ser condenado de hurto.
EL duodecimo caso es, quando alguno entra a cac'ar la
bestia o aue que estaua ya tomada, o enlazada por obra de
otro Cac'ador, porq<ue> como la diligencia del primero fue causa
de pre<n>derse; la cac'a ha de ser deste, y no del q<ue> la quiso des-
pues tomar, y esto se vsa en Castilla.
EL decimotercio caso es, quando alguno se auezindo en
el pueblo haziendo promessa que no cac'aria, ni pescaria en el
termino de aquel pueblo: porque este tal pacto y promessa
es obligatorio, y no puede cac'ar el que ansi se obligasse, aun-
que la obligacio<n> se huuiesse hecho en fauor de particular
persona, el qual le diesse a otro alguna tierra o casa, co<n> condi-
cion que no cac'asse en los terminos de aquel lugar: porque
el otro por ventura quiere tener la cac'a mas a su volu<n>tad pa-
ra cac'ar la solo, y como quiera que esta obligacion y con-
cierto vale, no se puede cac'ar en contrario de lo concertado.
EL decimoquarto caso es, quando en cierto tiempo del
an~o, ansi como en tie<m>po de cria de la cac'a por ordenanc'as de los pueblos
da Castilla, no son obligatorias: y especialmente en esto de
la cac'a esta ansi proueydo que se confirmen las ordenanc'as.
Otros mas casos ay en que no es licito cac'ar, de que ade-
lante se hara mencion. En todos los quales esta limitado el
derecho de las gentes primero, que puse por regla que permi-
te a cada vno cac'ar libremente: lo qual se ha de entender, sal-
uo en los casos susodichos, donde esta prohibido: a cerca de
lo qual se preguntan las cosas, y dudas siguientes.}
{CW. PRIMERA}
[fol. 6r]
{HD. y Cac'adores. \ 11}
{CB1.
{RUB. .PRIMERA DVDA.}
{IN2.} SI Alguno quebrantando qualquiera delos catorze casos suso-
dichos cac'asse, si por venir contra el derecho y leyes del Rey-
no que la prohiben, peque mortalmente, pues la razon y leyes sobre
que se funda la prohibicion de la dicha cac'a, son generales y razo-
nables, comunes a todos, y fauorables para la cosa publica, pues se
trata que la cac'a no se hierme.
A ESTA duda se responde, que si la materia sobre que
las leyes humanas disponen contiene grauedad y cosa muy
vtil o necessaria a la republica, en este caso regularmente la
transgresion obliga a pecado mortal: y ansi es arbitrario
quando obligue a pecado, atenta la materia sobre que dispo-
ne: empero si la prohibicion es sobre cosa de poco o leue
prejuyzio, assi como parece esto de la cac'a en esta materia de
cac'a, ora la cac'a este prohibida por sola ordenanc'a de los pue-
blos, como se dize en el decimo quarto caso, si la tal ordenanc'a
no esta confirmada por el Rey, la transgresion de la ordenan-
c'a, o estatuto de los pueblos en esta materia no obliga a peca-
do mortal: ni tampoco los preceptos, ni mandamientos de
los sen~ores o juezes seglares: pues la materia no esta vedada
por derecho diuino o canonico.
EMPERO si la ordenanc'a esta confirmada por el Rey,
mediante aquella confirmacion de ser auida por mandamie<n>-
to Real. Y las leyes y mandamientos Reales dados co<n> delibe-
racion, regularmente segun la materia obligan a pecado mor-
tal, con la distincion puesta por el nueuo Espejo de conciencia
en el capitulo diez y ocho: pero en esta materia de Cac'a por
ser de la calidad que digo, aunque se vaya contra ley Real no
obliga a pecado mortal: y esto se ente<n>deria mas claro qua<n>do
la dicha ordenanc'a, o ley Real no solamente prohibe y veda,
empero si demas de la prohibicio<n> passa adelante imponien-
do pena temporal a quien la quebranta, en este caso de la mis-
ma intencion del Rey que haze la ley se colige, que no quie-
re que la ley obligue a pena eterna, saluo a la pena temporal
puesta en la ley: y en tal caso es mas clara que la transgresio<n>.
no obliga a pecado mortal al que cac'a contra el vedamien-
to dela ley, saluo q<ue> especialmente fue impuesta
por la ley: y la especial prouision de pena deroga a la ge-neral}
{CW. neral}
[fol. 6v]
{HD. \ 12 Auiso de Cac'a,}
{CB1.
que el derecho pone, y no obliga la transgresion a pe-
cado mortal, saluo si deliberadamente quisiesse alguno que-
bra<n>tar la ley por solo menosprecio della, y de su bue<n> fin: por-
que este co<n>tempto obliga a pecado: y pues las leyes del Rey-
no q<ue> vedan la cac'a imponen contra los quebrantadores pe-
na de destierro y dineros: dellas mismas se colige que su tra<n>s-
gression no obliga a pecado mortal, ni tal intencion tuuo el
Rey q<ue> las hizo. Empero por la tra<n>sgressio<n> parece que alome-
nos obligan a pecado venial.
{RUB. SEGVNDA DVDA}
{IN2.} SI dado caso que no peca mortalmente: el que cac'a contra el ve-
damiento o prohibicion de las leyes deste Reyno, si alomenos qua<n>-
to al fuero de la conciencia, los tales cac'adores se an obligados a
pagar las penas pecuniarias que las dichas leyes ponen. Y si los con-
fessores las han de mandar pagar a los penitentes que co<n>fiessan auer
cac'ado en los casos no permissos.
A la qual duda se responde, que las dichas penas pecu-
niarias pues no estan puestas, {LAT. ipso iure, } no obligan en el fuero
de la conciencia, y los q<ue> se confiessan no las ha<n> de pagar, ni los
confessores lo deuen mandar.
EMPERO si el confessor hallare por declaracion
del penitente que por sentencia esta ordenado en la pena pe-
cuniaria que las leyes del Reyno ponen contra los que cac'an
contra la prohibicion de las mesmas leyes, a le mandar que la
restituya, porque en este caso, mediante la sentencia justa, la pe
na es obligatoria el el fuero de la conciencia.
{RUB. TERCERA DVDA}
{IN2.} SI el que cac'a contra la prohibicion de las leyes en los casos suso
dichos, si alomenos ya que no deua la pena, quanto en concie<n>cia:
si la cac'a que toma la haga suya, o si es obligado a la dar al fisco, o a
los pobres como persona que ilicitamente la cac'o.}
{CW. Para}
[fol. 7r]
{HD. y Cac'adores. \ 13}
{CB1.
{RUB. Para determinacion desta duda, se ha de di-
stinguir tres casos.}
{IN2.} El primero caso es, quando la cac'a se toma en los mon-
tes publicos, contra alguno de los catorze casos de suso
dichos: y en tal caso este cac'ador incurre en la pena puesta
por la ley; pero la cac'a que toma, haze la suya: ansi, porque
las leyes no dizen que pierda la cac'a que toma, como por auer puesto
pena especial sobre acto, que era en comercio de los hom-
bres: porque el cac'ar de su naturaleza es licito, como de suso
queda dicho: y el que exercita acto contra prohibicion de
ley q<ue> pone otra pena, no todas vezes es el acto nullo: lo q<ue>
no seria en los que cac'assen contra costumbre, o prohibicio<n>
de sentencia, o priuilegio, porque estos no la haze<n> la cac'a suya.
EL otro caso es, quando la cac'a se toma en heredad, o vi-
n~a, o huerta agena contra voluntad del duen~o, el qual prohi-
bio al cac'ador q<ue> no entrasse a cac'ar en su heredad, o le re-
quirio despues de entrado q<ue> se saliesse: y en este caso sino se
quiso salir, y cac'o algo en la heredad co<n>tra la volu<n>tad del se-
n~or della, esta cac'a es agena, y pertenece al sen~or de la here-
dad, y no la haze suya el cac'ador, antes se ha de restituyr al se-
n~or de la heredad, como cosa q<ue> espressamente le aplica la ley.
EL tercero caso es, quando algun cac'ador la cac'asse en
bosque, o en soto, o dehesa agena, cuyo fruto principalmente
consiste en cac'a, ansi como son los bosques Reales, y el bos-
que de Buytrago, y los de Heras, y otros tales que ay en di-
uersas partes del reyno: cuya cac'a es principalmente de-
leyte de los sen~ores de los: y en otras partes para grangeria,
como son muchos sotos de conejos en el reyno de Toledo,
los quales se venden, y arriendan por grangeria la cac'a dellos:
y si desta tal cac'a alguno cac'asse, abiente, o presente el se-
n~or, o la guarda del soto, es obligado a la pagar y restituyr la
tal cac'a, porque no la haze suya: y los co<n>fessores la deuen ma<n>-
dar restituyr, como al que hurta frutos de heredades agenas,
o peces de los estanques agenos, do los sen~ores los tiene in-
clusos y encerrados. Esto se ha de entender quando el bosque
esta cercado: porque si no estan incluso los bosques, o de-
hesas, el que cac'a incurra en la pena de la ley del reyno, o co-
stumbre de la dehesa.}
{SG. B} {CW. Quarta}
[fol. 7v]
{HD. \ 14 Auiso de Cac'a,}
{CB1.
{RUB. QVARTA DVDA.}
{IN2.} SI dado caso que los que cac'an, o pescan en los dichos bosques, o ta-
blas de rios agenas, no hagan suya la cac'a, o pesca que alli toma<n>:
pero si la dicha cac'a sale de los dichos bosques, y dehesas, y se anda
por los montes publicos, y comunes: si andando en estos lugares la po-
dra alguno cac'ar: y si los sen~ores de las dehesas podran acusar estos
cac'adores.
{RUB. Para determinacion de lo qual se han de di-
stinguir los casos siguientes.}
{IN2.} EL primero caso es, quando entrasse en la dehesa, o
bosque do<n>de estan los cieruos, y los gamos, o puercos, o
liebres, y alli vsasse de tal arte q<ue> espantassse la cac'a, y la hiziesse
huyr hasta que saliesse fuera del bosque, o dehesa, a los mon-
tes publicos. Y en este caso, el q<ue> comprime a q<ue> huyga la ca-
c'a, en tal manera ha de ser punido, si le cac'a, y toma, como si
cac'asse dentro de la dehesa, o bosque, porq<ue> en la dehesa empe-
c'o a cac'ar, y seguir la cac'a. Y atento el principio y malicia do
este cac'ador, lo que ilicitamente comenc'o, haze todo el acto
reprouado: y por tanto, lo que desta manera cac'a no lo haze
suyo, y puede ser acusado de la pena, segu<n> el priuilegio, o co-
stumbre del bosque, o dehesa: aunq<ue> cac'asse con arte no repro-
uada, de las contenidas en las leyes del reyno; de que se hizo
mencion de suso: pero no basta hazer huyr la cac'a, porq<ue> ha
de ser tomada con efecto, para q<ue> aya lugar la pena del priui-
legio, o costu<m>bre del bosque. Y presumese que la cac'a que
se toma, es del bosque, si en tiempo despues de huyda, se to-
mo en lugar proximo, y poco distante a la dehesa.
EL segu<n>do caso, qua<n>do el cac'ador se pusiesse cerca de la
dehesa, o bosque, y alli derramasse ceuo, o reclamasse con syl-
uos, o reclamos, o vsasse de otra manera de chucheria, y cosas
co<n> q<ue> la cac'a, saliesse prouocada co<n> esto al mo<n>te publico, y alli
la matasse, o cac'asse el cac'ador, porq<ue>, no obsta<n>te qu<e> el lugar
para la cac'a fue licito, empero la manera es illicita, en tanto q<ue>
ha de ser punido este cac'ador, como si de<n>tro de la dehesa ma-
tasse los venados, o otro qualquier genero d<e> cac'a: porq<ue> aque
se dize cac'ar en la dehesa, o bosque, cuyos efectos virtualme<n>-
te entra<n> en la dehesa a mouer la cac'a, aunq<ue> el cuerpo del ca-
c'ador no entre, pues la causa se ha de considerar virtualme<n>te.
EL tercer caso es, qua<n>do la cac'a se sale d<e>la dehesa por solo}
{CW. su}
[fol. 8r]
{HD. y Cac'adores. \ 15}
{CB1.
Su instincto natural sin arte de cac'ador q<ue>la quiera llamar fue-
ra de la dehesa: y en este caso la cac'a puede se cac'ar, no se to-
ma<n>do co<n> redes, ni co<n> otros armadixos vedados por la leyes
del reyno: porq<ue> el lugar do se toma es mo<n>te publico, y el dere-
cho natural da licencia para cac'ar, co<n> tanto que la cac'a se co-
mience y acabe en el mo<n>te publico: porq<ue> si a caso el cac'ador
comenc'asse a seguir esta caza en los montes publicos, y la hi-
riesse mortalme<n>te en el dicho monte, y la cac'a huyendo se
metiesse en la dehesa, o bosque vedado, aunq<ue> el principio fue
licito; empero el no puede entrar a la tomar en el tal bosque,
o dehesa, co<n>tra volu<n>tad del sen~or, o guarda: y si de hecho en-
tra, deue la pena, como si alli come<n>c'ara a cac'ar, porq<ue> la distin-
cio<n> de los terminos que ay entre lo publico y lo dehesado, es
causa q<ue> los justame<n>te come<n>c'ado no se pueda fenecer; mayor-
mente contra la voluntad del sen~or de la dehesa, o su guarda.
Y por la misma razon se ha de afirmar, que si el cac'ador co-
mienc'a a cac'ar en termino de vn pueblo do puede, y la cac'a
huyendo se entra en termino de otro pueblo donde no pue-
de cac'ar, que tampoco podra entrar en seguimiento de la ca-
c'a y si entra, incurre en la pena acostumbrada.
{RUB. QVINTA DUDA}
{IN2.} SI ya que en los bosques y dehesas vedadas antiguas, ni fuera de-
llas, como es dicho, no se puede cac'ar, si alomenos se podra cac'ar
en las dehesas nueuamente ordenadas por el Rey, o por otro sen~or in-
ferior, o por los mismo pueblo en cuyo termino estan.
{RUB. A esta duda se responde, con distincion de
los casos siguientes}
{IN2.} EL primero es, quando el Rey por alguna cosa publica pa-
gando buen cambio, quita al pueblo parte de su termino,
porq<ue> en este caso lo que el Rey haze, es justo; y si haze
dehesa el termino quitado, ha se de guardar so las penas que
el Rey pone al tiempo que dehesare la dehesa: y siempre de-
uen ser moderadas, y no grandes penas.
EL segundo caso es, quando ouisse costumbre de diez, o
veynte an~os que se guardasse alguna parte de monte publico
por dehesa: en este caso cessando costumbre inmemorial, no
vale prohibicion ni vedamiento de dehesa, y qualquiera po-dria}
{SG. B 2} {CW. dria}
[fol. 8v]
{HD. \ 16 Auiso de Cac'a,}
{CB1.
cac'ar libremente sin pena alguna; porque como esta no
sea dehesa, carece del nombre, y del efecto.
EL tercero caso es, quando algun Duque, o Marques, o
otro sen~or quisiesse de nueuo hazer dehesa para cac'a, en tal
caso, como quiera que los montes y aprouechamientos
son de los pueblos, y no de los sen~ores dellos, no pueden de-
hesallos, y el vedamiento de la cac'a que se haze contra volun-
tad de sus vasallos, no vale, ni obliga a pena: antes el sen~or que
apremiasse a guardar lo vedado, pecaria mortalmente, no
obstante que el Rey le ouisse dado la tierra, con la jurisdicio<n>
alta y baxa, y mero, y misto imperio: porque dado caso q<ue> deba-
xo destas palabras se pudiesse comprehender el derecho de la
cac'a: pero aquello fuera verdad sie<n>do propio de solo el Rey, y
no en perjuyzio de tercero, como seria si el monte y sus apro-
uechamientos que es publico de los pueblos, se dehesasse en
fauor del mismo sen~or, o de otro particular: por lo qual sin em-
bargo de los vedamientos de los sen~ores en fauor de las parti-
culares dehesas que ellos hazen, licitamente pueden sus vassa-
llos cac'ar, guardando la forma de las leyes del Reyno: ma-
yormente si de lo que en esto ouiessen mandado los sen~ores,
o sus juezes apelassen los vasallos.
EMPERO, si el sen~or de los vassallos, o sus juezes mouien-
dose por el bien publico, conocie<n>do que se hermaua la cac'a en
su tierra, por se cac'ar desordenadamente auida informacion la
mandassen vedar en todo el termino, o en alguna parte: aten-
to este bien comun, lo puede hazer, mandando al pueblo que
vse bien de su cosa, y las penas justamente arbitradas que so-
bre esto impusieren, seran obligatorias.
Y conuiene q<ue> los dichos sen~ores de vassallos qua<n>do manda<n>
guardar la cac'a por el bien publico ante dicho, que el mismo
fin q<ue> tuuieron para hazer la co<n>seruar: esse mismo te<n>gan despues
q<ue> aya mucha cac'a crecida, q<ue> no procure<n> de la cac'ar para ellos
solos, corra<n> la prohibicio<n> de las leyes destos reynos, las qua-
les liga<n> ta<m>bie<n> a los dichos sen~ores: y si lo co<n>trario hiziessen pa-
receria muy claro, q<ue> su ma<n>dato de co<n>seruar la cac'a fue ambi-
cioso: pero no se niega q<ue> no pueda cac'ar, mas q<ue> sus vassallos
quando ellos tambien cac'aren con toda buena moderacion.
EL quarto caso es, quando el mismo pueblo de su volun-
tad quisiesse vedar la cac'a por algun tiempo en alguna parte}
{CW. del}
[fol. 9r]
{HD. y Cac'adores. \ 17}
{CB1.
del termino, y en este casi si la vieda es por solo pregon, o or-
denanc'a de aquellos que entran en ayuntamiento, represen-
tan el pueblo, no vale este tal pregon, o ordenanc'a; porque la
mera facultad de cac'ar, que compete a cada particular, no la
puede quitar el ayuntamiento, saluo quando el tal pregon y
ordenanc'a esta confirmado por el Rey; porque mediante la
confirmacio<n>, es como ley, y ha se de guardar. E ansi por el
dicho capitulo veynte y ocho de las cortes de Valladolid
esta proueydo, que las ordenanc'as de los pueblos acerca de
la cac'a se embien a confirmar.
EMPERO si en concejo abierto los vezinos y mora-
dores del lugar por via de pacto, y concierto, y obligacion,
quieren entre si conseruar la cac'a de algun termino por tie<m>po
cierto, esta conueniencia hecha vnos a otros por via de con-
cierto, vale; pues su propio fauor pudieron renunciar: pero si
fue perpetuo el tal concierto, para tener en comunio<n> aquella
cac'a, no valdria la tal obligacion; y por tanto ha de ha-
zerse temporalmente por algunos an~os.
{RUB. SEXTA DVDA}
{IN2.} SI la cac'a de los bosques y dehesas vedadas, o antiguas, que justa-
mente se ha de sufrir y guardar, cresciesse en tanta abundan-
cia que la yerua y pastos de los mismos bosques y dehesas no bastas-
se a mantener la dicha cac'a, o caso que bastasse, si la cac'a de noche, o
de dia saliesse de los bosques, o dehesas, y se comiesse los panes, o vi-
n~as, o huertas de los vezinos de la tierra, si por esto los sen~ores de las
dehesas, o bosques, pueden ser condenados a que paguen los dan~os,
alomenos si en el fuero de la consciencia a pagar estos
dan~os, aunque ni se los pidan.
{RUB. Y para determinacion desta question, que es
muy necessaria y contingible, han de ser
considerados, y distinguidos los
casos siguientes.}
{IN2.} EL primero, quando alguno tuuiesse en su bosque, o casa
de campo, pauos, o cieruos, o puercos que fuessen tan
mansos; y domesticos, que tuuiessen costumbre de se yr, y
boluer a la casa y bosque, y fuessen comunmente conocidos}
{SG. B 3} {CW. por}
[fol. 9v]
{HD. \ 18 Auiso de Cac'a}
{CB1.
por animales mansos de aquel bosque, o casa donde alguno
los tiene; aunque segun derecho estos animales sean de na-
tura brauos y syluestres, empero durando en ellos la co-
stumbre de yr y boluer a la casa, o bosque donde se cria<n>, son
auidos como los otros animales que no son syluestres, ansi
como las gallinas, o los ansarones, cuya natura es domestica
y los tales cieruos y puercos que tienen la dicha costumbre,
no es licito matarlos ninguno, porq<ue> son agenos: y estos ta-
les animales conocidos por domesticos, si saliendo de la casa
hiziessen algun dan~o en panes, o vin~as, o arboles, o en otra co
sa, el sen~or de los dichos animales boluiendose al bosque, es
obligado ansi en el fuero judicial, como en el de la con-
ciencia a pagar el dan~o que estos animales mansuetos ouies-
sen hecho, ansi porque tiene dominio sobre ellos, como por
no poder ser cac'ados, aunque los tomen en las heredades: y lo
mismo es en los otros animales y bestias domesticas que no
se matan, saluo que los sen~ores pagan el dan~o, o entrega<n> el ani-
mal por el. Aquello mesmo ha de ser juzgado en los anima-
les brauos q<ue> por costumbre son mansos; saluo si el sen~or no
fuesse en culpa en guardar negligentemente el animal, porque
en tal caso obligado es en el fuero de la conciencia a pagar
el dan~o, y no se libra con dar el animal que sabia ser nociuo.
EL segundo caso es, quando los animales del bosque, o
dehesa fuessen brauos, ansi como los cieruos, y gamos, y puer-
cos, y ossos, y liebres, y conejos, y otros desta qualidad que
se llaman fieras bestias, el sen~or de la dehesa no estando cer-
cada, en tal manera que los animales este<n> inclusos que no pue-
de<n> huyr, no se dize, ni puede dezir sen~or destos animales; pues
teniendo como tienen natural libertad, pueden huyr dende la
dehesa y yrse a otra, o a los montes publicos: por lo qual el
sen~or del bosque, o dehesa no tiene verdadero dominio, ni se
pueden los animales dezir cosa suya, y como agena cada vno
los puede cac'ar, salidos que sean a los montes publicos, con
las moderaciones que arriba quedan dichas: y cac'andolos, ha-
zese sen~or destos animales, aunque sean de los que cono-
cidamente estauan en la dehesa. Y leyendo estos animales fie-
ras bestias, y no propias de nadie hasta que estan tomados,
aunque hagan dan~o en las vin~as, o panes, no ay accion por
donde pedir al sen~or de la dehesa, e bosque: porque dado caso
que el sitio y lugar donde aquellos animales estan, sea suyo,
pero como los animales tengan natural libertad para se}
{CW. yr}
[fol. 10r]
{HD. y Cac'adores. \ 19}
{CB1.
yr, no son suyos, y no lo seyendo no puede dezir el que reci-
bio el dan~o: Tu animal me dan~o, pagame el dan~o, o da me el
animal, porque el sen~or del bosque, o dehesa, podra respon-
der. No te hizo dan~o cosa que mia sea, estando en mi sen~orio:
y por tanto soy libre. Y ansi en este caso el derecho no per-
mite que el dan~o que las bestias fieras hazen lo pague el se-
n~or del bosque, o dehesa, donde se recogen, pues lo hizieron
teniendo libertad natural.
Y si alguno quisiesse replicar, diziendo: Verdad es que estos
animales no estan debaxo del dominio del sen~or de la dehe-
sa, porque no los tiene inclusos, ni atados empero por ser esta
dehesa lugar montuoso, y guardado, recogese alli la cac'a, y re-
cogida, y multiplicandose sale a fazer dan~o en las heredades
conuezinas: y si no vuiera aquel recogimiento, diuirtierase a
muchas partes, y no dan~ara tanto, ni tan a menudo las here-
dades vezinas, y ansi parece que la dehesa es ocasion del da-
n~o, y por consiguiente el que da causa del dan~o, es visto ha-
zerlo: y ansi parece, que alomenos en conciencia el sen~or de-
sta dehesa deua los dan~os susodichos.
A lo qual se respo<n>de en muchas maneras; lo primero, que
quando alguno vsa de su hazienda principalme<n>te por su pro-
uecho, y no por emulacion ni dan~o de tercero, aunque por
conseruar su hazienda, venga dan~o a otro, no es obligado a pa-
garle el dan~o: y por esta razon el que por su prouecho edifica
en su suelo, puede lo hazer, aunque con el edificio obscurezca
la luz de la casa de su vezino: y el que por su prouecho haze
pozo en su casa edifica justamente, aunque el agua que se vie-
ne a su pozo; se quite al de su vezino, y se le seque: porque so-
lamente se ha de considerar, que este q<ue> labra, o haze pozo es
en su hazienda, y para su prouecho, y no para dan~ar a su vezi-
no: y como quiera que este que tiene la dehesa, o el bosque
montuoso donde se recoge la cac'a, lo haze principalmente
por su prouecho, y deleyte, y no por dan~ar co<n> la cac'a los
frutos de sus vezinos, no tienen porque se quexar, pues la or-
denada charidad ha de auer comienc'o de si mismo: y si la ca-
c'a haze dan~o, es sin causa y voluntad del sen~or de la dehesa,
por lo qual no es obligado al dan~o.
ITEM, muy conocida cosa es, ansi por el argumento de la
naturaleza que Dios dio a las bestias fieras, como por lo que
dellas se vee cada dia, que no suelen estar siempre recogidas
en vn cabo: por lo qual haziendose dehesa, se ha de presu-mir}
{SG. B 4} {CW. mir}
[fol. 10v]
{HD. \ 20 Auiso de Cac'a,}
{CB1.
que los animales, y cac'a q<ue> alli se recogiere, ha de salir
a las heredades, y frutos con los vezinos, y comerlos: y
pues el Rey que concede la dehesa, o los hombres que la
suffren, por costumbre pudieron conjecturar, y pensar esto,
que la cac'a pudiera hazer saliendo de la dehesa, y fin em-
bargo desto la quisieron hazer, por consiguiente fueron vi-
stos querer que se tolerasse el dan~o: y ansi vsando el sen~or
de la dehesa della, para aquello que el Rey, o la costum-
bre de la destino, y quiso que aprouechasse, no haze cosa cul-
pable: y por consiguiente el dan~o que las bestias brauas de-
lla fazen, no lo deue pagar.
ITEM, el que planta vin~as, o siembra tierras cercanas a
la dehesa que sabe ser priuilegiada: y que la cac'a della pue-
de salir a le comer los frutos de su heredad, el mismo de ex-
pone el peligro que sabe que le puede suceder, y al dan~o que
recibe si la cac'a sale y le come sus frutos, y seyendo mas anti-
guo el sitio, y asiento de la dehesa, que no la planta o siem-
bra que se haze, ha se de sufrir con la carga por el que quiere
plantar, o sembrar.
ITEM, como quiera que tener dehesa poblada de anima-
les para cac'arlos en su tiempo, o para deleyte de los sen~ores,
no sea cosa culpable; e ya que lo fuera, quando la culpa no se
ordena para el dan~o, aunque succeda, no se deue el tal dan~o: y
ansi los sen~ores de las dehesas son libres del dan~o que su cac'a
haze, porque son fin culpa.
ITEM, el que tiene vin~as, y otras heredades cerca, o le-
xos de los bosques y dehesas donde ay cac'a, puede cac'ar, y
matar los venados, y puercos, y los otros animales que le van
a comer sus frutos, con ta<n>to que no los mate, ni cace en los ca-
sos prohibidos, de q<ue> arriba queda hecha mencion, y tenien
do libertad de hazer esta cac'a, y defender sus frutos y hazien-
da: y por esta manera ta<n> licita el dan~o que se sucede, a el se de-
ue imputar, y no al sen~or de los dichos bosques, y dehesas, do<n>-
de la cac'a sale. Pues entre otras differencias que entre los ani-
males ma<n>sos, y brauos y, es vna q<ue> a los brauos es licito mata-
llos, pero a los ma<n>sos no es licito y porq<ue> en estos ay quien tenga
sen~orio, y puede pagar el dan~o, o entregar el animal. Y por esto
es licito acorralallos quando no se sabe quien es sen~or.
EMPERO si algun sen~or de vassallos, de los que tie-
nen bosques, o dehesas de cac'a, vedasse a sus vassallos que no
matassen, ni cac'assen sus venados, ni puercos; ni liebres, ni}
{CW. conejos}
[fol. 11r]
{HD. y Cac'adores. \ 21}
{CB1.
conejos, aunque los viessen a sus heredades, y los vassallos
atemorizados con el precepto del sen~or dexassen de matar la
cac'a en sus heredades: en este caso porque el sen~or de la dehe-
sa o bosque les haze fuerc'a en les quitar la libertad que el de-
recho y ley da para cac'ar estos animales, el tal sen~or de
vassallos es obligado apagar quanto dan~o hiziesse en las vi-
n~as y heredades esta cac'a, pues fue causa de les denegar las
defensas y quitarles su libertad: porque no menos se juzga sin
ella el vassallo, quando el sen~or le manda ligar el cuerpo con
vna soga, que quando le atemoriza, y astringe con vna pena,
pues mucho se suele temer, y lo vno, y lo otro induze com-
pulsion: y pues el sen~or de vassallos es en gran culpa quebran-
tando las leyes en este caso, y haziendo violencia a los subdi-
tos, justame<n>te ha de pagar el dan~o, pues para esto basta la cul-
pa, con que no sea leuissima, pues esta no obliga, alomenos en
el fuero de la conciencia, segun la opinion de algunos: por
lo qual los sen~ores de vassallos q<ue> tienen bosques deuen estar
aduertidos de no vedar a los vassallos que maten la cac'a en
sus heredades, co<n> q<u>e los vassallos no la maten saluo como man-
dan las leyes reales, y lo mismo sera quanto poner bausanas,
o espantaxos dentro delas heredades con que huya la cac'a, q<u>e
no puede ser prohibido: pues concedido lo mas que es matar
la cac'a, se permite lo menos que es vedarla y espantarla con
bausanas: y los sen~ores no pueden, ni deuen prohibirlo.
ITEM si la cac'a del bosque o dehesa fuesse tanta y mul-
tiplicasse en tanta cantidad, que no bastando el mantenimien-
to y pastos del bosque, saliesse fuera, y destruyesse no solame<n>
te las heredades, empero dan~asse tambien en los pastos publi-
cos y comunes: en este caso como quiere que redunde en per-
juyzio de la vtilidad publica, puede se afirmar que el sen~or
del bosque es obligado a moderar cac'ando della para su
prouecho: porque los que tienen mucha ca<n>tidad de ganados
mansos, en tanto que se comen la mayor parte de los pa-
stos comunes, y no basta para el mantenimiento de los gana-
dos de los otros vezinos del pueblo, puede seles mandar que
no traygan tanto ganado y la justicia moderar buena mente,
segun la region y grandeza y latitud de los montes y pastos
publicos: y si en los ganados mansos es justo hazer esta mo-
deracion por el bien comun y publico, y porque los morado-
res gozan con alguna ygualdad de la cosa comun; mayo ra-
zon es que se haga en los ganados y bestias brauas quando ay}
{CW. excessiua}
[fol. 11v]
{HD. \ 22 Auiso de Cac'a,}
{CB1.
excessiua cantidad dellos en los bosques, y dehesas, por cuya
sobreabundancia, no bastando el pasto de los bosques sa-
len a comer las vin~as, y pastos publicos con graue dan~o de los
vassallos y vezinos.
Y TENIENDO se consideracio<n> a esto proueyeron
los derechos que antiguamente a los grandes sen~ores, y c(o)[a]ua-
lleros se les sen~alassen prados, y dehesas particulares donde
sus ganados anduuiessen: porque eran tantos que con ellos co-
mian los pastos publicos, y con darles para ellos solos parte
conocida de los montes publicos do estuuiessen sus ganados,
pudose obuiar para que solos ellos no gozassen del termino,
o de la mayor parte.
EN confirmacion de esto se puede traher lo que por de-
recho esta ordenado que en su propia hazienda no es licito
hazer lo que al sen~or no es prouechoso, y a su vezino seria da-
n~oso, porque claramente consta de la malicia, y dolo de quien
tal haze, si con poca caridad, y humanidad, no aprouechando
asi mismo, dan~an a su vezino: y segun esto, si el que tiene cac'a
excessiua y inmoderada en su soto y bosque no le es proue-
choso, y con dexalla abundar cada dia mas dan~a a sus vezi-
nos que se destruyen sus heredades, por este dolo presuntame<n>
te prouado, es justo que no tenga en tanta abundancia de lo
que a el no es prouechoso, y a sus vezinos es dan~oso: en lo
qual deuen aduertir los sen~ores de los bosques y dehesas.
{RUB. SEPTIMA DVDA}
{IN2.} EN los casos q<ue> los sen~ores de los bosques y dehesas son obliga-
dos a pagar el dan~o que la cac'a de sus bosques suele hazer a los
vezinos en las heredades, como y de que manera se ha de tassar el di-
cho dan~o: si ha de ser mirado el tiempo que se haze: o segun lo que la
uin~a suele lleuar de fruto otro an~os y la tierra miesses: y quanto a
los arboles, o plantas que orden se ha de tener para que la paga del
dan~o sea justa.
{RUB. A esta duda se satisfaze, presuponiendo pri-
meramente que cosa sea dan~o.}
{IN2.} Y DAN~O se dize toda diminucion de patrimonio,
o hazienda de aquello que es de alguno cierto.}
{CW. Y PARA}
[fol. 12r]
{HD. y Cac'adores. \ 23}
{CB1.
Y PARA se estimar juridicamente el dan~o que se ha-
ze en los panes quando esta<n> sembrados y los comen, ora este<n>
en yerua, ora esten granados, la estimacio<n> del dan~o se ha de ha-
zer poniendo se hombres sabios que con juramento vean y
estimen en q<ue> tanto se pudiera vender el pan sembrado tal qual
estaua quando fue pacido y comido, si estaua ya granado, y
para se coger y no auia esperanc'a que fructificara mas: porque
en este caso lo que se tassare que las mies podia valer quando se
comio, aquello es lo que deue enmendar y satisfazer el sen~or
de la dehesa, o bosque cuya cac'a hizo el dan~o. De manera q<ue>
si como la mies granada estaua se diera por ella diez ducados,
tomandola el comprador a su riesgo de segar y coger, y diez
mar, aquellos diez ducados que ha de pagar el sen~or de la dehesa, y
no ha de pagar lo que se pudiera coger del pan, porque en
esta estimacion de lo que se podia coger ay mucha incertidu<m>-
bre, y es fraudulenta estimacion, ansi para los q<ue> lo juzgan, co-
mo para las partes a quien toca.
EMPERO si el pan se comio y pacio estando en yer-
ua, y ay esperanc'a que crecera, y renacera fructo, los estima-
dores han de hazer dos estimaciones. La vna en quanto pre-
cio se pudiera vender comunmente el pan sembrado tal qual
estaua quando se pacio. Y la otra estimacio<n> ha de ser en qua<n>to
precio se vendera agora despues de pacido: y mirada la vna
estimacion con la otra, se vera quanto ha descrecido el valor
del pan comido por se auer pacido. Y lo que montare este des-
crecimiento aquello es lo que el sen~or de la cac'a que lo pa-
cio ha de pagar, y no otra cosa mas.
PERO quanto a las vin~as y oliuares, los tassadores no so-
lamente han de apreciar el dan~o de presente fecho en los fru-
ctos: empero el dan~o y disminucion que las vides y oliuas re-
cibe<n>, para en otros an~os adela<n>te, por auer las roydo y destroc'a-
do, y arbitrando lo vno y lo otro se ha de juzgar y moderar
el dan~o.
Y SI el dan~o acaece en tier[r]a donde no se suelen vender
los sembrados, ni se sabria tassar el valor, en este caso visto
el dan~o ha se de esperar el segar de las miesses, y verse q<ue> salio
de otra tal piec'a como aquella de se hizo el dan~o, o
que solia poco mas o menos lleuar otros an~os, y aquellos se
ha de pagar: y si no se comio el pan del todo, saluo que renacio
en este caso no se puede dar regla cierta saluo que segun
bue<n> arbitrio de labradores se ha de tassar y moderar el dan~o.}
{CW. Y}
[fol. 12v]
{HD. \ 24 Auiso de Cac'a,}
{CB1.
Y como sea sobre cosas acaecidas en el ca<m>po, ha se de estar
principalmente al juyzio de los rusticos, y personas que sa-
ben del campo: y deuese mirar que los cieruos no suelen co-
mer el pan, saluo quando esta muy tierno q<ue> renace: por lo
qual el dan~o es menor.
{RUB. OCTAVA DVDA}
{IN2.} SI presupuesto que las palomas de los palomares, a que llama-
mos brauas, no pueden ser cac'adas por la carta y prouision Real,
vna legua en torno de los palomares, si los dan~os que hazen en
los panes y vin~as los han de pagar los sen~ores de los palomares,
y si en conciencia es licito tener palomares.
A ESTA question se responde, que quando los palo-
mares se edifican en suelo propio, y el sen~or del palo-
mar haze tener cuydado de echar mantenimiento acostum-
brado en sus tiempos para las palomas, con esto los que
tienen palomares justamente los posseen, y las palomas por
la costumbre que tienen de yr y venir al palomar, son de natu-
ra mas mansas que las bestias que estan en floresta o bosque
cercado, y mas que los peces que estan en los estanques y co-
mo animales tan mansos justame<n>te se prohibio la cac'a dellos:
y si por su natural inclinacion las palomas buelan y van a los
panes y hazen dan~os, los sen~ores de los palomares no los de-
uen. Ansi por la dificultad grande que ay en discernir y ente<n>-
der que palomas lo hizieron, y si ellas solas lo comieron, o
otras aues syluestres, como porque los dan~os semejantes
suelen ser tan pequen~os que no se ha de auer en consideracio<n>
la poca lesion: y puede se conjeturar que si las palomas no
estuuieran recogidas en el palomar, que se anduuieran por los
mo<n>tes y hizieran el mismo dan~o en los panes, y no fructificaria<n>
tan conuenientemente palominos, como es quando estan re-
cogidas en palomares: y como cosa justa no estan defen-
didos los palomares en este Reyno. Y auida consideracion a
lo suso dicho se puede dezir que las palomas no hazen dan~o
a nadie: pero si el sen~or del palomar maliciosamente dexasse
de echar ceuo necessario para mantenimiento en su palomar,
porque las palomas saliesse<n> mas de acostumbrado, y hizies-sen}
{CW. sen}
[fol. 13r]
{HD. y Cac'adores. \ 25}
{CB1.
dan~o en las heredades conuezinas. En este caso la inten-
cion del sen~or del palomar causaria pecado, aunque no ay re-
stitucion de cosa cierta que deua pagar el sen~or del dicho pa-
lomar, por la dificultad que ay en la aueriguacion del tal da-
n~o: pero si de la verdad constasse, en qualquier caso es obliga-
do a restitucion el sen~or del palomar.
Pero no es licito al que tiene palomar sonsacar las palo-
mas de los otros palomares de sus vezinos, ponie<n>do para aue-
zindallas en su palomar cominos rusticos, y otras cosas odo-
riferas que las compeliesse a dexar sus palomares cercanos,
y venirse a este nueuo: y los que lo tal hazen pueden ser de-
llos prohibidos por las justicias, saluo do ay costumbre en
contrario.
{RUB. NONA DVDA}
{IN2.} SI demas del lugar y de la manera del instrumento con que esta
prohibida y defendida la cac'a, como de suso queda dicho, si por ra-
zon de las personas sea uedado el exercicio de la cac'a en tal mane-
ra, que vsandola, sea pecado mortal.
{RUB. A esta duda se responde, haziendo distin-
cion entre las personas ecclesiasticas
y seglares, en esta manera.}
{IN2.} LOS religiosos no pueden yr a cac'a, ni pueden tener
perros, ni aues para cac'ar, ni los pueden tener los cria-
dos de los susodichos; saluo quando el monasterio tuuiesse so-
tos y dehesas, cuyo fruto fuesse cac'a: porque en tal caso para
cac'alla pueden tener perros, y aues, y hurones. Y la cac'a con
esto se ha de exercitar en los dichos sotos por personas segla-
res, y no religiosos, saluo quando vuiesse necessidad vrgente:
y los que hizieron contra esto, han de ser punidos conforme
a su regla.
Los Obispos no pueden cac'ar con perros, ni aues, trayen-
dolo por su principal exercicio: pero haziendolo pocas ve-
zes por via de recreacion, o por exercitar el apetito, pueden
lo hazer sin pecado.
LOS clerigos sacerdotes no puede<n> ser cac'adores, ni auer
perros, ni aues de cac'a, ni pueden vsar de cac'a clamorosa,}
{SG. C} {CW. dandose}
[fol. 13v]
{HD. / 26 Auiso de Cac'a,}
{CB1.
dandose mucho a tal exercicio pero pocas vezes por recrea-
cion puedenlo haze: y aunque no sea totalmente por re-
creacion, cac'ando solamente, no es mucho error: con tanto
que por ello no dexen de rezar, ni nazca embargo en el exer-
cicio de los diuinos oficios.
EMPERO la cac'a de redes, y de lazos, por derecho co-
mun no esta vedada a los clerigos; pero a mi parecer atentas
las leyes reales que en estos reynos despues se han hecho; y
la prohibicion de las ordenanc'as de los pueblos sobre la ca-
c'a, obligados son los clerigos a las guardar por razon del bie<n>
comun, como los legos pues la vtilidad que dellos nace es co-
mun a todos: y en tal caso los clerigos deue<n> guardar los esta-
tutos seculares en lo que no esta proueydo por derecho Ca-
nonico.
{RUB. Quanto a los legos, para se dezir la cac'a licita
han de ser distinguidas tres maneras
de estados de gentes.}
{IN2.} LA primera manera es, de los Reyes, y grandes sen~ores, y
caualleros: y quanto a estos podemos dezir, que la cac'a
puedo ser auida en alguna manera en lugar de alimentos,
ansi para el cuerpo, como para el anima, qua<n>do el exercicio
de la cac'a se haze mesuradamente, porque mediante la cac'a,
se menguan los cuydados y pensamientos, y la san~a, y la yra:
exercitasse el cuerpo, de que sucede de comer, y dormir bien: cau-
sase alegria en el animo, sujetando los animales brauos, y con-
siderando la diuersidad dellos, y haziendo que siruan a los
hombres, acrecientase con esto el entendimiento; y mediante
estas cosas ayudase a co<n>seruar la salud, y se alarga la vida, que
es el apetito natural de los hombres: y por tanto entre otras
cosas de que hallaron las leyes destos reynos que deuen vsar
los Reyes para su plazer y alegria, es la cac'a.
E ansi como en los alimentos de comer y beuer, y vestir
los Reyes y grandes sen~ores, el derecho permite que sean di-
ferenciados de las otras ge<n>tes inferiores, y que los vsen mas
delicados, y con alguna mas prodigalidad que los otros, ansi
en el cac'ar pueden vsar mas que las otras gentes: y en caso
puede ser vicio la cac'a de vna persona particular, que no lo
sera en vna Rey ni gran sen~or: y justo es, que los que pueden
mas, y son constituydos en dignidad, que assi como abun-dan}
{CW. dan}
[fol. 14r]
{HD. y Cac'adores. \ 27}
{CB1.
mas en las otras cosas, ansi puedan abundar en este ali-
mento de cac'a: y pues estan conueniente a los Reyes y gran-
des sen~ores, puede se poner por regla que estos pueden
cac'ar sin pecado, con las moderaciones siguientes.
LA primera moderacion es, que la cac'a de que ouieren de
vsar, sea tal que segun la cantidad de sus rentas la pueden
mantener, sin hazer falta a lo que deuen a su casa y familia, y
sin que anden haziendo deudas por suste<n>tar esta cac'a, porque
haciendo lo contrario, y teniendo exercicio de cac'a por solo
su apetito sin la poder sustentar, es error por vicios diuersos.
EL primer vicio es por prodigalidad, pues co<n>sume lo que
no ha de consumir.
EL segundo, como por gula pues apetece lo que ni le co<n>-
uiene comer: porque, como tengo dicho, la cac'a es alimento:
y tambien puede caer en ello vicio como de gula, como en co-
mer el pauo y capon, y francolin al que no puede gastallo, y
comerlo por solo apetito desordenado: en el qual caso
puede auer pecado de gula.
EL tercero vicio es, que escandaliza los proximos, y da
causa que murmuren de hombre que gasta la propiedad de su
hazienda en cac'a, deuiendola consumir tan ordenadamente
que sobrassen frutos. Y quando el alimento que vno come
escandaliza los proximos, alomenos seye<n>do de la calidad deste
de cac'a, ha lo de dexar de comer. De manera que el Rey, o se-
n~or, o cauallero, que contra esto tiene cac'a, y cac'adores, co-
mete vicio; y teniendo sin a euitar esto la ley de partida de-
ste reyno, permite la cac'a a los Reyes, con tanto que no me-
tan tanta costa en la cac'a, que por ello les mengue lo que han
de cumplir.
La segu<n>da calidad es, que dado caso q<ue> el sen~or, o caualle-
ro, te<n>ga abundanteme<n>te lo necessario para suste<n>tar la cac'a, pe-
ro no ha de vsar della como por oficio, y cosa de ta<n>ta costu<m>-
bre q<ue> le asemeja no poder passar sin ella: porque solamente se
ha de tomar por alimento y recreacion, y por solaz y cosa de
juego: en lo qual vsar la cac'a es en alguna manera genero de
virtud que esfuerc'a y recrea para otras virtudes.
PERO si la cac'a se toma por oficio, es cosa muy vicio-
sa, y por este nimio exercicio de cac'a, se ha de tomar quando
el derecho llama a la cac'a, Arte nequissima. Y de estos cac'ado
res se entie<n>de lo q<ue> dizele Escritura: Ningun cac'ador se lee
ser tanto: porque aquello se dize por los viciosos cac'adores,}
{SG. C 2} {CW. que}
[fol. 14v]
{HD. \ 28 Auiso de Cac'a,}
{CB1.
que en tal manera se dan el exercicio de la cac'a que emplea<n>
su animo en ello, y acaban seyendo cac'adores en obras y
en pensamientos, de los quales como fenezcan en vicio, se di-
ze, que no son santos.
LA tercera moderacion es, que los sen~ores, y caualleros
no han de vsar de la cac'a hasta tanto que cada dia ayan pro-
ueydo, o hecho lo que les obligan sus oficios de tal manera,
que por emplearse en la recreacion de la cac'a, no han de fa-
llecer en la administracion de la justicia, a que principalmen-
te son obligados: porque si el sen~or que ha de prouer y go-
uernar sus vasallos, se ocupa de la cac'a, y no entie<n>den en dar a
cada vno lo suyo, y no tiene puestos letrados, o sabios juezes
para ello, los quales hagan con ellos lo que el sen~or deue ha-
zer, este tal sen~or que ocupado en la cac'a menosprecia el go-
uierno, digno es de perderlo. Por la qual injusticia se lee
de algunos que posseyendo reynos, por gozar del vicio, y me-
nospreciar el vso del cerro rea, dexaron su posteridad sin
reynos: y contra estos se escriue, que el animo que han de te-
ner de rectores, y justicieros, se les conuirtio en ferozidad de
animales brutos: y destos se dixo, que se apartan y desuian de
la buena obra, y no tienen cuydado de la Republica. Por lo
qual en necessario que en los hechos que son personalissi-
mos, que otro no lo puede vsar por el sen~or; como es el fir-
mar, y oyr lo que a su estado conuiene saber: que de tal mane-
ra ordene esto, q<ue> no detenga sus vasallos en dilacion de tiem-
po, ni en otra cosa alguna por seguir el deleyte de la cac'a.
LA quarta moderacio<n> es, que los sen~ores euiten mucha de
no vsar la cac'a en dias que ayunan por precepto de la Ygle-
sia, assi como son las vigilias y dias de quaresma, porque en
estos dias esta defendida la cac'a. Y aunque el sen~or tuuiesse
priuilegio para no ayunar, no se estiende a relaxar esta prohi-
bicion: empero no quebrantando el ayuno, por via de recrea-
cion moderada, ya que se cace en dia de ayuno, no le conde-
no por pecado mortal, aunque sera peligroso al cac'ador con
el trabajo de la cac'a guardar el ayuno.
LA quinta moderacion es, que no anden a cac'a en dias
de fiesta, dexa<n>do por esto de oyr Missa y sermon: pero oydos
los oficios diuinos por causa de recreacion, licito es cac'aren
dias de fiesta, co<n> tanto q<ue> no impidan la familia y criados cac'a-
dores, que por esta causa dexen de oyr los diuinos oficios:
por lo qual en tales dias incumbe a los sen~ores que quieren}
{CW. yr a}
[fol. 15r]
{HD. y Cac'adores. \ 29}
{CB1.
yr a cac'a oyr Missa por sus personas, y hazer amonestar los
que con el han de yr que la oyan, o deputar tiempo para yr,
quando se presuma que ha<n> oydo Missa, o podido la oyr: por-
que con esto licito ess vsar de la recreacion de la cac'a, aunq<ue>
sea dia de fiesta, mayormente para volar garc'a que van de pas-
so, o para tomar puerco que otro dia auria huydo: porq<ue>
esta nescesidad haze el caso mas licito, aunque sea en fiesta.
LA sexta moderacion es, que los sen~ores no entren a ca-
c'ar en terminos, ni sotos agenos contra la voluntad de los
sen~ores dellos, porque seria hazer violencia: y la cac'a que se
toma de los sotos, cuyo fruto principalmente es cac'a, se-
rian obligados a la restituyr, como cosa tomada contra la vo-
luntad de su duen~o, y que tiene derecho de prohibir que
no se cace.
LA septima moderacion es, que si andando con su cac'a-
dores hazen dan~os en panes, o vin~as, o huertas, seyendo los
dan~os notables, y cosa que se conozca por dan~o, de tal ma-
nera que los sen~ores de las heredades se quexan, o se presume
que sabiendolo, no lo sufrir an por ser grandes: en estos casos
son obligados a la enmienda dellos.
LA octaua moderacion es, que los sen~ores y caualleros
en la manera del cac'a no quebranten las leyes del reyno,
porque tambien ligan a los sen~ores de Castilla, como a los
otros vassallos inferiores.
LA nona moderacion es, que los sen~ores tengan cuyda-
do de hazer pagar sus salarios, y acostamientos a los cac'ado-
res, sin les defraudar de sus estipendios y acostamientos ora
el cac'ador aya assentado por tiempo cierto, ora por toda su
vida; porque [^2#bien] se puede obligar a esto, sin que por tal con-
trato se induzga genero de seruidumbre, Pero si el sen~or quie-
re caminar a cac'a mas lexos de los que tiene de costumbre; si
por esto se recrece el cac'ador mas costa de la que se sue-
le gastar en la tierra donde assentos, y donde el sen~or suele an-
dar a cac'a, justo y necessario es, que el sen~or ayude a la costa
que por esto se recrece.
LA decima moderacion es, que los sen~ores sean templa-
dos en el hablar de la cac'a, y no se glorien de los hechos de-
lla, ni gasten el tiempo en hablar, o en oyr della, porque seria
cosa culpable, y contra la autoridad y reputacion de sus per-
sonas.}
{SG. C 3} {CW. Con}
[fol. 15v]
{HD. \ 30 Auiso de Cac'a,}
{CB1.
{RUB. Con estas diez calidades ami parecer se pue-
de vsar la cac'a por los sen~ores y caualleros, y
guardandolas, el cac'ar es acto virtuoso, y pue-
de se llamar descansadero para exercitar
otros actos de virtud.}
{IN2.} El segundo estado de gentes que suelen cac'ar fuera de los arri-
ba dichos, son los que no entienden en otro oficio, saluo cac'ar; y co<n>
la cac'a que matan, ansi de la carne como de los cueros della, suelen
procurar de mantener sus personas: estos bien pueden cac'ar, con que
no sea en dia de fiesta, aunque ayan oydo Missa: porque en este caso
cac'ar para se mantener es obra seruil, y no se puede exercitar en Do-
mingo; pero cessando esto, y no cac'ando contra la prohibicion de las
leyes, como arriba queda distinguido, puede<n> estos cac'adores cac'ar,
y mantenerse de la cac'a sin pecado.
{IN2.} PERO acerca de la cac'a destos q<ue> lo suelen tener por
oficio, ha de auer vna consideracion, que es cosa especial
en esta cac'a, que si estos cac'adores piden contra alguno que
les espanto la cac'a, o rompio las redes, o hizo otra cosa porq<ue>
dexo de cac'ar, y dize, que ganara en la cac'a, si esto no sucedie-
ra, tantos marauedis: el qual interesse dema<n>da, aunque en otros
casos, segun derecho se pueda pedir, lo que vno dexa de ganar
por hecho de algun tercero: pero en caso de cac'a por ser co-
sa tan incierta no se ha de presumir que se pudiera tomar, ni
cac'ar lo que se pide: por lo qual el derecho no prouee de ac-
cion para se poder pedir lucro cessante en caso, ni lo
juezes lo deuen juzgar.
EL tercero estado de gentes que suele cac'ar, son los labra-
dores, y menestrales: y en quanto a estos el vso de la cac'a mo-
deradamente, por causa de recreacion es licito: y si contrauie-
nen a la prohibicion de las leyes del reyno, seran castigado
por las penas dellas. Y los que cac'an en los casos prohibidos,
y vedados, es cosa ilicita, y el oficio de los cac'adores por se
oficio, ningun priuilegio tiene segun derecho, como los anti-
guos priuilegiaron otro oficios por la vtilidad que dellos na-
ce a las republicas, la qual no nace del oficio de la cac'a: y
por tanto carece de priuilegio, y no le fue concedido.}
{CW. DECI}
[fol. 16r]
{HD. y Cac'adores. \ 31}
{CB1.
{RUB. DECIMA DVDA.}
{IN2.} SI el halcon se pierde, y le toma algun rustico, y lo lleua a su poder,
y por no sabello curar, se muere; si sera obligado a pagar el valor
al sen~or del halcon.
{RUB. Para determinacion desta question, se han
de considerar dos casos.}
{IN2.} EL primero es, qua<n>do el halco<n> perdido lleuaua pihuelas,
y cascaueles, o qualquier cosa destas sen~ales, y en este ca-
so el labrador fue obligado a pensar naturalmente que aquel
halcon no auia nacido con aquello que trae, y que tiene due-
n~o: y por tanto como cosa mostrenca, fue obligado en el mis-
mo dia que lo hallo a lo poner y registrar ante la justicia, pa-
ra que se pregone, y sepa cuya es el halcon: y si el labrador
no haze esto, y se muere, o se pierde, es obligado no solamen-
te a pagar el interesse y valor del halcon, empero como la-
dron puede ser castigado.
EL otro caso es, quando el halcon parece sin pihuelas, ni
sonajas, o cascaueles, y en tal caso como vino a poder del ru-
stico en la forma de natural libertad, no es obligado a cosa
alguna, aunque lo mate.
{RUB. VNDECIMA DVDA.}
{IN2.} SI los sen~ores de vassallos pueden tener monteros en sus tierras, y
por razon delos oficios de monteria libertalos que no pechen en
pechos reales, y concejales, o si pueden lleuar algunos marauedis a
los pueblos, porque no aya estos monteros libertados.
{IN2.} A esta question se respo<n>de, que en este reyno de Casti-
lla muchos grandes, y caualleros, tienen priuilegios pa-
ra tener monteros escusados, los quales priuilegios se han de
guardar, y cumplir con dos qualidades. La primera, con que
los sen~ores han de tener los monteros dentro de sus tierras, y
morando en ellas pueden ser escusados. La segunda es, que
estos monteros no han de ser de los mayores pecheros, saluo
de los medianos, o menores; y ha<n> de ser escusados en pechos,}
{SG. C 4} {CW. y ser}
[fol. 16v]
{HD. \ 32 Auiso de Cac'a,}
{CB1.
y seruicios Reales, pero no en los pechos co<n>cejales y co<n> es-
tas calidades los priuilegios de monteros han de ser guarda-
dos a los sen~ores, y caualleros, aunque sea en perjuyzio de los
pecheros.
ITEM si el sen~or, o cauallero no tiene priuilegio para
escusar algunos por monteros, empero los sen~ores de su casa,
y mayorazgo, estan en costumbre de tener en sus tierras algu-
nos escusados, seyendo esta costu<m>bre inmemorial, tiene fuer-
c'a de priuilegio, y deue ser guardada a los sen~ores, como si hu-
uiesse priuilegio expresso: porq<ue> si esta costumbre inmemorial
era bastante para que fuesse el montero exempto, y adquiriesse
exempcion contra los pecheros, lo mismo ha de obrar si algu<n>
sen~or esta en tal vso y costumbre: porq<ue> todo es para vn fin, en
qualquier caso destos dos. Y qua<n>do algun sen~or, o cauallero tie-
ne este derecho de excusar algunos monteros en sus pueblos,
por el dicho priuilegio o costu<m>bre en tal caso licitame<<n>>te se pue-
de co<n>uenir co<n> el pueblo q<ue> le de ta<n>tos marauedis en el lugar delos
que se auian de cargar a los pecheros: si vsara de dar la ex-
empcion a los monteros, y vale este concierto, y deue se
guardar.
EMPERO si el sen~or de vassallos por su plazer fin q<ue> te<n>-
ga priuilegio, ni aya costu<m>bre inmemorial quiere tomar mon-
teros en su tierra, y manda que a estos no les reparten pe-
chos, o los libra de otras hazenderas peca, porque esto
seria violencia, o tirania, y porq<ue> hazer exe<m>ptos, a solo el Em-
perador, o Rey que no reconoce superior pertenece, y ni a
los sen~ores inferiores destos.
Y AVNQVE algunos sen~ores so color q<ue> los monteros
sean guardas de los montes publicos los quieren hazer exem-
ptos: empero no lo pueden hazer, porque los montes son de
los pueblos: y poner guardas de los tales montes perte-
nece a los conejos, y so esta color no se puede conceder
la dicha immunidad y exempcion.
{RUB. DVODECIMA DVDA.}
{IN2.} SI los sen~ores de vassallos pueden compeler a los subditos que cer-
quen de piedra, o paredes, o de otros valladares sus heredades,
por que los venados y puercos que salen de los bosques de los sen~ores
no destruygan estas heredades que se mandan cercar.}
{CW. DESTA}
[fol. 17r]
{HD. y Cac'adores. \ 33}
{CB1.
{IN2.} A ESTA duda se respo<n>de, que regularme<n>te ninguno
es obligado, aunque este dentro de la ciudad y sus
muros, a hazer edificios en su solar: porque hazer edificios par-
ticulares y priuados, es cosa voluntaria empero si el que tie-
ne casa se le ha caydo, por la disconformidad que puede nacer
a la Republica, de estar el edificio caydo por el suelo, pue-
de ser compelido por el sen~or, y juez de la tierra, que repare y
reedifique su casa; y si no lo quiere hazer, puede el sen~or, o
juez mandarlo hazer, y reparar a su costa, porque conuiene al
bien publico. Por manera que el reedificar es cosa necessa-
ria; y el hazer de nueuo, cosa voluntaria: por lo qual digo, que
el sen~or no puede mandar hazer edificio fuera del pueblo a su
vassallo, aunque sea para prouecho y vtilidad del mismo vas-
sallo. Y siquiere pregonarse por mandado del sen~or que se ha-
gan las dichas cercas y edificios, el pregon puede se dar mas
para inuitar que se hagan, que no para compeler, ni apremiar,
ni lleuar sobre esto penas, ni agrauar con otros dan~os: y si el
vassallo por no cercar su heredad la dexase, de tal manera que
la cac'a haga dan~o a los frutos, la culpa sera del vasallo, y no
del sen~or, como de suso queda determinado.
CON la determinacion de las dichas doze questiones, pa-
rece que lo mas principal en esta materia de cac'a queda de-
terminado: porque lo que allende desto se podria preguntar,
o sera muy claro para determinarlo, o por las razones de lo
aqui dicho, se puede facilme<n>te entender: y porq<ue> la materia no
sufre mas larga escritura, y la prolixidad es contraria al com-
pendio que prometi, y puse por nombre de lo que se ha trata-
do; pongo fin a la obra: en la qual si alguna cosa se ha dicho
fuera de mi intencion, que es seruir a Dios, y a la Repu-
blica; aquello quede a correccion de la santa
Yglesia, y emienda del prudente
Lector.
{LAT. LAVS DEO.}}
{CW. AD}
[fol. 17v]
{HD. \ 34}
{CB1.
{RUB. {LAT. AD LECTOREM.}}
{LAT. {IN5.} MVLTAS possem allegationes referre in affir-
mationem eorum quae supra dicta sunt. Cum tame<n>
ad sit copia librorum, & maxime nouissimorum,
qui satis onerant in lecturis at que consilijs co<n>clu-
siones suas legum allegationibus: citando quoque
Bart<olus> & Bal<dus> & alios in quibus etiam plurimae leges referentur,
minus necessarium putaui, transcribere quae facile per alios vi-
deri possunt: siquis tame<n> dubitauerit in aliquo capite ex supra
positis, ipse videat authores nostros, & co<m>probata inueniet quae
a me scripta sunt, & nisi his perlectis. non me carpat, obsecro.
Vale feliciter.}
ESTA Presente obra que recopilo sobre la Cac'a el Doctor Pe-
dro Nun~ez Auendan~o, del consejo de don Yn~igo Lopez de Men-
doc'a tercero deste nombre Duque del Infantado, para documento,
y auiso de todos los Cac'adores, y descargo de las consciencias de
los Principes y sen~ores, con sus dudas y decisiones dellas, fue vis-
to y examinado por el reuerendo sen~or Licenciado Gaspar de Qui-
roga Vicario General en la Metropoli de Toledo, y con su licencia
impresso la primera vez en la muy noble villa y Vniuersidad de Al-
cala de Henares. A deziocho dias del mes de Diziembre, del an~o
de M.D.XLIII.
Aora de nueuo impresso en Madrid, por Pedro Madrigal:
en este an~o de. 1593.}