{RMK: HSMS-0363.}
{RMK: Luis de Aranda.}
{RMK: [GMG] Glosa de moral sentido.}
{RMK: Valladolid | Córdoba | 1552.}
{RMK: Madrid | Biblioteca Nacional de España | R/3169.}
{RMK: Álvaro Cuéllar González.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {ILL. {MIN.}}
{RUB. Glosa de Moral sentido en
prosa. Alas famosas, y muy excelentes coplas
de do<n> Jorge Manrrique. Nueuame<n>te compuesta
por Luys de Ara<n>da, vezino dela ciudad de Ube-
da. Dirigida al muy Jllustre sen~or Jua<n> Uazquez
de Molina, Secretario de su Magestad, y de su
consejo del estado, &c.}
{RUB. Con priuilegio Real.}
{RUB. % Esta tassada por los sen~ores del Consejo en {BLNK.}}}
[fol. 1v]
{HD. EL PRINCIPE.}
{CB1.
{IN7.} POr quanto por parte de vos Luys de Ara<n>da, vezino de
la ciudad de Vbeda. Nos ha sido hecha relacion q<ue> vos
aueys co<m>puesto en prosa castellana vna obra intitulada,
Glosa de Moral sentido alas coplas de do<n> Iorge Ma<n>rri-
que. Suplicandonos y pidiendonos por merced, que te-
niendo consideracion al trabajo que en ello aueys teni-
do, os diessemos licencia, y mandassemos q<ue> vos, o la per-
sona, o personas que vuestro poder para ello huuieren, y no otras algunas
puedan imprimir, ni vender la dicha obra en estos reynos y sen~orios dela
corona de Castilla, ni traella a vender de fuera dellos, o como la n<uest>ra mer-
ced fuesse. Y porque auiendose visto la dicha obra por n<uest>ro mandado: pa-
rescio q<ue> de imprimir se no se seguia inconueniente. Por la presente os da-
mos licencia y facultad, y ma<n>damos que vos, o la persona, o personas q<ue> vue-
stro poder huuiere<n>, y no otras algunas puedan imprimir, ni vender, ni im-
priman, ni vendan la dicha obra en los dichos reynos y sen~orios de Casti-
lla, ni traella de fuera dellos por tiempo de diez an~os primeros siguie<n>tes.
que se cuenten dende el dia dela fecha desta mi cedula en adelante. So[ ]pe-
na que la persona, o personas, que sin tener vuestro poder para ello lo im-
primiere<n>, o hiziere<n> imprimir, y lo vendieren, o hazieren vender, pierda<n> to-
da la impression q<ue> hizieren, o vendieren, y los moldes y aparejos co<n> que lo
hiziere<n>, y mas incurra cada vno en pena de treynta mil marauedis por ca-
da vez que lo contrario hiziere. La qual dicha pena se reparta en esta ma-
nera. La tercia parte para la persona q<ue> lo acusare, y la otra tercia parte pa-
ra el juez que lo sente<n>ciare, y la otra tercia parte para nuestra camara y fisco
Y mandamos q<ue> cada pliego de molde dela dicha obra se venda al precio,
que por los del co<n>sejo de su Magestad fuere tassado. Y mandamos alos del
dicho consejo de su Magestad Presidentes y Oydores delas sus audencias
Alcaldes Alguaziles dela su casa corte y chancillerias, y a todos los Corre-
gidores Assistente Gouernadores Alcaldes Alguaziles Merinos Prebo-
stes, y otras Iusticias y juezes qualesquier destos reynos y sen~orios q<ue> guar-
den y cumplan y hagan guardar y cumplir esta nuestra cedula, y contra lo
en ella contenido no vayan ni passen, ni consientan yr ni passar en tiem-
po alguno ni por algu<n>a manera. So[ ]pena de la nuestra merced & de diez
mil marauedis para la nuestra camara a cada vno que lo contrario hiciere.
Fecha en Segouia a diez dias del mes de Abril de mil & quinie<n>tos y cin-
cuenta y dos an~os.
Yo el Principe.
Por mandado de su Alteza.
Iuan Vazquez.}
[fol. 2r]
{HD. Epistola del Auctor. \ fo<lio> ij.}
{CB1.
{RUB. % Al muy Jllustre sen~or Juan Ua[z]quez
de Molina secr[e]tario de su Magestad, y de su con-
sejo del estado. Luys de Aranda su infi-
mo seruidor, perpetua felicidad.}
{IN6.} TAnta es ((muy Jllustre sen~or)) la muchedumbre
y diuersidad delas antiguas escripturas, que en
todo genero y facultad ay escriptas, que no s(a)[o]la-
mente la vida delos mortales es breue para aca-
ballas de leer, pero es muy corta para sabelles a
los libros los no<m>bres. Mas como la insaciable
gana de escreuir y ganar nueuos honores sea tan grande que so-
brepuje y lleue a todo, han se dado en n<uestr>ro tiempo tanto y tantos
a sacar modernas obras, que vn dia destos a de auer mas aucto-
res que lectores, porq<ue> a penas se halla vno capaz y suficiente pa-
ra ente<n>der vn libro: quando le paresce que tiene abilidad y doctri-
na para co<m>poner otro. Sabiendo q<ue> de todo qua<n>to en nuestro tiem-
po se puede escreuir, ningu<n>a otra cosa nueua se puede dar, sino la
tinta y papel. Porq<ue> aunque vengamos a consentir, que los inge-
nios y abilidades presentes exceden alos passados. No les pode-
mos negar, auer nascido antes que nosotros, y auer dicho prime-
rame<n>te todo lo bueno. De[ ]manera que los verdaderos auctores
son los passados, porque los presentes otra cosa no so<n>, sino repre-
senta<n>tes y recitadores de cosas passadas, y assi vera v<uest>ra merced,
que todos andamos a cac'a ((como dize<n>)) de grillos. Unos alarga<n>-
do lo corto, otros abreuia<n>do lo largo. Unos aclara[n]do lo escuro,
otros escurecie<n>do lo claro. Unos traduzie<n>do el hebrayco en grie-
go, otros el griego en latin. Hasta que por la mayor parte en n<uest>ra
Espan~a lo q<ue> hazen es sacar del latin en romance. Pues q<ue> desua-
rio tan grande es, querer ganar co<n> el cierto trabajo, la cierta va-
nagloria, y q<ue> a trueq<ue> de vn dezir bie<n> escriuio fulano, poner se a pe-
ligro d<e> sacar en publico, no solame<n>te cosas materiales y groseras
Mas esca<n>dalosas y malsona<n>tes. Quanto mas q<ue> escreuir mejor}
{SG. A ij}
[fol. 2v]
{HD. Epistola.}
{CB1.
que los passados es muy dificultoso, y para escriuir tambie<n> ya
esta escripto, pues p<ar>a hazello menos bueno, no es razo<n> que lo
tomemos en la mano. Por todo lo qual yo estaua mas en pro-
posito de echar a[ ]mal mis obras hechas, que de hazer cosas de
nueuo p<ar>a sacar a luz. Pues como los dias passados enla villa
de Valladolid se imprimiesse la Glosa Peregrina, debaxo del
auxilio y fauor de v<uest>ra merced en c($u)[u]ya virtud, salio tan dichosa,
y con tan buena gracia, que a nadie cayo en desgracia. A[ ]les pa-
rescido a mis amigos y aficionados, o que no deuia sacar aq<ue>lla,
o que deuia dalle compan~eras. Pues como tengo por opinion
antes errar por el parescer ageno, que acertar por el propio acor-
de hazello assi. Muchos dias son passados que la glosa que se
intitula famosissima, hecha alas coplas de don Jorge Manrri-
que salio a luz. En cuyo tie<m>po yo tenia hecha otra alas mesmas
que pe<n>saba sacar, y assi vemos que no esta embalde dicho. Que
sabe poco, el que piensa, que nadie piensa lo que piensa. Pues
visto que me hurto la bendicion el que se anticipo primero, hazie<n>-
do lo de que yo pensaua hazer, quise dexalle el lugar y no glosalla
en metro como otros muchos han hecho, por no acechalle al
carcan~al. A muchos parescera que cosa tan clara como las co-
plas de do<n> Jorge, poca, o ninguna necessidad tenian de glosa en
prosa especialme<n>te. Alos quales se les puede responder, que no
ay cosa tan clara, que no tenga algo escuro, ni tan escura que ca-
rezca totalme<n>te de claridad. Y para esto en la presente vsamos de
vn buen remedio, que los passos escuros ((si algunos ay)) declara-
mos, y los claros aumentamos con doctrina: y si huuiere algu-
nos que sin leella la condenaren por superflua y prolixa, a ellos
y alos otros quando la ayan leydo les parescera prouechosa.
Alabar de nueuo cosa, con tanta razo<n> alabada y celebrada en-
tre discretos como las coplas de don Jorge, mas quitalles que
ponelles loor seria. Pues dexallo de hazer auie<n>do de tratar de-
llas en la obra presente, seria no hazer la razo<n>. Muchas coplas
vemos buenas pero no tales, que no tenga<n> ((como dize<n>)) vn si no.
Porq<ue> si tiene<n> gracia, carece<n> en alguna manera de[ ]sentencia, y si
tienen cu<m>plida sentencia, falta les entera gracia: y si gracia y sen-tencia}
[fol. 3r]
{HD. Epistola \ Fo<ja> iij.}
{CB1.
tienen son escuras, y si claras no tienen ayre. De[ ]manera
que por donde quiera les pueden arguyr. Las coplas de do<n> Jor-
ge fueron claras, sentenciosas, discretas y tan[ ]generales q<ue> son pa-
ra todos. Ellas satisfazen al entendimiento, con sentencia de cali-
ficada sustancia, al oydo con artificio de suaue consonancia, a la
memoria, con dexarse facilmente tomar y comprehender. Ellas
pueden seruir de coplas para ca<n>tar, y de doctrina para ensen~ar,
y de reglas para christianamente biuir. Ellas nos desengan~an
delos engan~os del mundo. Ellas nos ensen~an a menospreciar las
riquezas. Ellas nos esfuerc'an a suffrir con paciencia las necesida-
des. Ellas nos ponen delante la breuedad dela vida ques amena-
za muy cierta dela muerte, porque todas son dichos philosopha-
les y generales sentencias, delas quales no me parescio glosar
mas de veynte y seys, por questas son las d<e>[ ]mas prouechosa y co<n>-
uiniente doctrina, para auiso y ensen~amiento de nuestras animas
Porque en todas las demas se ocupo nuestro auctor, enlos lo-
ores de don Rodrigo Manrique su padre. Y pues es para mi
vieja costumbre ayudarme y socorrerme delos fabores de vue-
stra merced para todos mis trabajos, no ay porque lo dexe d<e> ha-
zer en la presente necessidad questa obra tiene de ser a v<uest>ra mer-
ced dirigida. Y pues en acetar este seruicio es[ ]tan notoria la mer-
ced que yo rescibo, no tome vuestra merced por pesadumbre ace-
tarmela, pues de ser mis obras a vuestra merced dirigidas ellas
& yo ganamos mucho, y vuestra merced no pierde nada, pues
resciba debaxo su fauor y amparo la presente, y cubrala co<n> la son-
bra de sus dichosas alas, los vicios y defectos dela qual someto
ala correcion y doctrina dela santa madre yglesia, y dela delica-
da lima de su claro y subtil ingenio. Cuya muy yllustre persona
Dios nuestro sen~or eneste mundo en supremo estado conserue, y
enel otro de eterna y cumplida bienauenturanc'a.}
{SG. A iij}
[fol. 3v]
{HD. Glosa de Moral sentido.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} % Recuerde el alma dormida
abiue el seso y despierte
contemplando
como se passa la vida
como se viene la muerte
tan callando,
Quan presto se va el plazer
como despues de acordado
da dolor
como a nuestro parescer
qualquiera tiempo passado
fue mejor.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {IN2.} REcuerde el alma dor-
mida. Costumbre es
((y no mala)) delos que bien
quieren hablar, o escreuir,
y ha<n> de tratar d<e> cosas cuya
propiedad y naturaleza no
se dexa facilme<n>te conoscer,
co<m>parar las co<n> otras q<ue> nos
son notorias y manifiestas.
Y mayormente quando ha-
blamos de dios, del angel,
d<e>l anima, que por ser cosas
inuisibles y agenas, por la
mayor parte de nuestra no-
ticia, ni sabemos, ni pode-mos}
{CB1.
entender. Y de aqui es que venimos a comparar con las hu-
manas las diuinas, y co<n> las conoscidas las ygnotas ((porque co-
mo dize<n>)) Por el hilo se saca el ouillo. Lo qual no ygnora<n>do nue-
stro moral poeta haze, en el primer pie desta copla ((con no peque-
n~o artificio diziendo.)) Recuerde el alma dormida, y en el pie que
juntame<n>te con el se sigue que dize. Abiue el seso y despierte. Por
que dormir y despertar. Abiuar y mortificar, mas son operacio-
nes del cuerpo que del anima. Y porque en el pie q<ue> tras estos dos
viene dize. Conte<m>plando, y conte<m>plar es exercicio mental, y mas
de anima que de cuerpo. Tractaremos primeramente del corpo-
ral suen~o, por las partes del qual vernemos en noticia y conosci-
miento del suen~o que comparatiua, o metaphoricame<n>te dezimos
tener el anima. Muchos son los bienes de q<ue> esta priuado el cuer-
po mediante el suen~o. Primerame<n>te el tiene ymagen y semejanc'a
de muerto, careciendo de color mouimie<n>to y sentimiento: y no di-
go mucho dezir que tie($n)[n]e la ymagen y apariencia, pues que
en cierta manera lo es, por aquel tie<m>po y espacio que le dura no
vsar de si, o no seria verdadera aq<ue>lla notable sentencia que dize.
Que lo que se duerme, no se biue. Pues si esto es verdad como
de verdad lo es. Que quien duerme, no siente. Y quien no siente}
[fol. 4r]
{HD. Glosa de Moral sentido. \ fo<lio> iiij.}
{CB1.
no biue Y quien no biue muere. Alos que duerme<n> contallos he-
mos con los muertos. Como se dize de los que caminan a pie,
Pues de mas y aliende delo dicho, a quantos peligros burlas
y sobresaltos se ponen, los que con falta de cuydado y sobra de
gran descuydo se dexan abrir de par en par las puertas dela ca-
sa del suen~o, o por mejor dezir cerrar las co<m>puertas y parpados
delas ve<n>tanas de sus ojos. Quantos fueron salteados de muer-
te ynopinosa y no pensada, dexa<n>do se dormir en la man~ana dela mu-
erte en el otro? Quie<n> corto la cabec'a al rey Niso? el suen~o. Quie<n>
al capita<n> Olofernes? el suen~o. Quien al pastor Argos? el suen~o.
Quien engan~o a Sanson? el suen~o. Quien auergonc'o a Noe? el
suen~o. Tantas historias y ta<n> graues auctoridades pudieramos
a este proposito acomular, que dellas solas vn volumen no pe-
quen~o se pudiera hazer. Pues si tantos incouenientes y males
por causa y ocasion del suen~o al cuerpo le pueden venir. Que
me direys, o que os podre dezir, delos que al anima se le pueden
offrecer? y dela diferencia y diuersidad ta<n> grande que ay del vno
al otro. El cuerpo eleme<n>tal; el anima inmortal. El cuerpo visible,
el anima inuisible. El cuerpo materia de tierra, el anima forma d<e>
substancia. Y la mesma diferencia que ay en las personas, ay en
los suen~os. Siendo corporal el vno, y espiritual el otro. Pues si
tanto va en que el cuerpo no se duerma, que tanto montara en q<ue>
el anima recuerde? y si con legitima causa podemos dezir. Des-
pierte el cuerpo dormido, con quanta mas razon diremos. Re-
cuerde el alma dormida? Recuerde esposa de Jesu christo: q<ue>
esta dormida en la noche de la culpa y en el suen~o del peccado.
Porque viniendo su esposo, no le diga lo que dixo alas imprude<n>-
tes virgenes el suyo. En verdad os digo no os conozco. Muy fa-
cilmente desconosce dios el anima que esta durmie<n>do. Porque
como tiene perdida la color de la gracia, y el mouimento de las
buenas obras, y el sentimiento de lo que Dios por ella a hecho
ha se tornado ta<n> fea, ha se parado tan amarilla, q<ue> sino tuuiesse em-
pan~ado el espejo dela razon, y con los ojos del entendimiento se
mirasse, aun a gra<n> pena se conosceria. El anima q<ue> esta durmie<n>do}
{SG. A iiij}
[fol. 4v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
en la cama de los vicios, son le tan delgadas y suaues las saua-
nas de los deleytes, que en lugar de leuantarse se buelue d<e>l otro la-
do. Tan mortificada esta con el velen~o y mandragora dela frial-
dad d<e>la noche ((que como diximos es la culpa)) que tiene perdido
el sentido d<e>l oyr, pues no oye las bozes que da el q<ue> clama en el de-
sierto, diziendo. Hazed penite<n>cia: ca el reyno delos cielos se acer-
cara. Que cosa ay mas solitaria ni desierta, que el anima despo-
blada de dios. No suele hauer en los desiertos sino espinas, car-
dos, serpientes, y animales nociuos y ponc'on~osos. Espinas
del anima, son los peccados, serpientes y culebras. Los vicios
animales brutos. Las obras hechas contra razon. Pues fiel a-
nima de todo bien desierta, es tornada por sus maldades como
desierto, de que nos marauillamos que no ya las bozes del q<ue>
clama enel desierto, especialmente durmie<n>do en suen~o tan pro-
fundo, que no oye los golpes delas inspiraciones que da el espo-
so a las aldauas de las puertas de su conciencia. Por cierto
descuydado y muy descuydado seria el hombre que tenie<n>do vn
capital enemigo que clara y notoriamente supiesse y le co<n>stase q<ue>
se desuelaua por le matar, si el tal se echase a dormir. Qua<n>to mas
((sin comparacion)) deue ser culpada la miserable son~olencia de
nuestra alma, pues teniendo tres no quiere despertar. Tres son
los enemigos del anima, y no como quiera ni quales quiera, si-
no quel menor basta a hazelle, cruda, mortal, y prolixa guer-
ra. El mundo: la carne y el diablo. Paresceos que es peque-
n~o enemigo el mundo, con su pompa, con su vanagloria, con su
honrra, y estimacion con que a los mortales ceua? Pues a
quien no vencera la carne: siendo el ladron de casa, sabiendo
las entradas y salidas, vsando de sus blanduras regalos y de-
licadezas? El demonio con su malicia y astucia: con su menti-
ra y engan~o, a[ ]quien no derribara? y que con todos estos ene-
migos se eche a dormir la mezquina de nuestra alma, a pier-
na tendida ((como dizen)) en la cama de su mal inclinado cuer-
po. De dia es, y salido el sol de justicia, y por los resquicios y aber-
turas delas ventanas de sus coporales sentidos, entran los ra-
yos dela luz de gracia. Pero como la cuytada duerme en la cul-pa,}
[fol. 5r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> v.}
{CB1.
y durmiendo tiene los ojos dela razon cerrados, ninguna d<e>
las cosas que le pueden aprouechar vee. Luego con razon le po-
demos dezir a esta son~olenta: lo que sant Pablo a los romanos
((a los treze capitulos)) Hermanos sabed que hora es ya de leua<n>-
tar del suen~o, porque agora mas cerca esta nuestra salud, que qua<n>-
do en la escriptura creymos. La noche es passada: y el dia se a a-
cercado, por ende desechemos las obras delas tinieblas, y vista-
monos las armas dela luz, de[ ]manera q<ue> honestame<n>te andemos
enel dia ((que es la luz euangelica)) Y pues el dia como sant Pa-
blo nos amonesta es venido, enel qual todo cuerpo dormido des-
pierta. Razon es q<ue> como dize nuestro auctor. Recuerde el alma
dormida. % Abiue el seso y despierte. En este pie poco tenemos
que declarar, porque paresce que es vna mesma cosa co<n> el passa-
do, y que entrambos tienen vna sente<n>cia, y que la glosa del vno
puede ser comento y declaracio<n> del otro. Por que dezir. Recuer-
de el alma dormida, tanto es como dezir que abiue el seso y des-
pierte. Y dezir que abiue el seso y despierte, tambien es ta<n>to como
dezir que recuerde el alma dormida. Y assi podemos entender, q<ue>
este pie mas sirue de hazer copla, y adornar la sentencia del pri-
mero, q<ue> de dezir cosa nueua. Assi que enel no ay que parar, sino
que tengamos la glosa del primero por la del segundo, y que pas-
semos al tercero que dize. % Contemplando. Poco a que dixi-
mos que contemplar era exercicio mental y del anima, y obra q<ue>
realmente le pertenece. En tanto grado que como dize sant Au-
gustin, enel libro catorze dela cibdad de dios, enel capitulo veyn-
te y quatro, de vn hombre que se llamaua Restituto, que natural-
mente y, quando el queria se trasponia en tanta manera que nin-
gun sentido mas que si fuera muerto le quedaua. Y esto mayorme<n>-
te es posible en los hombres malencolicos, en quien la ymagina-
cion y contemplacion tienen gran fuerc'a. Y assi dizen los natu-
rales philosophos, que los malencolicos y tristes son de baxo
del planeta Saturno, ques frio y seco, y en recompe<n>sa de sus ma-
los acidentes les es dado el don dela contemplacion: que sin nin-
guna dubda es de muy gran excelencia. Quien bastara dezir el
buen fructo y effecto que dela contemplacion se saca? Quien de-sterraua}
{SG. A v}
[fol. 5v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
a los antiguos philosophos delos poblados? y quie<n> po-
blaua las antiguas cueuas delos desiertos? por quien se alcanc'a-
ron y supieron los medicinales secretos delas yeruas? las pro-
piedades ocultas delas piedras y metales? la naturaleza & incli-
nacion delos animales? la reuolucion y curso delos signos y pla-
netas? y finalmente por quien se vino a tener noticia de dios, sino
por la contemplacion? pues sin tener lumbre de fe la contempla-
cion delas causas segundas, mostro a los philosophos que auia
vna primera, de quien todas eran effecto. Y ((como digo)) conoscie-
ron auer dios, y q<ue> este de pura nescesidad auia d<e> ser vno. Pues
dexado aparte lo delos gentiles y philosophos, que diremos dela
amistad y comunicacion que espiritualmente con Dios alcanc'a-
ron mediante la contemplacion, Moysen Aron, Abraham, He-
lias, Heliseo y otros muchos patriarchas y prophetas del viejo
testame<n>to? Pues del nueuo que alcanc'o sant Benito, sant Anto<n>
sant Geronymo, sant Augustin, y otros que lanc'ando los de si el
mundo, o ellos al mundo de si, comenc'aron a gozar delos fauo-
res de dios en las soledades y desiertos? De manera q<ue> los vnos
en la ley natural, y los otros en la ley descriptura, y los otros en
la de gracia, todos consiguieron y alcanc'aron prouecho y bene-
ficio dela contemplacion, cuya suauidad y sabor es muy grande
para el anima christiana que en ella se quiere exercitar. Y assi lo
dize sant Pablo ((escr(s)[i]uiendo a los Coloce<n>ses, enel capitulo q<u><<a>>r-
to dizie<n>do)) Uuestra razon sea sie<m>pre en gracia, y salada del sabor
d<e>la conte<m>placion, el qual puede ta<n>to que haze sabrosa la cosa mas
desabrida. Que cosa ay mas triste, ni mas sin gusto q<ue> la soledad
a quien la contemplacio<n> haze la cosa mas gustosa y apazible? bie<n>
confirma esto ((aunque gentil)) aquel africano Cipion, en su nota-
ble sentencia, en la qual dezia. Nunca el estar menos solo, que
quando estaua solo. Ni menos acompan~ado, que quando estaua
en compan~ia de otros. Sant Augustin ((enel diez y siete de trini-
tate dize)) Eterna vida es aquella contemplacion de dios, en la q<u><<a>>l
no rescibe la criatura fastidio, & siempre tiene deseoso plazer.
Del anima contemplatiua dize dios ((como se escriue enel libro d<e>
los cantares)) lleuar la he a la soledad, y alli le hablare al oreja.}
{SG. A v}
[fol. 6r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> vj.}
{CB1.
Hieremias ((enel libro trenorum, capitulo tercero dize)) Solo esta-
ra y sentado el solitario callando, porq<ue> alc'ara assi sobre si. Y Esa-
yas ((capitulo quarenta y vno dize)) en la soledad criare el cedro.
((q<ue> quiere dezir)) El alto y contemplatiuo varon. Y pues assi es q<ue>
del contemplar, tanto bien y vtilidad se sigue, y que es propio offi-
cio del anima. Razon es ((como nuestro auctor dize)) que el anima
recuerde, Y q<ue> anima? la dormida, y de que suen~o? del mas profun-
do que es el peccado. Y que mas a de hazer? que abiue el seso, q<ue>
enel anima es el entendimiento. Y como lo a de abiuar? contem-
plando. Y que a de contemplar? contemplando quien ella es. Co<n>-
templando como tuuo principio. Contemplando como no tiene
fin sin fin. Co<n>templando como su verdadero principio, y fin es
dios. Contemplando que por ella se hizo hombre. Contempla<n>do
que murio por ella, y finalme<n>te conte<m>plando esta su muerte y ver-
dadera passion, y contemplando assi mesmo el pie que se sigue.
% Como se passa la vida. Este pues me paresce que puede rescebir
dos diuersos sentidos. El vno es q<u><<a>>ndo dixesemos co<n> vna manera
de admiracio<n> o espa<n>to: despues de auer passado alguna cosa nue-
ua, alguna muerte no pensada de padre, madre, parie<n>te, vezino,
amigo, o de persona familiar y conoscida, teniendo el difuncto d<e>-
lante. O vala me dios como se passa la vida. Ualame dios y co-
mo se passa, que os paresce sen~or fulano: quien se lo dixera a fula-
no, ayer sano y bueno, sin pensamiento de enfermedad, oy difun-
cto. O mundo miserable, o miserable mundo, o vida mortal: ca-
duca, tra<n>sitoria, y perescedera, oy somos y man~ana no. Y co<n> estas
otras muchas cosas desta manera, haziendo visajes co<n> el rostro
eleuando las cejas, dando palmadas, meneando la cabec'a, mi-
rando al suelo y despues al cielo. Y en este sentido me paresce q<ue>
lo tomo nuestro auctor, pues hizo esta obra a la muerte de do<n> Ro-
drigo manrrique su padre. El otro es quando vsasemos de vna
interrogacio<n> o pregunta. Assi como si pregu<n>tasemos a alguna ter-
cera persona, a sen~or fulano como se passa la vida. Co<n>sidero yo a
este proposito vnos ho<m>bres que segun su manera d<e> biuir, paresce
q<ue> piensan que no ay mas de nascer y morir. Que ni tienen cue<n>ta
q<ue> ay cielo, infierno ni purgatorio, q<ue> no les passa por imaginacio<n>}
[fol. 6v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
que ay pena ni gloria, muerte ni juyzio. Unos ho<m>bres materia-
les, faltos de consideracion, que todo su hecho es parar en lo vi-
sible. Y finalmente vnos ho<m>bres q<ue> de buena razon no se deurien
llamar hombres, sino pedac'os de carne con ojos. Ymagino que
vno destos se encuentra co<n> otro su semejante, y que le pregunta a
sen~or fulano en que se entiende? de quien se reza? enque se gasta el
tiempo? como se passa la vida? o en que? Responder le a el[ ]otro to-
da la co<n>fession en roma<n>c'e. Y dira, en comer, en beuer, en reyr, en
jugar en jurar, en escarnescer: en maldezir, en mal pensar, en mal
obrar, y en mal perseuerar. Ueys aqui sen~ores como se passa la
vida en esta vida. No passo assi por cierto su vida, el redemptor d<e>
la vida, el triumphador dela muerte, el que compro y rescato con
su muerte nuestra vida. Que dolor vuo que no passase? que afre<n>-
ta que no sufriesse? que deshonrra que no gustase? que martyrio
que no rescibiesse? Y quereys saber que tanto, hasta hazelle mo-
rir. Y no de qualquier muerte, sino de cruz, como sant Pablo di-
ze. La qual era en aquel tiempo mas innominiosa y de mayor o-
probio que otra ninguna. Desta manera passo Jesu christo su vi-
da, y nosotros passamos la por alto. Pues no lo hagamos ansi,
sino que pues el puso su vida por la nuestra: que aborrezcamos
nosotros la mala nuestra, por amar y seguir la buena suya. Por
que como dize san Juan ((a los doze capitulos)) el que ama su vi-
da, aquel la perdera. Y el que aborrecesce su vida en este mundo,
para la vida eterna la guarda. De dos vidas haze mucha cue<n>ta
la escriptura sagrada, q<ue> son actiua y co<n>te<m>platiua por quie<n> son figu-
radas, Sarra, y Agar, Rachel, y Lia Maria, y Martha. Si-
no fueremos ta<n> perfectos y buenos que eligamos la mejor como
Maria, alo menos conseruemos y guardemos la de Martha,
exercitando nos, y ocupando nos en officios prouechosos, y exer-
cicios loables, cada vno segun su calidad y suerte, y en aquel ar-
te que fue ensen~ado, y en aquella manera q<ue> fue llamado. Y pues
auemos dicho como se passa la vida, y como se deuria passar, pa-
semos al pie q<ue> tras el passado viene, q<ue> dize. % Como se viene la
muerte. Mucho se paresce<n> estos dos pies el passado q<ue> acabamos
de glosar, y este presente q<ue> glosamos, y tanto que podria seruir el}
[fol. 7r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> vij.}
{CB1.
vno de pregunta, y el otro de respuesta. Porque si nos preguntas-
sen. Como se passa la vida. Respo<n>deriamos, sabeys como. Como
se viene la muerte. Assi mesmo puede rescebir los dos diuersos
sentidos del passado. Mas por no dar fastidio ni enfadar alos le-
tores, dizie<n>do muchas vezes vna mesma cosa, dexaremos el vno
q<ue> se causa por manera d<e> admiracio<n>, o espa<n>to. Y tomaros el q<ue> por
via de interrogacion, o pregunta, assi como lo hezimos en el pas-
sado. Y porq<ue> al presente hemos de tratar de muerte, y es materia
q<ue> n<uest>ro auctor en muchos lugares desta obra la toca, y para cu<m>plir
con el texto, auemos de hazer lo mesmo. Dexaremos de tratar d<e>
sus diuersas calidades, y diremos solame<n>te de su venida, que es
el atributo q<ue> a este pie mas le pertenesce. Pues digo assi, q<ue> dia
de muerte, y de juyzio son dos dias, q<ue> la escriptura sagrada mu-
chas vezes y en muchos lugares, reputa y estima por vn mesmo
dia. Porque el dia del juyzio sera vniuersal, y donde todos sera<n>
juzgados. Y el dela muerte particular, y solamente para aquel q<ue>
muere. Y por la afinidad y congruencia, q<ue> el vno con el otro tiene<n>
paresce que las sentencias dichos y autoridades, que se dize<n> del
vno, se pueden entender del otro. Pues en la duda & incertidu<m>-
bre de su venida son yguales. Dia de juyzio no ay cosa mas cier-
ta ((y como dizen)) mas oluidada. No ay mas cierta cosa segu<n> nue-
stra fe, que el dia, ni mas oluidado ((segu<n> nuestro descuydo)) que el
qua<n>do. Y assi lo dize sant Pablo ((escriuie<n>do alos Tesalonice<n>ses
en el quinto capitulo, dizie<n>do)) Hermanos vosotros no aueys me-
nester que os escriua, delos tiempos y delos momentos: porque
vosotros sabeys muy bien, que el dia del sen~or: assi verna como
el ladron de noche. Por ello estad sobre auiso, porq<ue> al tiempo q<ue>
os diere paz y seguridad, entonces os sobreuerna el acelerado
perdimiento, como sobreuienen los dolores a la muger pren~ada.
Lo qual no dexara de ser. Y sant Lucas ((en el capitulo veynte y
vno dize)) Parad mientes no se hagan pesados v<uest>ros corac'ones
en comer y beuer, y en embriaguez, y enlos cuydados desta vida
Porq<ue> no sobreue<n>ga en vosotros aquel dia descuydado, porque
assi como lazo sobre verna a todos los que moraren sobre la haz
dela tierra. Porende velad haziendo sie<m>pre oracion. Sant Ma-theo}
[fol. 7v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
((alos capitulos veynte y quatro)) en aquel tiempo dixo el se-
n~or a sus discipulos. Uelad que no sabeys a q<ue> hora el sen~or ver-
na. Mas esto sabed, que si el sen~or de la casa supiesse, a que hora
auia de venir el ladro<n>, velaria por cierto, y no dexaria minar su
casa. Y porende vosotros estad aparejados, porque no sabeys a
que hora el hijo dela virgen ha de venir. Y el mesmo ((alos veyn-
te y cinco, en lo vltimo de su sagrado euangelio dize.)) Uelad que
no sabeys el dia ni la hora. Sant Marcos ((capitulo treze)) Uelad
vosotros, porque no sabeys qua<n>do verna el sen~or de la casa. Si
verna tarde, o a media noche, o en el canto del gallo, o de man~a-
na. Pues assi se viene el vn dia como el otro. Assi se viene la mu-
erte, como el juyzio. Uienese la muerte, como el ladron de noche
y callando. Uienese la muerte, como los dolores ala muger pre-
n~ada, quando menos en ellos piensa. Uiene se la muerte, como el
lazo que no le vemos, hasta que nos enlaza. Uienese la muerte,
como el sen~or de la posada, que quiere tomar descuidados alos
de su casa, por ver si duermen, o velan. Ella toma descuydados,
alos descuydados. Porque cada vno por la mayor parte, mue-
re como biue. No sabemos ente<n>der la vejez, o ala media noche,
la mocedad, o en el canto del gallo, la infancia, o de man~ana, la
puericia. Deudores somos dela vida, la deuda, y paga son muy
ciertas. El plazo para quando, no sabemos. Y no solamente la
muerte, se viene a nosotros, mas nosotros nos vamos a passos
co<n>tados ((como dizen)) a ella. Cada dia, ay vno menos. Cada dia
baxamos vn escalon, ala sepultura. Cada dia ay vna raya mas
en la cuenta dela muerte. Royendo nos esta la polilla, o gusano
del tiempo, ala manera de censo, o tributo que siempre corre. Y
pues ella se viene, esperemos la nosotros. Y d<e> tal manera que no
nos tome descuydados, ni mal proueydos. Porq<ue> ((como dizen))
hombre apercebido. Hagamos como lo dize el marques ((en su
prouerbio)) aborrece mal biuir, con denuesto: y siempre te hallen
presto, a bien morir. Y mira que dize siempre, porque quien no tie-
ne certidumbre de vna cosa: ala de estar siempre esperando. Que
no tengamos certenidad del dia, ni dela hora, largamente lo tene-mos}
[fol. 8r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> viij.}
{CB1.
prouado. Y para mayor abundancia, notemos lo que dize
Seneca, en la segunda Tragedia, ninguno tuuo tan faborables
alos dioses, que se pudiesse prometer el dia de man~ana. Pense-
mos pues en la muerte, porque es cosa muy prouechosa para en-
mendar la vida. Esta es la mejor, y mas saludable philosophia,
porque pensar en la muerte, es proprio officio de christianos. Y en
su manera de philosophos. Assi lo muestra Cicero<n>, enel primero
delas tosculanas diziendo. Toda la vida delos philosophos, es
pensar en la muerte. Y con tanto demos parte, al pie que viene q<ue>
dize. % Tan callando. El qual se trae la glosa consigo, que dize q<ue>
callemos, pues la sentencia del esta muy clara, y no tiene mas ne-
cessidad de glosa, delo que en el passado auemos dicho. % Qua<n>
presto se va el plazer. Todas, o la mayor parte de las cosas, se
prueuan y virifican por sus principios, y se juzgan y determina<n>
por sus fines. Tanto que es precepto y mandamiento entre lo-
gicos, no argumentar, ni conte<n>der, con los que los primeros
principios niegan. Gran sen~al y principio, gran significacion de
yr se nos presto el plazer, es ver que nascemos llorando, y q<ue> antes
delos quarenta dias primeros, a ningun nin~o vieron reyr. Si no
fue a Cam hijo de Noe dicho por otro hombre. Zoroastes, inuen-
tor de la magica, que nascio riyendo. Lo qual fue tenido por co-
sa mostruosa, y contra nuestra humana naturaleza, y por pressa-
gio y mala sen~al, delo que despues auia de ser. Porq<ue> aun el hijo
de Dios, no quiso en este caso, quebrantar las humanas y natu-
rales leyes, sino llorar como todos los otros hombres. Pues no
tengamos por cosa estran~a, ni nueua yr se nos presto el plazer.
Quien ha nauegado por el mar, que no sepa de fortuna? Quien
ha sido herido, que no aya prouado a que sabe la Trementina?
Quien ha sido herrero, que no le aya tiznado la fragua? Quie-
ro dezir, que quien ha nascido en este miserable mundo, que no
le sea notorio, quan presto se va el plazer Por ventura ay ca-
uallo que tan ligero corra? Ay toro, que tan presto de la buelta?
Ay aue, que assi buele? Ay viento, que assi passe? No se encien-
de ta<n> presto la seca y apetecible yesca, ni se queman: ni rematan
las enxutas estopas. Ni dispara la subita poluora. Quan presto}
[fol. 8v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
se va el plazer. No ay tiempo ni distancia alguna entre el pla-
zer y pesar. No ay cosa interpolada, entre el alegria y la tristeza.
Lo vno alcanc'a alo otro, a vezes alternas, y assi vemos que lo
sintio el sabio en los prouerbios ((capitulo catorze)) quando dixo.
Que lo vltimo del plazer ocupaua el dolor. Se[n]tencia comu<n> y ge-
neral es, que el dia del alegria, es bispera y vigilia de la tristeza.
Delo qual no me marauillo, porq<ue> son muchas y muy legitimas
las razones que ay, para ser nos mas amiga y natural, la triste-
za que el alegria, y pues assi es, echemos de nuestra casa, el adue-
nedizo y estrangero, que es el plazer. Y rescibamos la natural y
conoscida, que es la tristeza. Y pues el se va echemos le nosotros
ganemos le por la mano, Despidamos le antes q<ue> se despida, que-
dese el plazer, para los alegres nin~os. Quede se para los vanos
ma<n>cebos. Quede se para las liuianas mugeres, y para toda ge<n>-
te perdida. El varon sabio, lleno de experiencias, cascado y redo-
mado, de passar trabajos, enfadado de mundo, ahito de sus co-
sas, buelto a dios, y refrenado de vicios, mal gusto y peor estoma-
go le pueden hazer, en este mundo los plazeres. Si los hijos de
Israel en la captiuidad de Babilonia dezian, como cantaremos
cantares del sen~or, en tierra agena, segun q<ue> el real propheta ((enel
psalmo ((()cie<n>to y treyntay seys)) lo testifica, co<n> qua<n>ta mas razo<n> dexa-
remos los plazeres, los desterrados hijos d<e> Eua. Los echados
eneste valle d<e> lagrimas. En esta tierra d<e> miserias. Eneste mu<n>do
lugar de bestias, establo y caualleriza d<e>l otro. Seamos imitado-
res de Jesu christo. Uistamonos de su librea de tristeza, al qual
algunas vezes, lo vieron llorar, pero ningu<n>a reyr. Miremos lo q<ue>
dixo por su sagrado eua<n>gelista sant Matheo [((]alos ((()diez y seys ca-
pitulo<<s>>.[))] Triste es mi anima hasta la muerte. Y por el mismo())) [((]alos
cinco)) Bienaue<n>turados los que lloran, ca seran co<n>solados. Mi-
remos que los temporales plazeres desta vida, son muy al reues
de los espirituales y eternos dela otra. Los plazeres desta, co-
mienc'an en plazer y acaban en dolor. Los dela otra comienc'a<n>
aqui en dolor, y dura<n> para siempre alla en plazer. Los desta aq<u><<i>>
se comen, y alla se escotan. Los dela otra aqui se escotan, y alla
se comen. Los desta son como la vin~a salobren~a q<ue> aqui acaba.}
[fol. 9r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> ix.}
{CB1.
Los de la otra son como la vin~a de la gloria, cuya vid es Jesu
Christo que de alla salio la planta. Y aqui se crio la vin~a, y alla
se tiene de coger el fructo. Y pues vemos y tenemos sabido y en-
te<n>dido. Qua<n> presto se va el plazer, no nos vamos tras el, sino de-
xemos lo ((como tengo dicho)) y miremos que no se saca del otro
fructo, sino el que los presentes pies dizen. % Como despues de
acordado % Da dolor, no dexara de parescer a los lectores nue-
ua cosa ver q<ue> en todos los pies hasta aqui glosados emos toma-
do de vno en vno, y que agora se toman dos juntos. En hazello
assi no carescemos de proposito, y la razon es muy clara. La q<u><<a>>l
se dira agora, y seruira para este lugar, y aprouechara p<ar>a otros
muchos. Dos cosas enesta obra principalmente se pretenden.
La primera declarar el sentido literal, y an~adir el moral, alas
presentes coplas. La segu<n>da, aprouechar alos veniuolos lecto-
res, y para hazer esto poca necessidad tenemos de tener cuenta
con el numero delos pies. Porque no auemos de tener conside-
racion, donde acaba el pie, sino donde para la sentencia. Y de-
sta manera, vnas vezes tomaremos vno, otras dos, otras tres
otras vezes media copla, otras entera, porq<ue> ((como digo)) la sen-
tencia auemos de tener por guia. Boluiendo ala declaracion y
glosa destos pies, que hablando del plazer dize<n>. Como despues
de acordado da dolor. Digo, que es cosa muy sabida y prouada
por experie<n>cia, que todo plazer, que en otro tiempo se ha gozado
traydo y representado nueuamente ala memoria, da dolor. Aun-
que este dolor lo acostumbramos rescebir, en vna de tres difere<n>-
tes maneras. Para lo qual es de ente<n>der, que todos o la mayor
parte delos plazeres desta vida son peccados. Porque los pla-
zeres que no lo son, ya no se pueden dezir desta, sino de la otra.
Pues vnas personas ay que acordandose delos passados pla-
zeres, no solame<n>te no rescibe<n> dolor ni tristeza, mas jatancia y va-
nagloria. Tomando contentamiento de traellos ala memoria,
y de representallos con la lengua. Otros ay que resciben dolor,
no por los que hizieron, sino porque se les passo el tie<m>po, en que
los hizieron, y vino en el que no los pueden exercitar. Y los pri-
meros y estos acuerdan se del mal p<ar>a mal. Pues an~aden d<e>licto}
{SG. B}
[fol. 9v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
a delicto, y peccado a peccado. Ay otros ((aunq<ue> destos so<n> los me-
nos)) q<ue> tiene<n> perfetame<n>te dolor y verguenc'a, de acordar se delos
plazeres passados, quando ((como digo)) son peccados. Y destos
dize sant Pablo ((escriuiendo alos Romanos en el septimo capi-
tulo)) pues q<ue> fructo sacastes entonces delas cosas q<ue> agora aueys
verguenc'a, pues lo mas seguro y menos dan~oso es, que traba-
jemos de oluidar los passados plazeres, porq<ue> no nos sean cau-
sa de presentes peccados. Y si no podemos dexar de acordarnos
de plazeres, q<ue> despues d<e> acordados da<n> dolores, yo os mostrare
dolores, q<ue> despues d<e> traydos ala memoria de<n> a n<uest>ras animas es-
pirituales plazeres. Acordemos delos q<ue> passo Jesu christo,
en la cruz. Y delos que passo y padescio su gloriosa madre al pie
della. Y delos que passaron sus be<n>ditos apostoles y sanctos, por
ymitalle. Acordemos que siendo rey y sen~or delos plazeres
Por dar nos de sus eternos plazeres, tomo sobre si nuestros pes-
sares y dolores. Acordemonos de no oluidar, lo que la yglesia
nuestra madre nos canta. Acuerdate que has de morir, y nun-
ca peccaras. % Como a nuestro parescer. % Qualquiera t<iem>po
passado. % Fue mejor. Condicio<n> y propiedad de nuestra flaque-
za es. Los plazeres y regozijos passados, parecernos mayores
y mejores que los presentes. Y las angustias y dolores presentes,
mayores y peores, que las passadas. Y la razon esta euidente y
notoria. Porque los males passados, por graues y gra<n>des que
ayan sido, como son passados, no nos lastima<n> ni hiere<n> como los
presentes, que estamos passando. Los quales nos dan mayor
sentimiento, por pequen~os que sean. Y de aqui viene a ser verda-
dera la sentencia de nuestro auctor, que dize. Como a nuestro pa-
rescer. Qualquiera tiempo passado. Fue mejor. Y no embargan-
te, que nuestro parescer, por la mayor parte, en la mayor parte d<e>
las cosas yerra, y facilmente puede rescebir engan~o, eneste caso,
ningun engan~o ni fraude rescibe. Porq<ue> cierta y verdaderame<n>-
te. Qualquiera tiempo passado fue mejor. Assi en qua<n>to no estar
ta<n> gastada, ni diminuyda, la naturaleza delas cosas, como ago-
ra lo esta. Como en quanto las costumbres, tractos, y conuersa-
ciones delas gentes. Y si os paresce. Que qualquiera tie<m>po pas-sado,}
[fol. 10r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> x.}
{CB1.
no fue mejor? Otro tie<m>po se yo, que aunque es passado, no
se ygualaron los passados, ni le ygualaran los presentes, y q<ue> tie<m>-
po era este? El que dezia el glorioso eua<n>gelista sant Lucas ((alos
diez capitulos)) q<ue> dezia el benditissimo Jesu Christo a sus aposto-
les y discipulos. Bienauenturados los ojos q<ue> veen lo q<ue> vosotros
veys. Yo os digo q<ue> muchos prophetas y reyes, dessearo<n> ver las co-
sas q<ue> vos veys, y no las vieron. Y oyr las cosas q<ue> vosotros oys
y no las oyeron. Este era tiempo ((como dizen)) De ganar buena
soldada. Este era de verdad. Tiempo bueno tie<m>po en res-
pecto deste, son tie<m>pos al te<m>plezillo. Este era tie<m>po, que en carne
humana miraua dios alos peccadores. Y co<n> las piramidales ra-
yos de su diuina vista, les passaua y penetraua los corac'ones du-
ros, y las entran~as de pedernal. Y co<n> el fuego de amor, co<n> que
atraya esta su vista. De tal manera derretia lo fuerte, y abla<n>da-
ualo duro, que ninguno apelaua, ni pedia traslado de su ma<n>da-
miento. Al publicano Matheo en diziendo le sigueme, no huuo
menester mas[.] Luego dexo el ca<m>bio, los dineros, la casa, la mu-
ger y hijos. Los amigos y parie<n>tes. A Pedro y Andres su her-
mano. En dizie<n>doles d<e>xa essa red y siguidme, y hazeros he pesca-
dores delos ho<m>bres. Luego ala hora sin mirar en officio, interes
ni gra<n>geria, lo dexaro<n> todo, y se viero<n> con el, desta manera to-
dos los demas. Mas q<ue> marauilla: q<ue> esta palabra atraxesse asi
alos biuos, pues q<ue> resuscitaua alos muertos. Aquel hijo d<e>la biu-
da que trayan difuncto por la puerta dela ciudad. En diziendole
Mancebo leuantate, que a ti digo. Sin tiempo ni interualo algu-
no, luego se puso en pie. A L(o)[a]zaro su amigo en diziendo le. Sal
fuera, luego lo dio la tierra sin ossallo detener mas. Y si como se
sialo alos q<ue> resuscito. Pidiera q<ue> todos los muertos resuscitara<n>,
ni mas ni menos se hiziera. Porq<ue> la virtud d<e> su habla es muy gra<n>-
de. Y assi lo dize sa<n>t Lucas ((enel capitulo quarto dizie<n>do)) Estaua<n>
espa<n>tados d<e> su doctrina, porq<ue> tenia gra<n> fuerc'a y poder su palabra.
Dela qual dize sant Pablo ((escriuie<n>do alos Hebreos ta<m>bie<n> en el
quarto)) Biua es la palabra d<e> dios y d<e> gra<n> eficacia, y mas pene-
trable q<ue> cuchillo de dos tajos q<ue> llega hasta el partir del anima, y}
{SG. B ij}
[fol. 10v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
del espiritu y delas coyunturas y tuetanos. Porque esta habla
y vista era<n> sobre naturales, porque no eran habla ni vista de ho<m>-
bre, sino de Dios hombre. Y si miro y hablo con algunos q<ue> des-
pues se co<n>denaro<n>, fue porque cerraro<n> ellos sus ojos a esta vista,
y sus oydos a esta habla. O quien se hallara eneste tiempo aunq<ue>
le costara la vida como alos otros les costo, pues perder por Je-
su christo la vida les dio la vida ((y como dize<n>)) Bien perdida no
es perdida. Pero no desconfiemos los que en aquel tiempo no
nos hallamos: que si buen tiempo perdimos bueno lo tenemos
agora, y no se puede dezir hecho sin tie<m>po, lo q<ue> en todo tiempo se
puede hazer. Y aunque en aquel tiempo hizo gra<n>des mercedes
alos de aquel tiempo, no poresso dexo d<e> hazer crescidos fauores
alos que despues teniemos de venir. Sino miremos lo que dixo
por boca de su sagrado coronista sant Juan ((alos veynte capitu-
los)) o Thomas porque me viste me creyste. Mas yo te digo en
verdad q<ue> bienauenturados son los que no me vieron y me cre-
yeron, y por el mesmo ((alos diez y siete)) hablando Jesu Christo
co<n> su eterno padre quando le suplicaua por sus discipulos dize.
Y no solame<n>te ruego por ellos, mas por los que han de creer en
mi por medio de su palabra. Porque sean todos vna cosa. Assi
como tu padre estas en mi & yo en ti. Gran palabra fue esta, pa-
labra fue de esperanc'a, y remedio, pues sepamonos aproue-
char della, que no es delas q<ue> nosotros damos quando dezimos
Que palabras y plumas el viento las lleua. No es como noso-
tros, de quien dize Dauid ((en el psalmo ciento y quinze)) todo ho<m>-
bre es mentiroso. Bien prouada tiene su intencion, en dezir ver-
dad porq<ue> es la mesma verdad. Mira como lo dize por sant Lu-
cas ((alos veynte y vno)) el cielo y la tierra passaran: como si dixe-
ra se podran mudar de su natural disposicion. Mas mis pala-
bras nunca se m($u)[u]daran, y pues tenemos buena palabra, y de
buen Dios que nos la cumplira, y buen tiempo para bien obrar
no resta sino que seamos buenos, y si no. A tu plazer mula, y lle-
uauan la con vn clauo en la frente.}
[fol. 11r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> xj.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} % Y pues vemos lo presente
como en vn punto ses ydo
y acabado
si juzgamos sabiamente
daremos lo no venido
por passado.
No sengan~e nadie no
pensando que a de durar
lo quespera
mas que duro lo que vio
porque todo ha de passar
por tal manera.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {IN3.} Y Pues vemos lo pre-
sente. % Como en vn
punto se es ydo. % Y
acabado. % Si juzgamos sa-
biamente. % Daremos lo no
venido. % Por passado. En
todos estos seys pies, que ha-
zen media copla, no se co<n>tie-
ne mas que vna sentencia. Y
porq<ue> si glosassemos los vnos
sin los otros, quedarie pe<n>die<n>-
te y cortada, tuuimos por me-
jor ponellos todos juntos, q<ue>
hazer otra cosa. Y es de ta<n>ta
claridad y llaneza, que nos}
{CB1.
ha d<e> hazer quedar muy cortos, por la poca materia que nos da
para dilatarnos. Y assi vernemos a ser tan breues en esta segu<n>da,
quan largos en la primera. En los quales se tocan tres tie<m>pos,
co<n> quie<n> los escriptores tiene<n> mucha cue<n>ta. Que son presente, pas-
sado, y por venir. Tracta del presente enel principio que dize. Y
pues vemos lo presente. Y delos otros dos en los q<ue> dizen. Dare-
mos lo no venido, por passado. A muchas cosas pueden ser co<m>-
parados estos tres tiempos. Pero mejor y mas propiamente q<ue>
a otra ninguna, son figurados alo que se hila. Para lo qual es
de saber que los poetas en sus poeticas ficiones, ponen, o finge<n>
tres parcas, o diosas delos hados. Que son, Cloto, Lachelsis,
y Atropus, alas quales acostu<m>bran pintar hila<n>do. Y para signi-
ficar los tiempos, preterito, presente y futuro, fingen q<ue> Cloto tie-
ne la rueca, y saca el esta<m>bre. Y Lachilsis lo tuerce y coge. Y Atro-
pus lo corta. Por cierto, con razon muy razonable son co<m>para-
dos, estos tiempos, a estas diosas, o parcas: y alo q<ue> hilan. Porq<ue>
ta<n> presto como se corta vn hilo, ta<n> en breue se passan las cosas pre-
sentes. Y assi como cortado queda la hila<n>dera, perdida y desbara-
tada, Dela mesma co<n>dicio<n>, corta<n>donos alos mortales el hilo de
la vida: quedamos como se vee por experie<n>cia. Todas n<uest>ras co-sas}
{SG. B iij}
[fol. 11v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
perdidas deshechas y desordenadas, assi mesmo puede con
razo<n> ser comparada, la miserable vida delos que eneste mundo
biuimos, a vna subtil y muy delicada tela, que antes de tiempo
es dada y entregada alos agudos filos d<e>la muerte. A cuyo pro-
posito dize, el humilde y pacientissimo Job ((en el sexto capitulo))
Los mis dias, mas ligeramente se passaron, que la tela cortada
del texedor. La intencio<n> particular que en hazer esta copla, n<uest>ro
auctor tuuo, fue dezir. Pues q<ue> vemos al maestre don Rodrigo
Manrrique, mi padre passar en vn punto desta presente vida.
Uemos difuncta su persona. Deshecha su casa. Esparzidos sus
criados. Repartidas sus riquezas. Y puesto todo a sacomano de
la muerte. Y mas la falta q<ue> alos suyos haze, la de su persona. Y to-
do esto, lo tenemos delante los ojos, y ta<n> nueuamente impresso, q<ue>
((como dize<n>)) No esta enxuta la tinta. Y pues vemos lo presente, co-
mo en vn punto se es ydo y acabado. Si juzgamos sabiamente.
Daremos lo no venido. Por passado. Mi parescer es, q<ue> como
habla esta copla de futuro. Que hable de presente, y diga assi.
Que pues vemos lo presente. Como en vn punto se es ydo. Y
acabado. Que juzguemos sabiamente. Y demos lo no venido.
Por passado. Mas aplica<n>do esta sentencia d<e> n<uest>ro, a me-
jor y mas moral sentido. Digo q<ue> la mas acertada manera, d<e> dar
lo no venido por passado. Es dar la no venida soberuia por pas-
sada. La no venida auaricia, por passada. La no venida luxu-
ria, por passada. La no venida yra, por passada. Te<n>gamos los
no venidos plazeres, por passados. Las no venidas alegrias.
Los no venidos vicios, y deleytes. Yo os dare vna regla & istru-
cion muy buena: para dar lo no venido por passado. Y no os la
dare yo q<ue> no es mia, de otro vaso mejor q<ue> el mio salio, q<ue> es d<e>l va-
so d<e> elecio<n> y escogimie<n>to sant Pablo. Mira lo q<ue> dize ((alos siete
capitulos escriuie<n>do alos de Corinthio)) Los que tienen muge-
res, sean como sino las tuuiessen. Y los que goza<n>, como los q<ue> no
goza<n>. Y los q<ue> merca<n>, como los q<ue> poseen. Y los q<ue> deste mu<n>do
vsan, como los q<ue> del no vsan. Ca passa la figura deste mundo. Y
pues la figura deste mu<n>do passa. Demos la nosotros por passa-
da. Mas para todas estas cosas, co<n> q<ue> se da lo no venido por pas-sado,}
[fol. 12r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> xij.}
{CB1.
menester es diuino auxilio y fauor: porq<ue> biuir y morar enla
carne, y no vsar della ((mas es como dizen)) Diuino q<ue> humano.
Pero ta<m>bie<n> en ma<n>dar nos dios q<ue> seamos buenos, no nos ma<n>da
cosas estran~as ni impossibles. No nos pide, q<ue> resuscitemos mu-
ertos. Ni q<ue> hagamos milagros. Ni q<ue> obremos marauillas, sino
q<ue> seamos buenos. No aueys oydo vna letra q<ue> dize. Caualleros
por ser buenos: no lo ayays a marauilla. Assi q<ue> en ma<n>dar nos
dios q<ue> lo seamos n<uest>ro prouecho y gra<n>geria nos ma<n>da, y por n<uest>ro
proprio interes lo haze. Quereys saber q<ue> ta<n>to le va a el, q<ue> lo sea-
mos, o dexemos de ser. Mira lo q<ue> dize aq<ue>l monarca dela pacien-
cia Job ((alos veynte y dos capitulos)) q<ue> aprouecha a dios si fue-
res justo, o q<ue> le daras a el si tu vida fuere sin ma<n>zilla ((y alos tre-
ynta y cinco dize)) Si peccares, q<ue> le empeceras. Y si tus iniquida-
des fuere<n> multiplicadas, q<ue> haras contra el. Y ta<m>bien si justame<n>te
obrares, q<ue> le daras a el, o q<ue> rescebira de tu mano. Pues seamos
((como digo)) buenos, a imitacio<n> suya. Porq<ue> en sello hazemos vn
camino, y muchos ma<n>dados. Ganamos lo a el, y ganamos a no-
sotros. Ganamos su gloria, y asseguramos n<uest>ra vida, eterna y te<m>-
poral, n<uest>ra ho<n>rra y fama. Y ta<n>tos bienes q<ue> ni ojo los vio, ni oydo
los oyo, ni lengua los basta dezir. % No se engan~e nadie no.
% Pe<n>sa<n>do q<ue> ha de durar. % Lo q<ue> espera. N<uest>ro auctor trata en
estos pies, d<e>l e<n>gan~o q<ue> los ho<m>bres recebimos, o podemos recebir,
acerca d<e>l pe<n>samiento d<e>las cosas. Y pues el lugar lo pide, y la ma-
teria lo co<m>padece, no me paresce q<ue> sera superfluo, tratar algo de
pe<n>samie<n>to. Pues digo assi, q<ue> los pe<n>samie<n>tos, qua<n>do son malos,
son vna muy mala saua<n>dija. Porq<ue> son rayz y fundame<n>to d<e>las
obras. Porq<ue> tras el mal pe<n>samie<n>to, viene luego el peccado, y la
primera puerta por do<n>de entra la te<n>tacio<n> en la casa de n<uest>ra alma
es el pensamiento. Y assi dize el propheta Hieremias ((alos diez
y siete cap<itulos>.)) Uenid y pe<n>semos co<n>tra el justo, pensamie<n>tos d<e> muer-
te, porq<ue> ((como digo)) el pensamie<n>to, precede ala obra, y es rayz y
fundamento della. Y Salomo<n> enlos prouerbios ((alos quinze ca-
pitulos dize)) Aborrescimiento d<e>l sen~or, son los malos pe<n>samien-
tos. Mas allega<n>do nos mas ala sentencia de nuestro auctor, que
dize. No se engan~e nadie no. Pensando q<ue> ha de durar. Lo que}
{SG. B iiij}
[fol. 12v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
espera. Digo que es muy grande el engan~o y ceguedad que los
mortales rescebimos, en el pensamie<n>to, y vana esperanc'a de las
cosas. Porque ((como dizen.)) No ay sacristan que no piensa ser
papa. Ni labrador que no piensa ser rey. Y que despues de sello
le ha d<e> durar. Pues no se engan~e nadie no. Pe<n>sando q<ue> ha de
durarlo q<ue> espera. Que espera el capella<n>? ser beneficiado. Y el dea<n>
obispo. Y assi d<e> todos los demas. Pues aca en el brac'o seglar,
dios loado no ay nada desto, ala mia fe. En cada casa cueze<n> ha-
uas ((y como dize<n>)) Todo el mundo esta lleno de Bartolomicos
El labrador espera ser official. El official mercader. El merca-
der, escudero. El escudero, cauallero. El cauallero, gran sen~or.
El gra<n> sen~or, rey. Y el rey, emp<e>rador. Y no solame<n>te ((como digo))
lo esperan, pero tienen por entendido y cierto, que tenie<n>do lo, les
ha de durar y no faltar. Y assi, el rico nunca pie<n>sa, que puede ser
pobre. El sano nunca piensa que puede ser enfermo. El moc'o nu<n>-
ca piensa, que ha de ser viejo. Y quando no os catays el gato en
el cordejon. Y el paxaro en la loseta. Desarma de tenazon, la va-
llesta, dela muerte, dela enfermedad, o pobreza. Y todo esto porq<ue>
hazemos cuenta ((como dize<n>)) sin la huespeda, porque no tenemos
puesta la mira, en quien todo lo mira. Pues no se engan~e nadie
no, pensando que ha de durar lo que espera. Porque vno pie<n>sa
el vayo, y otro el que lo ensilla. Uno pensamos nos, y otro pien-
sa dios. Y assi lo dize el por Esayas propheta ((alos cincue<n>ta y cin-
co)) mis pensamientos, no son como los vuestros. Ni mis carre-
ras, son como las vuestras. Pues si nos engan~amos en presu-
mir que ha de durar mucho, lo que presto se ha de acabar, Des-
engan~emonos en pensar en lo que no tiene fin, ni se puede aca-
bar. Pensemos en el rey sin fin, y en el reyno q<ue> no tiene fin. Mi-
ra como lo dize por sant Lucas ((en el primer capitulo)) dar le ha
el sen~or dios la silla de su padre Dauid, y reynara para siempre
en la casa de Jacob, y su reyno nunca aura fin. Pues tomemos
por nuestro vltimo fin, las cosas que no lo han de[ ]tener. Aquel
que dando origen, ser y principio, a todas las cosas de todas, se
quiso hazer vltimo y postrimero fin. Y assi le llamaron Alpha,}
[fol. 13r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> xiij.}
{CB1.
Et[ ]o<mega> Que quiere dezir principio y fin. Y no se engan~e nadie no.
Pensando que a de durar. Lo que espera. % Mas que duro
lo q<ue> vio. La sentencia deste pie puede rescebir dos sentidos. El
vno es diziendo. No se engan~e nadie, pensando q<ue> lo q<ue> espera q<ue>
es lo q<ue> esta por venir, a de ser de mas dura q<ue> lo q<ue> vio, que es ya
passado. Y este es a mi parescer el mas natural, y el q<ue> verdade-
rame<n>te le p<er>tenesce. Puede se le dar otro, q<u><<a>>ndo d<e>l mesmo pie ha-
zemos interrogacion. Assi como en otras partes desta obra lo
hauemos hecho. Y para esto es menester hazer vna considera-
cion que me paresce que no quedo sin hazella nuestro auctor al
tiempo que esta obra compuso. Ueamos agora, tomemos al ho<m>-
bre dela mayor gloria, felicidad y contentamiento que humana-
mente en este mu<n>do pudo hauer. Y este sea el rey Salomo<n>. Por
que en[ ]rriqueza, saber, poder, y todo genero de prosperidad y
buena fortuna, ninguna se le ygualo. De quie<n> tenia en su caualle-
riza quarenta mil cauallos de carrera. Que aca entendemos d<e>
la gineta. Y doze mil cauallos de armas. Y mil, y quatrocientos
carros. Y de ganado de ouejas, y corderos, cosa tan innumera-
ble, como las arenas dela mar. Y todo esto sin contar la casa a-
parato y mueble d<e>lla. Sin muchos guertos y jardines. Sin mu-
chos estanques y piscinas. Y lugares en estran~a manera de gra<n>
deleyte. Pues preguntame agora que le duro lo que vio? [((]yo os
lo dire)) el reyno en Ysrael y Judea quarenta an~os. De quaren-
ta durmio los veynte, que fueron las noches. Pues si le quere-
mos hazer gracia delas siestas, y de otras vezes q<ue> durmirie en-
tre dia, podemos dezir q<ue> le duro veynte an~os. Esto si me lo pre-
guntays a mi. Mas si le tomamos su dicho a el, respondernos
a lo que dixo enel principio del ecclesiastes. Uanidad de vanida-
des, y todas las cosas deste mu<n>do son vanidad. Que tiene el ho<m>-
bre de todo lo que con mucho trabajo alcanc'a todo el tiempo q<ue>
biue. Y enel ecclesiastico ((a los veynte y quatro)) se escriue. En to-
das las cosas busque holganc'a, y en la heredad del sen~or mora-
re. Denotando que en otra parte ninguna la holganc'a verda-
dera se puede hallar. Esto duro qua<n>to a esta vida lo que vio Y}
{SG. B v}
[fol. 13v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
mucho menos durara lo que veremos nosotros. Porque so-
mos menos, y tenemos y valemos menos. Y la causa del porq<ue>
nos dura tampoco es. % Porque todo a de passar. % Por tal
manera. Aqui queda cortada y pendiente la sentencia. Porque
no dize dela manera que a de passar. Pero remitese a la copla
que viene, que es la que se sigue.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} % Nuestras vidas son los rios
que van a dar en la mar
ques el morir
alli van los sen~orios
derechos a se acabar
y consumir.
Alli los rios caudales
alli los otros medianos
y mas chicos
allegados son yguales
los que biuen por sus manos
y los ricos.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {IN2.} NUestras vidas son
los rios. Co<n> sobrada
razo<n> n<uest>ro auctor trae a com-
paracio<n> n<uest>ras vidas co<n> los
rios. Porq<ue> en muchas cali-
dades se ymita<n> y parescen.
Primerame<n>te los rios tiene<n>
por p<ro>piedad y co<n>dicio<n> cre-
cer. Y estas sus crescientes
por la mayor parte vienen
sin orden ni concierto. Y en
mucha cantidad y en tiem-
po de verano. Porque
entonces suelen venir los
turbiones, aguaduchos, re-lampagos}
{CB1.
y truenos. A cuya causa son las auenidas y crescien-
tes muy grandes. Los quales con la breuedad dellas, en tiem-
po que tan descuydada toman la gente del campo, ahogan mu-
chas personas, bestias y ganados, y aun a las vezes al mesmo
pescado que enel agua se cria, y que mediante ella biue. Lo mes-
mo tienen nuestras vidas. Con la cresciente dela buena fortuna
Con el abundancia dela prosperidad. Con la muchedumbre de-
las riquezas. Uenidas en tiempo nunca pensado. Tan descuy-
dados nos toman, y tan cuydadosos de gozallas, que nos aho-
gan en las aguas del rio Leteo. Que son los peccados y vicios
que corren para el infierno. Porque como dize quinto Curcio,
nuestra humana flaqueza con la prosperidad mucho se oluida.
Y assi por marauilla se hallara rico, que no sea soberuio vana-
glorioso, gloto<n>: luxurioso, y dado a todo genero de vicios. Digo
mas q<ue> los rios la mesma forma q<ue> tienen en crescer. Tiene<n> en me<n>-guar.}
[fol. 14r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> xiiij.}
{CB1.
Y se correspo<n>den las crescie<n>tes y mengua<n>tes. Porq<ue> ((como
dize<n>)) a gran cresciente, gran mengua<n>te. En la q<u><<a>>l queda<n> en seco,
y aysladas todas aq<ue>llas cosas q<ue> co<n> la cresciente viniero<n>. Dela
mesma condicio<n> y manera son n<uest>ras vidas. Que mengua<n>te tan
gra<n>de es la dela pobreza. Qua<n> en seco y descubierto q<ue>dan las co-
sas. Luego se descubren las deudas. Luego se publica<n> los ce<n>sos
Luego son notorias las nescessidades. Los parie<n>tes luego huye<n>
Los amigos, luego d<e>saparesce<n>. Porq<ue> ((como dize<n>)) ni vie<n>to cierc'o
tiene abrigo, ni ho<m>bre pobre tiene amigo. Y assi dize Salomo<n> ((en
el diez y nueue capit<ulo> de sus p<ro>uerbios)) los hermanos del ho<m>bre
pobre lo aborrescieron. Y sus amigos se apartaro<n> lexos d<e>l. Que
menguante ((si dezimos dela passada)) es la dela salud. Qua<n>do la
casa de v<uest>ro cuerpo se os viene abaxo, y os quiere caer encima.
Y le teneys puestos por puntales medicos y boticarios. Pues
ya la menguante dela muerte alli acaban vnas menguas y co-
mienc'a<n> otras. Qua<n>do falta<n>do el sen~or d<e>la casa q<ue> todas las cu<m>plia
q<ue>da vazia de bienes, y llena de locos y menguados. Tiene<n> otra
co<n>dicio<n> los rios, q<ue> el agua d<e>llos sie<m>pre corre. De noche. De dia
A la man~ana. A la tarde en todo t<iem>po y a todas horas nu<n>ca de-
xa de correr. Condicio<n> es muy natural y co<n>forme a las vidas d<e>
los mortales. Pues sie<m>pre corren. Sie<m>pre las lleua por la posta,
aq<ue>l viejo ligero. Aquel q<ue> no pudie<n>do andar sin muletas, puede
bolar co<n> sus dos alas. Y no teniendo die<n>tes se puede comer sus
hijos. Este haze correr n<uest>ros dias por la canal desta vida, hasta
dar en el arroyo dela muerte. Corre<n> los dias como agua de rio
((solemos d<e>zir)) y pues ta<n> singularme<n>te, y en ta<n>tas cosas los rios
y n<uest>ras vidas se parescen[.] Razo<n> y no pequen~a tuuo n<uest>ro auctor
en dezir n<uest>ras vidas son los rios. Quatro rios son los q<ue> dizen q<ue>
salen del terrenal parayso. Y cinco los q<ue> corren del parayso cele-
stial y verdadero Jesu Xp<ist>o. Los q<u><<a>>tro son d<e> agua muerta. Que
quien dellos beuiere aura otra vez, y otras muchas sed. Los cin-
co d<e> agua biua, q<ue> quie<n> d<e>llos vna vez gustare, jamas aura mene-
ster otra agua. Mira como lo dize la fuente d<e>la verdad que es el
mesmo Jesu Xp<ist>o. A la muger samaritana, por sa<n>t Jua<n> ((a los q<u><<a>>tro
capit<ulos>)) q<u><<a>>quier q<ue> beuiere d<e>sta agua aura otra vez sed. Mas el que be-uiere}
[fol. 14v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
del agua q<ue> yo le dare, nu<n>ca aura sed. Mas el agua q<ue> yo le
dare, sera hecha en fue<n>te d<e> agua q<ue> mane hasta la eterna vida. Y
el mesmo ((a los siete)) en no<m>bre de n<uest>ro rede<m>ptor dize. Si alguno a
sed venga a mi y beua. Y el q<ue> en mi cree assi como lo dize la escri-
tura. Saldra<n> de su vientre rios de agua biua. La q<u><<a>>l agua estaua
prophetizada por el propheta Esayas ((a los doze capitulos)) di-
ziendo. Sacareys aguas con gozo delas fuentes del saluador.
Y Jeremias ((a los diez y siete)) dize. Sen~or todos los q<ue> te dexa<n> se-
ra<n> co<n>fundidos. Y los q<ue> se ap<ar>taren de ti sera<n> escriptos en la tierra
Porq<ue> dexaron la vena delas aguas biuas q<ue> es el sen~or. Los
naturales y cosmographos siete brac'os dizen q<ue> tiene el rio Nilo
el q<u><<a>>l saliendo de madre riega toda o la mayor parte d<e>la p<ro>uincia
de Egipto. A cuya causa, p<ro>duce la tierra, y fructifican los arbo-
les en gran abu<n>dancia. Y se tiene entre los moradores de aq<ue>lla p<ro>-
uincia por cosa de grande utilidad y prouecho. Mucho os pa-
rescera q<ue> haze el rio Nilo en regar co<n> sus siete brac'os vna p<ro>uin-
cia, pero mucho mas ((sin ninguna co<m>paracio<n>)) haze el rey d<e>la glo-
ria hecho rios. Pues co<n> solos dos riega todas las d<e>l mu<n>do. Ta<n>-
tas p<ro>uincias regaro<n> los rios d<e>la sangre de Jesu Xp<ist>o. Qua<n>tos
lenguajes supieron sus benditos apostoles y discipulos p<ar>a p<re>di-
car y eua<n>gelizar su sagrada doctrina. Mira lo q<ue> dize en los actos
delos apostoles ((enel segu<n>do capitulo)) q<ue> dezia<n>, los que los oyan
por ventura no son todos estos q<ue> hablan Galileos. Pues como
oymos cada vno de nosotros q<ue> hablan estos la lengua en q<ue> nas-
cimos. Los Partos, y Medos, y los de Persia. Y los q<ue> mora<n>
en Mesopotania. Judea, y Capadocia, Ponto, Asia, y Frigia
y Panfilia, y Egipto, y las partes de Libia, que estan cerca d<e>
Cirene. Y los aduenedizos romanos. Y los Judios y, Proseli-
tos. Y los de Ca<n>dia, y Arabia. Los hauemos oydo hablar en
n<uest>ras lenguas las gra<n>dezas de dios. Paresce os q<ue> es este mejor
rio quel Nilo? Paresceos que son mejores aquestos dos bra-
c'os que aquellos siete? Paresceos que riegan mas p<ro>uincias, y
que hazen mas fructo enla tierra? Pues espera y vereys la diffe-
rencia tan grande que ay destos rios, a todos los del mundo.
Los otros rios crescen y menguan. Estos rios siempre crescen}
[fol. 15r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> xv.}
{CB1.
y nunca menguan. Los otros rios ahogan los biuos. Estos ri-
os resuscitan los muertos. Los otros rios son de aguas muer-
tas. Estos rios de aguas biuas. Los otros rios de agua sola.
Estos de agua y sangre. Los otros rios nasce<n> dela tierra, y rie-
gan la tierra, y quedan se en la tierra. Estos rios salen del cielo,
y riega<n> la tierra, y bueluen se al cielo. Pues no digamos de a-
qui adela<n>te. Nuestras vidas son los rios. Sino nuestras vidas
son sus rios. Y pues sus rios son nuestras vidas, biuamos las d<e>
tal manera que beuamos desta agua biua, y desta sangre verda-
dera. Pero ay en esto ((de nuestra parte)) vn inconueniente muy
grande, que quien a de beuer sangre, no a de traer consigo yer-
ua de vallestero. No haueys oydo dezir que la yerua de valle-
stero en tocando en la sangre, luego priua, y en priuando, luego
mata. Pues ni mas ni menos son los peccados yerua de valle-
steros, que mata<n>, y de muerte eterna. Si con ellos tocan en la sa<n>-
gre de Jesu christo. Mira lo que dize sant Pablo, escriuiendo
a los de Corintio ((enel nono capitulo)) Sin dubda alg($u)[u]na os di-
go, que qualquier que comiere deste pa<n> de vida, y beuiere deste
caliz, indignamente sera culpado, y obligado a la muerte perdu-
rable, como ofensor del cuerpo, y dela sangre del sen~or. Porque
el que lo come y beue indignamente, juyzio de muerte perdura-
ble come, y beue. Pues tomemos la dignamente porque no se
pierda por nuestra culpa, tan precioso licor como esta sangre.
% Que van a dar en la mar % Que es el morir. Despues de ha-
uer nuestro auctor comparado nuestras vidas con los rios. Co<m>-
para agora nuestra muerte con la mar. Porq<ue> assi como la mar
es el ultimo lugar donde los rios paran. Assi la muerte es la fi-
nal y postrimera cosa, donde paran las vidas delos mortales bi-
uientes. Y assi dize el philosopho ((enel tercero delas Eticas)) que
la muerte es el postrimero delas cosas espantables o terribles. Y
no menos razones, ni menos buenas hallaremos para compa-
rar con la mar nuestra muerte, que se han hallado para com-
parar con los rios nuestras vidas. Primeramente la mar, quie-
re dezir cosa amarga, porque el agua della es amarga y salobre
y todas las dulces y sabrosas delos rios que en ella entran, se}
[fol. 15v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
tornan de la mesma condicion. La mar puede se dezir tambie<n>
amarga, porq<ue> de mas de tener el no<m>bre, tiene las obras. Pues
((como dizen)) Pocos entran en la mar que no cuenten de fortu-
na. Y assi dize el comu<n> adagio quiereste mostrar rezar metete enla
mar. Por los naufragios, peligros, y fortunas q<ue> ordinariame<n>-
te en ella acaescen. Assi de personas, como de nauios: y tempora-
les bienes. Pues quien dubda que la muerte no sea amarga, co-
mo lo es el mar, y mucho mas. Mira lo que della dize el sabio,
enel ecclesiastico ((capitulo quarenta y vno)) O muerte qua<n> amar-
ga es tu memoria. Pues si sola la memoria y pensamiento della
es amarga, el sabor que gusto puede hazer? Quando el olor dela
purga rebuelue el estomago al enfermo, el effecto y obra q<ue> hara<n>?
pues que sea la muerte amarga, dize lo la boca de la verdad, Je-
su christo. Aquel que la temio, y que menos razon tuuo para te-
mella. Por sant Matheo ((a los quinze capitulos)) quando dixo
O padre mio si posible es passe de mi este caliz de amargura. De
manera quel todo poderoso dios dexo vsar a la muerte de tanta
amargura: que llego a hazer amarga la dulcissima boca de Je-
su christo su hijo. Pues dexado aparte el desapazible gusto, y
mala conuersacion que haze a los que mata. De qua<n>tos males
es ocasion a algunos delos que aca quedan, quantos hijos que-
dan guerfanos. Quantas madre biudas. Qua<n>tos hermanos
solos. Quantos ricos sin herederos. Quantos pobres sin amos
y sen~ores. Pues cotejando y confiriendo los effectos que haze
la muerte con los que acostumbra la mar, claro costa que puede<n>
ser: la vna a la otra comparadas. Y que estan bien dichos los
pies que al presente glosamos. Pero es muy de notar que ya la
muerte no es quien ser solia. Ya no es tan brauo el leon como lo
pintan. Ya no amarga ni espanta tanto co<n> mil partes, como qua<n>-
do comenc'o de matar las gentes. Y assi dizen que el mayor espa<n>-
to y admiracion que nuestro primer padre Adan tuuo, fue ver
a su hijo Abel muerto. Cosa hasta entonces nunca vista. Pero
como despues aca an muerto y mueren cada dia tantos, esta ta<n>
llano y tan vsado el camino, que los nin~os y los ciegos se lo sa-
ben. Especialmente despues que el verdadero Ada<n> y verdade-ro}
[fol. 16r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> xvj.}
{CB1.
padre nuestro Jesu Christo, por nosotros murio. Despues q<ue> el
verdadero medico de nuestras enfermedades tomo por nuestra
salud esta purga dela muerte. Despues q<ue> beuiendo el amargo
y desabrido brebaje de hiel y vinagre la hizo dulce. Despues q<ue>
le quebranto la cabec'a a palos, con el madero dela cruz. Dexa<n>-
do la dende ento<n>ces, por sen~al de esperanc'a y victoria. Despues
que resuscitando al tercero dia de entre los muertos la dexo ven-
cida y desecha. Assi como lo dize sant Pablo ((escriuie<n>do a los
de Corintio, a los quinze capitulos)) diziendo. La muerte es de-
secha y soruida en la vitoria. O muerte do<n>de esta tu victoria. Do<n>-
de esta o muerte tu aguijo<n>. Y el propheta Osee ((a los catorze)) ha-
blando en persona de Christo dize. O muerte, yo sere tu muerte
Pues porq<ue> no saldremos a rescebir co<n> alegre cara a[ ]u<n> guesped
tan forc'oso. Pues ((como dizen)) guesped co<n> mala cara, guesped
co<n> buenas, mas vale co<n> buena. Y hazer de volu<n>tad lo q<ue> tenemos d<e>
hazer[ ]d<e> fuerc'a. Pues como dize Ouidio ((enel principio del deci-
mo libro d<e>l metamarphoseos)) tarde o te<m>prano todos ymos a la
muerte, y sepultura. Y esta a de ser la vltima posada que emos d<e>
tener. Especialmente q<ue> es locura temer lo q<ue> no se puede escusar.
% Alli va<n> los sen~orios. % Derechos a se acabar. % Y co<n>sumir
El postrero destos tres pies es q<ue>brado. Y la sentencia del estarie
mejor diziendo desta manera. Alli va<n> los sen~orios. Derechos a
se acabar. De co<n>sumir. Pues digo q<ue> es ley vniuersal y pregma-
tica generalissima que toda criatura q<ue> biue, muera. Y assi lo dize
sant Pablo ((escriuie<n>do a los Hebreos enel nono capit<ulo>)) dizie<n>do
d<e>terminado esta q<ue> todo ho<m>bre muera vna vez. Y Job ((a los cator-
ze capit<ulos>)) dize. El ho<m>bre nascido de muger biuiendo breue t<iem>po es
lleno de muchas miserias. El q<u><<a>>l sale assi como flor y es q<ue>bran-
tado. Y buye como so<m>bra y nunca p<er>manesce en vn estado ((y a los
treynta capit<ulos> dize)) se q<ue> me has d<e> dar a la muerte, do<n>de es ordena-
da casa a todo biuie<n>te ((y a los veynte y quatro dize)) Desfallesce-
ra toda carne ju<n>tame<n>te. y el ho<m>bre se co<n>uertira en ceniza. Pues
como esta sente<n>cia d<e>la muerte fue difinitiua. Y no huuiesse otro
mayor tribunal, para donde apelar della fue passada en cosa
juzgada, y nosotros obligados a la muerte. De tal manera
que ninguno sin morir quedase. Por que {LAT. omnes peccauerunt,}}
[fol. 16v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
como lo dize el apostol ((()escriuiendo a los romanos ((capitulo ter-
cero)) pues como fue tan general esta sentencia que comprehen-
dio a papas, cardenales, obispos, arc'obispos, con toda la clere-
zia y a emperadores, reyes, principes, duques y gra<n>des sen~ores
Por esso dixo nuestro auctor. Alli va<n> los sen~orios, derechos a se
acabar y consumir. Porque alli es el cabo, el paradero, el fin y
remate de todo lo d<e> esta vida. Alli es el crisol do se funde el alqui-
mia deste mundo, que toda se nos va en humo. % Alli los rios
caudales. % Alli los otros medianos. % Y mas chicos. El pri-
mero destos tres pies aunque esta bueno de sentencia y consona<n>-
cia, pudiera estar trobado de otras dos maneras differe<n>tes, por
que como dize. Alli los rios caudales, pudiera dezir, alli los ri-
os raudales. Y tambien pudiera dezir ((muy bien)) Alli los ricos
caudales. Pero que diga rios, que diga ricos, o raudales, o
caudales, todo esta bien, y todo se puede dezir con buena sente-
cia. La qual en estos pues es la mesma q<ue> en los de arriba. Por
que tanto vale y monta dezir. Alli van los sen~orios, derechos
a se acabar, y consumir. Pues debaxo desto se entiende los sen~o-
rios grandes, medianos, y pequen~os Como dezir alli los rios
caudales. Alli los otros medianos. Y mas chicos. Todo quie-
re dezir que ninguno por grande mediano, ni pequen~o que sea
se puede escapar dela muerte. Ni al grande puede errar por alto
ni al pequen~o por baxo. Ni le podemos hazer el juego man~a,
porque es mayor la suya. De[ ]manera que de qualquier manera
siempre tenemos de pagar. Nosotros somos los deudores, la deu-
da es la muerte, y dios es el acreedor. Y assi comunmente sole-
mos dezir. Por la muerte que deuo a dios. Por la muerte que
a dios deuo, de contino confessamos esta deuda. Y sabeys porq<ue>
deuemos a dios ((y no a otrie)) la muerte. Porque ella entro por
el peccado, y no peccamos contra otrie, sino contra dios. Y assi
lo dize el real propheta ((enel psalmo cincuenta)) {LAT. Tibi solo pecca-
ui.} A ti solo peque. Pues no podria yo agora ((comigo y con to-
dos)) acabar, que pues confesamos esta deuda, que nos acorda-
semos dela paga, y que acordando nos dela paga buscasemos
la mejor moneda para la pagar. Y que no la pagasemos con ta<n>ta}
{CW. tristeza}
[fol. 17r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> xvij.}
{CB1.
tristeza. Si pensays que dios os a de soltar y perdonar, esta deu-
da dela muerte biuis muy engan~ados. Por que aun solo hijo
vnigenito que tuuo no se la quiso soltar ni perdonar. Mira co-
mo lo dize sant Pablo ((escriuiendo a los romanos en el octauo
capitulo)) hablando dela persona del padre, diziendo. El qual
aun a su propio hijo no perdono. Mas lo entrego a la muerte
por nosotros. Que despues que se dio la sentencia para que dif-
finitiuamente todos muriessemos, no se puede hazer otra cosa.
Y si teneys entendido que la muerte nos a de executar el man-
damiento, tambien digo que os engan~ays. Porque de su natu-
ral condicion es vn executor descortes y descomedido, y vn ca-
ra ((como dizen)) de pocos amigos. Mira que letra tienen por cime-
ra, donde quiera que esta pintada. {LAT. Nemini parco qui viuir in or-
be.} A ninguno perdono que biue en la redondez. Si os pares-
ce que se puede ella tener en si el mandamiento, y dexallo de exe-
cutar quinze an~os despues de llegado el plazo: como hizo con
el rey Ezechias? Mira lo que dize el pacientissimo Job ((a los
catorze capitulos)) breues son los dias del hombre: y el numero
de sus meses es cerca de ti. Tu ordenaste sus terminos, los qua-
les el passar no podra. Y pues assi es que ninguno a la muerte
se le escapa: ni se le sale dela red, ni se le va por vn~a ((como dizen[))]
de cauallo. Bien pudo con razon dezir nuestro auctor. Alli los
rios caudales. Alli los otros medianos. Y mas chicos. % Alle-
gados son yguales. % Los que biuen por sus manos. % Y los
ricos. Una delas mejores cosas que la muerte puede tener, es
no hazer ecepcio<n> ni differencia de personas. Antes vsando d<e> mu-
cha ygualdad y rectitud co<n> todos sea de vna manera. Por[ ]cier-
to si como le hauemos dado metaphoricamente nombre de al-
guazil, ella pudiera de verdad ser proueyda por corregidor que
me paresce que en ella fuera<n> bien empleados los officios. Pues
por dadiuas, sobornos, ni cohechos, no dexara de hazer justi-
cia. Como vemos que haze enel officio que tiene, que nunca se
le a prouado rescebir de persona nascida ((como dize<n>)) vna jarra
d<e> agua. Ni hazer mas amistad ni parentesco a vnos que a otros
A todos da de comer en vn plato, y de vn manjar. A todos}
{SG. C}
[fol. 17v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
de beuer en vna vasija, y de vn licor. A todos pesa con vn peso,
y mide con vna medida, echando el raedor por parejo. Del po-
bre no quiere pobrezas, porque harto pobre se es ella. Del ri-
co no toma riquezas, porque no las a menester. Y por esto sole-
mos della dezir, ay dela muerte que no quiere presente. Ay de
la muerte que no tiene pariente. A quien menos agrauio haze
con su venida, es a los pobres. Porq<ue> no les quita ni puede qui-
tar, mas que la vida. Y ellos ((si son honrrados)) la passan tal q<ue> no
es de cobdicia. A quien mas sentimiento da es a los ricos. Por
que la dulcedumbre de su vida, haze su muerte mas amarga. Y
por esto la tienen por mal venida, y peor llegada mas ellos q<ue> los
otros. Pues mandoles yo que allegados so(s)[n] yguales. Los q<ue>
biuen por sus manos. Y los ricos. O inmenso, eterno, marauillo-
so, y todo poderoso Dios. Justo juez rey de los reyes, y sen~or de
los sen~ores. Que ni comes ni beues, sino juzgas y vees ((como di-
zen las viejas)) quan generales. Quan sin ecepcio<n> son tus leyes.
Quan de otra manera son tus cosas que las nuestras. Cada q<u><<a>>l
de nosotros querrie vn dios ((como dizen)) para si, y otro para los
otros. Pero tu sen~or eres vno para todos. Heziste vn cielo pa-
ra todos, vna tierra sobre todos. Y pusistete en la cruz por todos. Co-
mo lo dize sant Pablo ((escriuiendo a los Ephesos, enel quarto
capitulo)) dizie<n>do. De[ ]manera q<ue> seays vn cuerpo y vn espiritu, co-
mo soys llamados en vna esperanc'a de v<uest>ro llamamiento, el q<u><<a>>l co<n>-
siste en vn sen~or. En vna fee. En vn baptismo, y en vn dios, y en
vn padre de todos, que es sobre todos. Y el mesmo sant Pa-
blo escriuiendo a los Galatas ((enel capitulo tercero)) dize. Ca
los que soys baptizados en Christo, ya os haueys vestido al
mesmo Christo, enla fe y vnidad, en la qual no ay differen-
cia del Judio, ni del Griego. Del esclauo ni del libre. Del hom-
bre ni de la hembra, ca todos vosotros soys vna cosa en Jesu
Christo. Y no solamente acerca de Dios no ay ecepcion de per-
sonas, mas tampoco acerca de nosotros la a de hauer. Segun
lo que dize el apostol Sanctiago ((en el segu<n>do capitulo)) por estas
palabras. Muy queridos hermanos siendo christianos en la}
[fol. 18r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> xviij.}
{CB1.
fe de nuestro sen~or jesu Christo, no seays aceptadores de perso-
nas por vuestro parescer. Porque si entrare en vuestro ayunta-
miento algun varon vestido ricamente, y assi mesmo entrare
vn pobre con vestidos miserables, y pusieredes los ojos en a-
quel que va luzido, y le dixeredes asienta te aqui a tu plazer. Y
dixeredes al pobre, tu estate ay, o asienta te sobre el escan~o de
mis pies, nos reprehenden vuestras co<n>ciencias, y soys hechos
juezes de malos pensamientos, juzgando la verdad al reues.
Conforme a esto es lo que mandaua Dios a los Judios ((en el
diez y nueue capitulo del Leuitico)) diziendo. No consideres la
persona del pobre para tener lo en poco, ni honrres el rostro del
rico, mas juzga justamente a tu proximo. De[ ]manera que en la
casa dela muerte, y enel acatamiento de dios, y enel juyzio de
los rectos hombres. Allegados son yguales. Los que biuen
por sus manos. Y los ricos. Pero para mejor acabar de sa-
ber y entender quan yguales son en llegando a la morada de
la muerte, los que biuen por sus manos, y los ricos. Notare-
mos lo que dize Job ((en el veynte y vno de sus capitulos)) ha-
blando dela persona del rico. Este muere robusto, & sano, rico,
y bienauenturado. Y sus entran~as son llenas de gordura, y sus
guesos son regados de medulas, pero otro muere en amargu-
ra de su anima. Sin ningunas riquezas, pero juntamente dor-
miran enel poluo, & los gusanos los cubriran. Quanto mejor
sea biuir ho<m>bre por sus manos, que por las agenas, y comer de
su sudor, que delos agenos cosa notoria y conoscida es. Pues
lo mando dios a nuestros primeros padres: no por precepto, si-
no por maldicion ((segun se lee en el tercer capit<ulo> del Genesis)) q<u><<a>>n-
do le dixo a Adan. Enel sudor de tu rostro comeras tu pan. Y
assi vemos que no le pusieron en las manos, lanc'a: espada, plu-
ma, ni vara de medir. Sino vna muy gentil ac'ada, dandole
el officio que el y nosotros hauiamos de exercitar. Porque eso-
tras mecanicas artes que los hombres con nuestra industria,
((o por mejor dezir astucia,)) hauemos inuentado, mas son para
comer de los sudores agenos, y estran~os, que de los propios
las espadas y lanc'as que son instrumento con que se ponen por}
{SG. C ij}
[fol. 18v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
obra las fuerc'as y tyranias, no las aprouo Dios como veemos
que hizo a las hozes y rejas. Quando dixo por el propheta E-
sayas ((enel segundo capitulo)) y hara<n> de sus cuchillos rejas, y d<e>
sus lanc'as hozes. No leuantara vna gente co<n>tra otra cuchillo,
tambien vemos que no dixo semejante es el reyno delos cielos
al mercader que mide bien su pan~o. O al escriuano que tiene
buena nota y letra. Si no como dixo por sant Matheo ((a los tre-
ze capitulos)) semejante es el reyno delos cielos, al hombre que
sembro buena simiente en su campo, y tanta cuenta tuuo Jesu
christo con el officio del campo, con la agricultura y labranc'a
que comparo a su eterno padre al labrador. Diziendo por sant
Juan ((a los quinze capitulos)) {LAT. pater meus agricola es.} Mi pa-
dre es labrador. Y pues assi es, justa cosa me paresce que ca-
da vno vse y exercite el officio y arte en que Dios le puso. Y pu-
es no negamos a nuestro cuerpo el material mantenimiento, no
lo reseruemos del corporal trabajo. Pues el aue para bolar,
y el hombre para el trabajo nascieron. Como lo dize Job ((enel
quinto capitulo)) y quien no quisiere trabajar no coma, como
lo dize sant Pablo ((enel tercero)) escriuiendo a los Thesaloni-
censes. Y cada qual contentese con su officio, o arte. Y mas los
labradores y hombres del campo que otros algunos. Pues
por ellos mas que por otros se puede dezir, {LAT. optimam partem ele-
git.} Que cosa mejor en esta penosa y trabajosa vida puede ser,
que desboluer la agra y robusta tierra, y quebrar y deshazer
los asperos y groseros terrones. Como nuestros primeros pa-
dres hizieron. Comiendo del manual trabajo. Y manteniendo-
se del propio sudor. Y dando gracias al omnipotente Dios, y
a su benditissimo hijo Jesu christo, que de tal manera consintie-
ron y quisieron que fuessen hechas las cosas en este mu<n>do, que
en llegando a la posada dela muerte fuessen yguales, los que
biuen por sus manos, y los ricos.}
[fol. 19r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> xjx}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} % Dexo las inuocaciones
delos famosos poetas
y oradores
no curo de sus ficiones
que traen yeruas secretas
sus sabores.
Aquel solo mencomiendo
aquel solo inuoco yo
de verdad
quen este mundo biuie<n>do
el mundo no conoscio
su deydad.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {IN2.} DExo las inuocaciones.
% Delos famosos poetas
% Y oradores. Todo fiel chri-
stiano, firme y catholico en la
doctrina y fe de Jesu christo, en
todas las cosas que huuiere de
hazer, ante todas se deue y las
deue encomendar a dios. Pidi-
endo & inuocando su diuino au-
xilio y fauor. Porque como di-
ze sant Juan ((enel primer capi-
tulo)) Todas las cosas fuero<n> he-
chas por el. Y sin el nada se ha-
ze. Y el mesmo ((enel tercero)) di-ze.}
{CB1.
No se puede tomar el hombre cosa alguna, si del cielo no le fue-
re dada ((y alos quinze tambien dize)) ca sin mi ninguna cosa po-
deys hazer. Y Santiago ((enel primero)) Hermanos qualquier
dadiua preciosa, y todo don cumplido y perfecto, desciende de a-
rriba del padre de las lumbres. Y sant Pablo escriuiendo a los
Corintios ((enel tercero)) Qualquiera cosa que hizieredes herma-
nos, de palabra o de obra, hazelda en nombre de nuestro sen~or
Jesu christo. Y por[ ]esto es muy loable la costumbre delos que assi
lo hazen. Y mas delos poetas que de otros. Porque ellos mas
que todos obseruan y guardan esta orden. Y assi por marauilla
veran obra que algo sea. Que si es de christiano auctor no hallen
al principio della su inuocacion. Pues como el nuestro no carez-
ca delas buenas partes que los tales suelen tener. Quiriendo-
lo hazer assi en esta su obra pone la copla presente. En la qual
pretende dos cosas, principalmente. La primera, contradezir y
reprouar la manera de inuocar que los poetas antiguos y genti-
les tuuieron. Y la segunda, hazer el su inuocacion d<e>la forma que
los modernos y catholicos la acostumbran. Grande ceguedad
y no menor ignorancia fue la delos gentiles, en tener en cada
parte, y por cada cosa su Dios. Los quales dioses ellos con}
{SG. C iij}
[fol. 19v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
sus manos hizieron. Assi como dize el real propheta ((enel
psalmo ciento y treze)) diziendo. Los dioses delos gentiles y pa-
ganos, que otra cosa son sino ydolos de oro y de plata: cosa que
no puede por razon ser Dios. Siendo hecho todo ello artificio-
samente por manos de officiales. Pues entre la multitud y di-
uersidad de dioses que para cada cosa tenian. Para inuocar
y llamar en sus escripturas tenian dioses sin cuento. Y tenian
mucha razon, porque eran todos tan astrosos y ruynes que si
algo pudieran, aun auian menester ayudarse y socorrerse los
vnos del fauor delos otros. Tenian las nueue musas, a quien
llamauan diosas dela poesia. Y a Minerua: dela sabiduria. Y
a Febo, o Apolo. Pero de quien mas cuenta y caudal hazian
era dela musa Caliope. Que era la mayor y mas principal de
las nueue hermanas. E inuocando la: y llamando la a ella, era<n>
entendidas todas. Y de Apolo a quien ellas tenian por patron
Pues como nuestro Auctor en esta su obra, entiende tratar
mas verdades y sana doctrina: que ficiones ni poesias: no se
cura de inuocar musas: ni Apolo, ni monte Parnaso, ni fuen-
te Castalia, ni cosas semejantes, Y por[ ]esto dize en los primeros
pies desta su copla. Dexo las inuocaciones. Delos famosos poe-
tas, y oradores. Cosa comun y general es guardada y vsada d<e>
los que quieren escreuir vtil y prouechosa doctrina reprouar y
contradezir las musas: como cosas jocosas y prophanas, de
quien mas dan~o que prouecho se puede seguir Y pues de aqui
se infiere, que los que han de escreuir cosas diuinas, theologa-
les, o morales, y de buenas costumbres, no han de inuocar mu-
sas, ni cosa que a ellas sepa. Razon muy justa tuuo nuestro auc-
tor en dezir los passados pies, y los que al presente vienen, que
casi todos traen vna sentencia. % No curo de sus ficiones.
% Que traen yeruas secretas. % Sus sabores. Pues como a-
ya dicho nuestro auctor. Que dexa las inuocaciones: delos poe-
tas y oradores famosos, por las razones arriba declaradas, di-
ze agora, que no cura de sus ficiones. Propiamente ficiones,
quiere dezir cosas fitas, fingidas y fabulosas. Y en dezir que no
cura dellas, es tanto como se dixesse que menosprecia sus vani-dades,}
[fol. 20r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> xx.}
{CB1.
paliaciones y mentiras. Y la razon por que lo haze es, la
que da en[ ]estos pies que dizen que traen yeruas secretas sus sa-
bores. Como si mas claramente dixesse, que debaxo de aquel sa-
ber elega<n>cia y dulcedu<m>bre de estilo, traen ponc'on~osas y morti-
feras yeruas, con que tosigan y enficiona<n> los juueniles animos
delos que en su tierna edad se dan al estudio de semejantes lec-
turas. Las yeruas tienen vna oculta y maliciosa propiedad.
Que lo primero que priuan y dan~an, es el corac'on, y por esto
son dichas venenos. Porque por las venas adelante secreta y
encubiertamente caminan para el corac'on. Porque como el co-
rac'on sea el mejor y mas principal de todos los miembros, y
de quien todos resciben fauor y esfuerc'o, vencido y mortifica-
do aquel, facilmente son todos los demas rendidos y muer-
tos. Como vemos que tomada la fortaleza, es luego maltray-
do y desuaratado el lugar. Pues de la mesma forma y condi-
cion sean con nosotros las dan~osas y falsas doctrinas. Que co<n>
razon dize nuestro auctor, que traen yeruas secretas. Pues lo
primero que nos cautiuan y prenden, es el corac'on. Porque
como dize el apostol, escriuiendo a los Romanos ((enel dezimo
capitulo)) con el corac'on creemos, y con la lengua co<n>fessamos.
Y que sea el corac'on el cambio y deposito dela doctrina falsa, o
verdadera. Muestra lo bien nuestro redemptor por sant Ma-
theo ((a los doze)) diziendo. O linaje de biuoras, como podeys ha-
blar bien siendo malos. Ca del abundancia del corac'on habla
la boca. El buen hombre del thesoro del corac'on saca bienes.
Y el malo del mal thesoro, saca por defuera males. De quanta
virtud y fuerc'a sean las d(i)[e]licadas razones y bien dichas pala-
bras, agora sean para encitar a mal, o persuadir a bien. Dize
lo Salomon ((enel quinto capitulo de sus prouerbios)) diziendo.
No atiendas al engan~o dela muger por que panal distilante de
miel, son los labios dela ramera. Y assi vemos que debaxo la
fresca y verde yerua, esta la venenosa serpiente. Y en el blanco
y sabroso pan: se da la empeciente c'arac'a. Y en el hermoso pero
y colorada manc'ana, las muy peligrosas yeruas. Y por seme-
jante, debaxo de la dulce y lisonjera palabra, esta ((como di-zen))}
{SG. C iiij}
[fol. 20v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
el engan~o. Pues no embargante que los fabulosos poetas
no siembren ni derramen con gran parte tan dan~osa ni falsa
doctrina, como los falsos prophetas. De quien manda nuestro
redemptor por su euangelio sagrado, que nos guardemos. Ni
como los herejes que falsifican y misturan la euangelica doctri-
na, con peruersas y deprauadas opiniones. No por esso dexan
de hazer mucho dan~o con la suauidad y elegancia de estilo que
en sus poemas y ficiones vsan Por que no haze otro fructo la
lecion delos poetas quando ay mas ficion que verdad en ella,
sino criar alos tiernos moc'os con ponc'on~a, Y dan~alles y cor-
rompelles el gusto, para que despues les sepa mal la saluda-
ble y prouechosa doctrina. Por que como nuestra inclinacion
por la parte sensual tenga de su cosecha el vicio, y apetezca mas
las cosas deleytables que las prouechosas y buenas. Mas nos
dan~a vn laciuo libro, que nos aprouechan muchos de digna le-
ctura. Y por[ ]esto es cierta y verdadera aquella notable sentencia
que dize, que vn solo maestro de vicios, basta corromper vn pue-
blo. De donde se sigue hauer acertadamente nuestro au-
ctor, en dezir no curo de sus ficiones, que traen yeruas secretas
sus sabores. % Aquel solo mencomiendo. % Aquel solo inuo-
co yo. % De verdad. % Quen este mundo biuiendo. % El mun-
do no conoscio. % Su deydad. Pues visto agora por nuestro
auctor el error tan grande, y la ceguedad que los hombres dela
gentilidad tuuieron en tener tanta copia y multitud de Dioses,
y en adorar por tales a los ydolos hechos y fabricados por sus
manos. Y que sus inuocaciones y llamamientos eran a estos.
Dize el agora. Aquel solo mencomiendo. Aquel solo inuoco
yo de verdad. Y si nos preguntaren a[ ]qual diremos que aquel
solo, que el solo con su auctoridad sola, y sin ayuda ((como dizen
de vezinos)) hizo el cielo y la tierra. Aquel solo, que el solo hizo
el Sol, y la Luna, y los puso por ventanas, o lumbreras pa-
ra que el vno de dia, y el otro de noche alumbrassen[ ]este mun-
do visible. Aquel solo que hizo las Estrellas, y las fixo y pu-
so en el alto firmamento, dela forma que estan los n~udos en vna
tabla. Aquel solo que formo & hizo los Signos y Planetas}
[fol. 21r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> xxj.}
{CB1.
haziendo las causas segundas. Para que en cierta manera, tu-
uiessen mando, y dominio sobre los mortales cuerpos. Aquel
solo que hizo la mar, y haziendo la puso indisoluble ley alas in-
quietas aguas, para que no passassen d<e> sus assignados limites y
terminos[.] Aquel solo que despues de hauer criado tanta infi-
nidad de pescados, crio {LAT. oues et boues, vniuersas insuper et pe-
cora campi.} Aquel solo, que el solo crio al ho<m>bre, y lo hizo a su di-
uina ymagen y semejanc'a. Y finalmente, aquel solo que por re-
demillo y saluallo en este mundo biuiendo. El mundo no conos-
cio su deydad. Este pie que dize. En este mundo biuiendo, diria
mucho mejor si dixesse. En[ ]este mundo viniendo, porque para
el sonido esta bien, y para la sentencia mejor. Y tengo yo por cier-
to que assi lo deuio dezir nuestro auctor. Aun q<ue> no dexa de estar
bueno como esta. Y por tanto en dezir viniendo, no se puede de-
zir que lo enmendamos, pues ((como digo)) esta bueno, sino que lo
mejoramos. Muy grande fue el amor que dios tuuo al mundo,
y no menor la ingratitud q<ue> el mundo vso con Dios. Que fuesse
el amor grande que dios t($u)[u]uo al mundo, dize lo sant Juan ((enel
tercer capitulo)) diziendo. Assi amo dios al mundo, que a su vni-
co hijo diesse por[ ]el, que vsasse el mundo de ingratitud con Dios,
dizelo el mesmo ((enel primero)) diziendo. Enel mundo era, y el
mundo por el es hecho, y el mundo no lo conoscio. Por cierto,
bien le pago el mundo a dios, la buena obra que le hizo. Pues
en pago della vn solo hijo que tenia le crucifico. Pues el mun-
do que tal pago dio a su Dios, que tal esperamos que lo dara a
sus enemigos los ho<m>bres. Que sean los ho<m>bres sus enemigos,
claro consta. Pues de tres que nuestra anima tiene. El prime-
ro y mas principal ((alos soberuios)) es el mu<n>do. Mas nosotros
por la mayor parte somo tales, q<ue> guardamos los mandamien-
tos de dios, al reues. El nos manda por sant Matheo ((alos cin-
co capitulos)) que amemos a nuestros enemigos ((conuiene a sa-
ber alos hombres nuestros proximos, alos quales por pequen~a
causa tenemos por enemigos)) y nosotros hazemos lo tambien,
que aborrescemos a estos q<ue> nos manda amar, y amamos alos
que verdaderamente lo son, que nos manda aborrescer. Pues}
{SG. C v}
[fol. 21v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
hagos saber, que el mundo no es de los enemigos, que manda
Dios que amemos. Porque ninguna cosa tiene tal, que sea di-
gna de ser amada. Porque el es ciego, engan~oso, malo, y escan-
dalizador. Que sea ciego manifiesta cosa es, porque los ciegos
a ningu<n>a persona co<n> los ojos conosce<n>. Y assi hizo el mu<n>do, pues
a ninguna delas tres diuinas personas conoscio. Ni al padre.
Ni al hijo. Ni al spiritu sancto. Que no conosciesse al padre, dize
lo el hijo por sant Jua<n> ((alos diez y siete c(o)[a]pitulos)) diziendo. Pa-
dre justo el mu<n>do no te conoscio, mas yo te conosci, y estos conos-
ciero<n> q<ue> tu me embiaste. Que no conosciesse al hijo ya lo tenemos
alegado, en el mundo era: y el mundo por el es hecho, y el mu<n>-
do no lo conoscio. Pues q<ue> dexasse de conoscer al spiritu sancto
dize lo el mesmo sant Jua<n> ((alos catorze)) diziendo. Dixo el sen~or
a sus discipulos, si me amays guardad mis ma<n>damientos: & yo
rogare al padre y daros ha el spiritu sancto, para q<ue> este co<n> voso-
tros para sie<m>pre. El qual es spiritu de verdad. El qual no puede
el mundo rescebir. Porque no le vee ni le conosce, mas voso-
tros lo conoscereys, porque esta con vosotros. Y pues ni al pa-
dre, ni al hijo, ni al spiritu sancto conoscio: patentemente con(o)sta
q<ue> es ciego, y pues lo es: no nos vamos tras el. No lo tomemos
por guia: no seamos ciegos como el. Porq<ue> no nos acaezca, co-
mo Jesu christo dixo por sa<n>t Matheo ((alos quinze)) dizie<n>do. De-
xaldos q<ue> ciegos so<n>, y guias de ciegos. Y si el ciego guiare al cie-
go, ambos caera<n> en el hoyo. Diximos del mundo que es enga-
n~oso, y por sus armas y titulo se muestra. Pinta<n> al mu<n>do redo<n>-
do como vna bola sin principio ni fin: con vna letra encima que
dize. {LAT. O fallace.} Que quiere dezir. O engan~ador. O dicho co<n> mu-
cha verdad dicho. Ay por ventura cosa de mayor engan~o que
el mundo ligado y enxerido enel diablo? no por cierto. Prome-
te vida larga, danos la corta. Promete salud: danos enferme-
dad. Promete riquezas, no nos las da. Y si nos las da, q<u><<i>>tanos
las al mejor tie<m>po. Promete plazeres: danos mil cuentos d<e> tra-
bajos y dolores. Y vsa de tal man~a y forma co<n> nosotros: q<ue> por
q<ue> no le pidamos q<ue> cumpla y ma<n>te<n>ga su palabra. El mesmo mu<n>-
do nos echa al traste del mu<n>do. Y pues ((es como dizen)) Ma<n>da}
[fol. 22r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> xxij.}
{CB1.
potros y da pocos, co<n> razo<n> podemos dezir, que es engan~oso. Di-
ximos tambien del mu<n>do: q<ue> es malo. Y q<ue> lo sea: dize lo sant Juan
((a los siete capitulos)) quando hablando Jesu Christo con los
incredulos dixo. No puede el mundo aborrecer vos, mas ami a-
borrecido me tiene. Porq<ue> doy testimonio d<e>l, y digo q<ue> sus obras
son malas. Y el mesmo ((enel quinto de sus espistolas)) dize. Sabe-
mos q<ue> somos de dios, y todo el mundo esta puesto en mal. Dixi-
mos del mu<n>do q<ue> es escandalizado. Y q<ue> sea assi dize lo sant Ma-
theo ((alos diez y ocho)) diziendo. Ay del mundo, por sus escanda-
los. Y pues el mundo es ciego, y engan~oso, y malo, y escandali-
zador. Que razon no ay para conformar nos en la verdad con el.
Mas ay la muy grande p<ar>a dexarnos de conformar. Sant Pa-
blo escriuiendo alos Romanos ((alos doze capitulos)) dize. Rue-
gos hermanos por la misericordia de Dios, que deys vuestros
cuerpos en sacrificio, biuo y apazible a dios. Y que sea racional
vuestro seruicio. Y que no os querays conformar coneste mu<n>do
Los que con este mundo se quiere<n> conformar, paz quieren co<n> el.
Y los que con el quieren paz: hallaran guerra. Porq<ue> la paz del
mundo, es como la de Judas: que daua paz, y sen~alaua guerra.
No es buena paz la que da el mundo, mira como lo dixo, la paz
eterna jesu christo, por sant Juan ((alos catorze[))]. Yo os dexo paz, y
mi paz os doy, y no como el mu<n>do la da, la doy a vosotros. No
querramos pues ((como digo)) paz con el mundo, ni desseemos lo
que el mu<n>do dessea, q<ue> el mundo dessea mu<n>do. Y n<uest>ros desseos han
de ser muy agenos y remotos delos suyos. Los desseos munda-
nos quede<n>se para cuyos son, q<ue> es el mu<n>do, y nosotros hagamos
lo q<ue> sant Pablo escriue a Timotheo ((enel segundo capi<tulo>)) dizie<n>do
Aparescio la gloria de Dios y saluador n<uest>ro, a todos los ho<m>bres.
Ensen~ando nos que desechando la impiedad, y los desseos mu<n>-
danos, biuamos en este mu<n>do mesurada, justa y piadosame<n>te p<er>o
mira ((sen~ores)) q<ue> esto q<ue> sant Pablo dize, q<ue> hagamos no se puede
hazer, sin lo q<ue> el mesmo dize q<ue> escriuie<n>do alos de Galacia
((enel cap(ti)[it]ulo quinto y sexto dezimo)) q<ue> era crucificar se al mu<n>do,
y el mundo a el. Conuiene pues para vencer al mundo, crucifi-carse}
[fol. 22v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
al mundo. Y que es crucificar se al mundo? es no darse na-
da por el mundo, y perder cubdicia del vn mundo, para ganar y
adquirir el otro mundo. Y para gozar del que vino del otro mu<n>-
do, a saluar y redemir este mundo.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} % Este mundo es el camino
para el otro que es morada
sin pesar.
mas cumple tener buen tino
para andar esta jornada
sin herrar.
Partimos q<u><<a>>ndo nascemos
andamos mientra biuimos
y llegamos
al tiempo que fenescemos
assi que quando morimos
descansamos.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {IN2.} ESte mu<n>do es el camino
Sentencia sabida y vul-
gar, es ser este mundo el cami-
no. Lo qual para mayor abu<n>-
da<n>cia, podemos prouar co<n> ra-
zon y auctoridad, y la razo<n> sea
esta. Toda cosa q<ue> esta puesta
por medio d<e> dos estremos. Mu-
chas vezes puede ser dicha
camino. Assi como si dixesse-
mos. El sol sale en Orie<n>te, po-
nese en Occidente, todo aquel
espacio q<ue> tarda dela vna ala
otra parte puede ser dicho ca-
mino. El nascer es vn estremo}
{CB1.
el morir otro, el medio es tie<m>po q<ue> biuimos, q<ue> es lo q<ue> tardamos:
en llegar dela vna cosa ala otra, puede ser n<uest>ra vida dicha camino
Y assi lo dixo el poeta Da<n>te, enel principio de aq<ue>lla su ta<n> sen~alada
obra diziendo. En medio el camino q<ue> va n<uest>ra vida, por vna gran
selua me hallo y escura. Pues dela mesma manera esta prouado
ser este mu<n>do el camino. Qua<n>do nascemos, q<ue> es n<uest>ro principio en-
tramos eneste mu<n>do. Quando morimos, q<ue> es n<uest>ro fin, salimos d<e>l.
Por manera, q<ue> este mundo va dende la vida ala muerte. Sigue-
se luego q<ue> es camino. Y assi lo dixo sa<n>t Augustin enel quinto libro
d<e>la ciudad d<e> dios ((en el nono cap<itulo>)) dizie<n>do. Esta vida es d<e>spedida,
d<e>los q<ue> se muere<n>, y susceciua possessio<n> delos q<ue> se ha<n> de morir. Prue-
uase ta<m>bien por aq<ue>lla auctoridad d<e> sant Pablo escriuiendo alos
Hebreos ((enel cap<itulo>, quare<n>ta y tres)) dizie<n>do. No tenemos aqui ciu-
dad permane<n>te, mas la aduenidera buscamos, d<e>[ ]do co<n>sta y pares-
ce ser este mu<n>do el camino. Y pues assi es q[<u><<i>>]en bastara d<e>zir, los ma-
los passos, los peligrosos puertos, los atolladeros y atascaderos}
[fol. 23r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> xxiij.}
{CB1.
deste camino. Las malezas, los riscos y despen~aderos d<e>l. El ca-
mino ento<n>ces lo tenemos por malo, qua<n>do tiene estoruos, o im-
pedimentos, que no dexan alos camina<n>tes alcanc'ar ni co<n>seguir
su vltimado fin, ta<m>bien, ni tan a[ ]tiempo como lo dessean, o les ha-
ze menester. Assi como por muchos cerros y valles, de donde
se causan las cuestas, q<ue> lo hazen agro y fraguoso. O por bestias
nociuas y venenosas. Como culebras y sierpes. O por salteado-
res y enemigos, que roban y matan alos caminantes. Pues si
por qualquiera cosa destas se puede tener por mal camino el q<ue>
las tuuiere, paresceos que el q<ue> las tiene todas ju<n>tas que lo sera?
Pues de q<ue> las tenga el mundo todas, ningu<n>a dubda tengays.
Diximos en lo primero q<ue> el camino puede ser malo, por muchos
cerros y valles de donde nascen las cuestas, que lo hazen agro
y fraguoso. Que otra cosa son los ricos, los leuantados y sober-
uios, sino cerros y collados, q<ue> tienen la mas alta parte deste mu<n>-
do? Y los pobres, los baxos y humildes, q<ue> otra cosa son sino va-
lles do<n>de para el agua delas lagrimas? Y que sea assi que los so-
beruios ((en algun sentido)) sea<n> mo<n>tes y collados y los humildes
valles, dize lo sant Lucas ((enel capitulo tercero refiriendo aquel
dicho del propheta Esayas que dize)) Todo valle se henchira.,
y qualquiera q<ue> se ensalc'a, sera humillado Y el que se humilla sera
ensalc'ado. Diximos tambien que el camino puede ser malo, por
culebras y serpientes, o animales venenosos, que inficionan y
muerden alos caminantes. No os paresce que esta bien poblado
este mu<n>do de aquella sierpe de siete cabec'as? de aq<ue>lla con quien
Hercules peleaua ((que se entiende)) el hombre christiano? de aq<ue>-
llos siete peccados mortales, que inmortal muerte son para las
animas? Diximos mas que el camino puede ser malo, por saltea-
dores y enemigos, q<ue> roba<n> saltea<n> y mata<n> alos camina<n>tes y passa-
geros. Si os paresce que los siete que auemos dicho so<n> pocos:
((otro capital teneys que es el demonio[))]. Y pues este mu<n>do es el
camino y malo, y ay en el cerros, y valles, y sierpes. y salteado-
res, y tenemos de yr de fuerc'a por el ((porque en el biuimos)) con-uiene}
[fol. 23v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
para los peligros y cosas suso dichas que vamos bie<n> per-
trechados y proueydos: contra los collados altos, y valles pro-
fundos, caminar por las laderas que son los medios d<e>los dos
estremos que auemos dicho. Y esta sentencia dize bien la vltima
copla delas de Mingo rebulgo dizie<n>do. Cuydo q<ue> es menos da-
n~oso, pacentar por lo costero, que lo alto y hondonero, juri[ ]a[ ]mi
que es peligroso. Contra la sierpe de siete cabec'as ((que como di-
ximos son los siete peccados mortales)) otras siete virtudes sus
contrarios, y adorar lo q<ue> figuraua y significaua aquella bendita
sierpe q<ue> estaua en la cruz. Que mira<n>do la y adorando la, sanaua<n>
todos los mordidos y empo<n>c'on~ados delas otras sierpes ((como
se lee enel veynte y dos capi<tulo> del libro de los numeros, por quien
era figurado Jes($u)[u] christo verdadero dios y ho<m>bre)) pero es muy
de considerar y mirar en lo que agora quiero dezir, que ay dos
dificultados muy gra<n>des en este camino. Y la vna es q<ue> muchas
vezes pensamos que vamos amanderecha, y echamos ama<n>yz-
quierda. Y assi lo dixo Salomo<n> ((enel catorze, y diez y seys capitu-
lo de sus prouerbios diziendo)) Camino ay que al hombre pares-
ce derecho, y su fin guia para la muerte. Y la otra dificultad es, q<ue>
este camino se diuide en otros dos. El vno es llano, ancho: y al
parescer muy apazible para andar por el: y su fin como diximos
guia para la muerte. El otro muy angosto, pedregoso, y trabajo-
so: pero su fin nos enderec'a p<ar>a la eterna bienauenturanc'a. De-
los quales dos caminos tracta nuestro redemptor por sant Ma-
theo ((alos siete capitulos dizie<n>do)) Entrad por la puerta angosta,
porque ancha es la puerta, y ancha es la carrera que lleua ala
perdicion. Y muchos son los que por ella entran, quan angosta
es la puerta y estrecho el camino que lleua ala vida, y pocos so<n>
los q<ue> lo hallan. Y por sant Lucas ((alos catorze)) dize lo mesmo di-
ziendo. Trabajad de entrar por la puerta angosta: ca yo o di-
go que muchos trabajaran de entrar en ella y no podran. Con-
forme a esta eua<n>gelica doctrina es lo que Uirgilio dize ((aunque
gentil en el seys dela eneyda)) Introduziendo ala Sibila que ha-
blaua con Eneas dizie<n>do. O Troyano hijo dela diosa Uenus
y de Anquises, muy llano y sin trabajo es el camino d<e>l infierno}
[fol. 24r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> xxiiij.}
{CB1.
y de noche y de dia estan sus puertas abiertas, y el camino del
cielo es muy trabajoso y pocos van alla, sino los que dios quie-
re mucho inflamados de soberana virtud. Pero por estas difi-
cultades ni por otras muchas, no tenemos de desmayar ni per-
der la fuerc'a en medio del camino. Que si son muy grandes, ma-
yor es su remedio. Echemos por medio dela ley de Jesu christo
que es el verdadero camino. Y assi lo dixo el por sant Juan ((alos
catorze capitulos)) quando le pregunto sancto Thomas. Sen~or
sino sabemos a donde vas, como podemos saber el camino, y
dixo ento<n>ces Jesus. Yo soy camino, verdad, y vida, ningu<n>o vie-
ne al padre, sino por mi. Pues digamos le a este mesmo Jesu
christo, digamos le a este camino real. Lo q<ue> dize el real propheta
((en el psalmo veynte y quatro)) {LAT. Uias tuas d<omi>ne fie demo<n>stra mihi, et
semitas tuas edoce me.} Para q<ue> vencidos todos los inconue-
nientes y ocasiones que este camino q<ue> es el mu<n>do tiene, vamos
derechos para el que los presentes pies dizen. % Para el otro
q<ue> es morada. % Sin pesar. Solemos llamar comu<n>me<n>te mora-
da, ala casa do<n>de hazemos d<e> ordinario n<uest>ra abitacio<n>, y de morar
en ella venimos a dezille morada. Y ta<m>bien se puede dezir mora-
da, porq<ue> demoramos, o tardamos enella. La q<u><<a>>l casa puede ser
tal y tan buena, que aun q<ue> sea vna tenga muchos vezinos y mo-
radores de<n>tro, a cuya causa aya muchas moradas ((y aunq<ue> este
mundo no pueda con razo<n> ser co<m>parado co<n> el otro, ni sea cortesia
co<m>parar la casa de dios co<n> la delos ho<m>bres)) digo q<ue> desta manera
es la casa de dios. Que es tan gra<n>de q<ue> debaxo de vn cuerpo y d<e>
vn no<m>bre contiene muchas moradas. Y assi lo dixo Jesu christo
por sant Jua<n> ((alos catorze capitulos)) habla<n>do co<n> sus discipulos.
Creed en dios y en mi creed. En la casa d<e> mi padre muchas mo-
radas ay. Esta, esta pues es la casa co<n> quien auiamos d<e> estar ca-
sados. Esta es la morada en quie<n> deuriamos estar enamorados
y si me preguntays porque? responderos he ((co<n> n<uest>ro auctor)) por
q<ue> es morada sin pesar. Todas las casas y moradas deste mu<n>do
tienen vna de las tres cosas q<ue> dize Salomon q<ue> echan al ho<m>bre
de casa, Que son el humo, la gotera, y la muger rixosa. [((]Y algu<n>a
casa aura q<ue> las tenga todas tres)) porq<ue> estas nuestras moradas}
[fol. 24v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
como dan pesadumbre, pueden ser dichas moradas con pesar.
Pero en la morada de dios. En la casa del otro mundo, ni hu-
mo, ni gotera, ni muger rixoja ay, porque no consiente cosa que
pueda dar enojo ni pesadumbre: pero en la casa deste mundo, co-
mo estamos en continua guerra, en ordinarios vandos, en fron-
teria ((y como dizen)) a mojon de moros, estamos llenos de ene-
migos y contrarios. Y por marauilla hallaran cosa que no los
tenga. Para la vida la muerte, para la salud la enfermedad, pa-
ra la mocedad la vejez, para el gozo la tristeza, para la hartura
la hambre, para la abu<n>da<n>cia la necessidad. Y finalmente ((como
digo)) no ay cosa sin su contrario: pero torno a dezir que en la casa
de dios en su diuina morada, no ay cosa que co<n>trario tenga ni la
sufre. Y assi vemos que el primero que tuuo ((que fue lucefer)) lue-
go lo lanc'o de si. Todo es alli paz. Todo amor. Todo concordia
Alli esta la vida sin muerte. La salud sin enfermedad. La moce-
dad sin vejez. La hartura sin hambre. Y assi lo dize el real prophe-
ta ((en el psalmo diez y seys)) {LAT. Satiabor cu<m> aparuerit gloria tua.}
Entonces me hartare quando estuuiere en tu gloria. Y quereys
saber vna razon ((a[ ]mi parescer)) buena, porque en la casa de dios
no ay enemigos ni contrarios, ni los puede en ningu<n>a manera
auer: por lo que dize sant pablo ((escriuiendo alos de Corinthio
en el sexto capitulo)) porque ninguna participacion tiene, la justi-
cia con la iniquidad. Ni es compan~ia la que tiene, la luz con las
tinieblas. Ni ay ayuntamiento entre Christo y el demonio. Ni
tiene parte el fiel co<n> el infiel. Ni tiene q<ue> ver el te<m>plo d<e> dios co<n> los
ydolos. En esta morada q<ue> dezimos, no puede morar cosa mala
porque mora en ella el summo bien. Esta fue la morada donde
fue lleuado el glorioso sant pablo, aquel verdadero testigo de vi-
sta. Sabeys que dixo desta morada? que ni ojo vio, ni oreja oyo
ni en corac'on de hombre subio. Lo q<ue> dios tiene aparejado alos
que le amaren. Quereys saber ((aunque saber se en este mundo
del todo no puede)) quien es esta morada? mira lo que della dize
Tobias ((en el treze capitulo)) Bienauenturado sere si las reli-
quias de mi simiente vieren, la claridad de la celeste Hierusalem
y Hieremias ((en el tercero dize)) O Israel quan grande es la ca-sa}
{SG. sa}
[fol. 25r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> xxv}
{CB1.
del sen~or, y quan cumplido el lugar de su possession. Sant Au-
gustin en los soliloquios dezia. O reyno de todos los siglos do<n>-
de esta la lumbre que no fallesce, y la paz q<ue> sobrepuja a todo senti-
do Y el mesmo enel mesmo lugar dize. O patria nuestra ciudad
segura dende lexos te vemos, deste mar te saludamos con gran
desseo de quando sera que lleguemos a ti. Y pues tantas y tales
auctoridades aprueuan la sentencia de nuestro auctor, con justo
titulo pudo dezille al otro mu<n>do morada sin pesar. % Mas cum-
ple tener buen tino. % Para andar esta jornada. % Sin er-
rar. Pues como nuestro auctor dixo en el pie desta copla. Que
es el camino este mundo, y en los dos que despues se siguieron.
Que es el otro la morada, dize agora en estos tres. Que nos cu<m>-
ple tener buen tino: para q<ue> sin errar andemos esta jornada. Los
que andan camino entiende<n> vna jornada, por el camino de vn
dia dende la man~ana hasta la noche. Y assi podemos entender q<ue>
todos los dias de nuestra vida son vn solo dia, que se cuenta den-
de la man~ana que nascemos hasta la noche que morimos. Enel
qual dia tenemos de andar la jornada desta vida. En el numero
de todos los camina<n>tes podemos considerar tres generos de ge<n>-
tes, a[ ]quie<n> puede acaescer vna de tres difere<n>tes cosas. Unos ay q<ue>
tomando su jornada por la man~ana y a buena hora, y camina<n>do
a buen passo y con cuydado anda<n>do todo el dia, viniero<n> a llegar
ala possada a buen tiempo, donde fueron alegreme<n>te rescebidos
porq<ue> ((como dizen)) Huesped con sol. Otros ay que caminando
floxa y perezosamente, se detuuieron mucho y llegaron noche, y
ta<n> tarde, q<ue> ni ta<n> bien hospedados ni rescebidos como los prime-
ros fuero<n>. Porque quien ala postre viene, primero llora. Mas
toda via llegaro<n>, aunque tarde que vale mas que nunca. Otros
ay ni ta<n> buenos como los primeros, ni tales como los segu<n>dos:
porque no fueron ala possada, ni llegaro<n> tarde ni temprano: por
que perdiendo el camino les anochecio antes que llegassen, y an-
dando toda la noche fueron a[ ]parar no a donde yua<n>, sino a don-
de nu<n>ca pensaro<n> yr. Y por los tales se puede dezir. Mala noche y
hija encima. O parto malo y hija al cabo. A todos los que por el
penoso camino deste mundo vamos, a todos los q<ue> la trabajosa}
{SG. D}
[fol. 25v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
y peligrosa jornada deste siglo hazemos, nos acaesce de la mes-
ma condicion, y vna de las tres cosas arriba dichas. Los que
llegaron a buena hora ala possada y fueron bien hospedados y
recebidos. Podemos ente<n>der q<ue> son los[ ]muy virtuosos, los bue-
nos christianos, los q<ue> camina<n>do co<n> cuydado guardaro<n> y cu<m>plie-
ron los preceptos y mandamientos dela diuina ley, y biuieron
de tal manera q<ue> murieron en Christo, y fueron rescebidos en la
gloria, y llegaron ala possada d<e>la muerte co<n> luz de gracia, y sol
de justicia: y estan descansando en la holganc'a eterna. Los q<ue> lle-
garon de noche q<ue> se detuuieron mas en el camino, y gastaron y
perdieron mas tiempo en venir ala posada. Podemos co<n>side-
rar q<ue> son los muy peccadores, los perezosos y tardios en cu<m>plir
y guardar los ma<n>damie<n>tos. Los q<ue> se echa<n> a dormir en el cami-
no, y en fin caye<n>do y leuanta<n>do ((y como dize<n>)) Aqui dare alli da-
re. Uan a dar con la cabec'a en el pilar dela muerte, y muriendo
confessando sus culpas son detenidos en el purgatorio, y como
ho<m>bres q<ue> fuero<n> absueltos en lo principal, esta<n> purgando las co-
stas, y despues llegan ala posada, q<ue> es la gloria, aunq<ue> tarde en
respecto delos primeros. Los otros q<ue> ni tarde ni te<m>prano llegaro<n>
q<ue> perdieron el camino, q<ue> anduuieron de noche, q<ue> fuero<n> a parar
donde nu<n>ca pensaron. Son los demasiadame<n>te viciosos. Los
q<ue> no tienen cuenta sino con las cosas del cuerpo. Los de quien
dize sant Pablo ((escriuiendo alos Phelipe<n>ses en el quarto ca-
pitulo)) Ninguna otra cosa saben, sino las cosas dela tierra. Los
q<ue> no tienen mas de christianos q<ue> el nombre. Los q<ue> son como el
tordo q<ue> esta en la jaula q<ue> le llaman martin: y no tiene de christia-
no mas q<ue> el tin, q<ue> es el sonido. Los q<ue> se quedaron con el no<m>bre
de dios en la boca, q<ue> no les passo del gollete: q<ue> no les llego al co-
rac'on, que anduuieron a escuras, q<ue> caminaron de noche, q<ue> les
anochescio en la culpa, que los tomo la muerte co<n> el hurto enlas
manos, que fueron sentenciados ala horca del infierno por nes-
cios. Y finalmente que no solo no llegaron ala gloria do<n>de ellos
pensauan que yuan, pero fueron al infierno donde nunca pensa-
ron yr. Pues que r(o)[e]medio para andar esta jornada sin errar?
Que remedio? yo os lo dire. Que escarme<n>temos en cabec'a a-gena.}
[fol. 26r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> xxvj.}
{CB1.
Que no andemos de noche como estos postreros hizie-
ron. Estos fueron ((como dixo sant J[u]an())) en el tercer capitulo)) que
amaron mas las tinieblas que la luz. Porque eran sus obras
malas y todo hombre que haze mal, aborrece la luz. Y en tal pa-
raron que ellos anduuieron en tinieblas, y en ellas fueron a[ ]pa-
rar. Hagamos pues como los primeros, que anduuieron en el
dia y con la luz y acertaron el camino: porque vieron a donde
ponian los pies, y porque fueron no como los que sant Juan di-
xo, sino como los que dixo sant Pablo escriuiendo alos Tesa-
lonicenses ((en el quarto capitulo)) dizie<n>do. Hermanos todos vo-
sotros hijos de la luz y del dia soys: y no soys hijos de la noche, ni
delas tinieblas. Hagamos como dizen que hazen los Ac'ores
de Yrlanda de donde son los muy escogidos, que porque tienen
el dia corto y les viene la noche presto, toman en breue tiempo
la cac'a: porque sobreuiniendo les la escuridad, no se queden sin
cena. Y pues el tie<m>po del dia desta vida en q<ue> nos co<n>uiene cac'ar
la gloria es muy breue. Demonos ta<n> buena priessa que no nos
alcance la noche dela muerte perdurable. Mira como lo dize
sant Pablo ((escriuiendo alos Romanos alos treze capitulos))
Desechemos las obras de las tinieblas, y vistamonos las ar-
mas de la luz, de[ ]manera q<ue> honestamente andemos enel dia: y a
los que son tan viejos que les paresce que estan en fin dela jor-
nada: y que andan cumplie<n>do ((como dizen)) las fallas, y que ha<n>
gastado y ocupado la mayor y mejor p<ar>te de su vida en biuir pro-
phana y dissolutame<n>te, no por esso tienen de perder luego la bue-
na esperanc'a, ni echar ((como dizen)) La soga tras el caldero, ni
dezir lo q<ue> suele<n> dezir los nescios, Preso por mil, preso por mil y
quinientos. No les parezca, que es duro al alcacer para c'ampo-
n~as. Que poderoso es Dios para resuscitar delas piedras hi-
jos d<e> Abraha<m>, como lo dize por sant Lucas ((enel capitulo terce-
ro)) Hagan, y hagamos libro de nueuo, que ((como dizen)) Mas
vale apre<n>der viejo q<ue> morir nescio. Mas vale boluerse a dios au<n>-
q<ue> tarde, q<ue> yrse al infierno tarde ni te<m>prano. Mira lo q<ue> dize n<uest>ro
retorico. Quintiliano ((alos doze d<e> {LAT. institutione oratoria})) ningu<n> t<iem>po
es tardio para el q<ue> quiere bie<n> obrar. Y Seneca en sus tragedias}
{SG. D ij}
[fol. 26v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
dize, lo que por comun adagio se tiene. Mas vale ser buenos tar-
de que nunca. Y pues no nos va menos que la saluacion, y que
la vida del anima que es la mejor prenda cumple ((como nuestro
auctor dize)) Tener buen tino para andar esta jornada sin errar
y sea el tino no hazer contra la ley de dios peccado ni desatino.
% Partimos qua<n>do nascemos. % Andamos mientra biuimos
% Y llegamos. % Al tiempo que fenescemos. Ninguna necessi-
dad de glosa tiene<n> estos pies. Assi por su mucha claridad, como
por estar glosados en la glosa delos passados si bie<n> queremos mi-
rar. Porque dezir partimos quando nascemos, ya tenemos di-
cho en la glosa de arriba q<ue> todos los dias desta vida estimamos
y reputamos por vno, y que este se entiende dende la man~ana q<ue>
nascemos. Dezir que andamos mientra biuimos. Ya diximos
enel qual dia tenemos de andar la jornada desta vida. Pues de-
zir que llegamos al tiempo que fenescemos, ya tenemos dicho q<ue>
dura el dia de nuestra vida hasta la noche d<e>la muerte. Y por esto
((como digo)) los auremos por glosados, y passaremos alos que
dize<n>. % Assi q<ue> qua<n>do morimos. % Descansamos. En la glosa de
la copla primera diximos. Que el suen~o era muerte, o alome-
nos ymagen de muerte. Pues agora dezimos que la muerte es
suen~o, o alo[ ]menos ymagen muy natural del. Ciceron ((enel pri-
mero delas Tosculanas dize)) El suen~o es ymagen de muerte, y
cada dia lo tomamos. El suen~o es vna quietud y sossiego media<n>-
te cuya venida los corporales y exteriores miembros reposan d<e>
sus acostumbrados exercicios y trabajos. Y no solame<n>te los cor-
porales miembros, mas los corporales y espirituales sentidos,
De[ ]manera que el suen~o es vn descanso presente de los trabajos
passados. Pues assi la muerte es vn suen~o y descanso, vna quie-
tud y reposo en que paran y hazen punto todos los trabajos de
la vida. Alli cae la tapa dela cerradura de golpe d<e>la muerte, de-
xandose fuera todas las obras deste mu<n>do. Alli les da carta de
fin y quito el cuerpo a sus miembros dela seruidumbre que le ha<n>
hecho, y despues del dia del juycio se la daran de pago al cuerpo
y alma de los bienes, o males que ouieren obrado. Y pues en
la muerte amaynan todas las humanas operaciones, licencia}
[fol. 27r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> xxvij.}
{CB1.
nos otorga la razon para dezir ((con nuestro auctor)) Assi q<ue> qua<n>-
do morimos descansamos. Pero hablando ((como dizen)) espiri-
tualmente. Los malos. Los no buenos christianos. Los q<ue> por
su mala vida no consiguieron ni alcanc'aron buena muerte, mal
se dira en nombre destos. Assi que quando morimos descansa-
mos. Porque los malos con su mala vida, ni dan desca<n>so alos
otros, ni lo toman para si. Como son gente de rapa pelo, andan
a salto de mata y a sombra ((como dize<n>)) de tejados, todos se guar-
dan dellos, y ellos dela justicia. Estos son los que tienen mal en
vida, y mal en muerte, y mal despues de muertos. Estos son de
quien dize el propheta ((en el psalmo treynta y seys)) {LAT. Mors pec-
catoru<m> pessima.} La muerte del peccador ((c[o<n>]ui(o<n>)ene a[ ]saber del ma-
lo)) es mala. Pues destos, ni con estos no habla nuestra copla.
Sino con los bienauenturados, con los que mueren en el sen~or,
con los q<ue> sant Juan dize ((alos catorze del Apocalipsi)) Oy vna
boz del cielo que me dezia. Escriue bienauenturados los q<ue> mue-
ren en el sen~or, de aqui adelante ya dize el espiritu q<ue> huelguen de
sus trabajos. Y de los que sant P(o)[a]blo dize ((escriuiendo alos de
Corinthio alos diez y seys capitulos)) dizie<n>do. Los q<ue> durmiero<n>
en Christo muriero<n>. Y delos q<ue> dize Salomon ((en el tercero dela
Sabiduria)) Las animas de los justos en mano de Dios estan.
Parescieron alos ojos de los nescios morir, y fue estimado por
aflicion el fin dellos quando murieron. Y de los que el mesmo di-
ze en el mesmo libro ((capit<ulo> quarto)) diziendo. Si fuere el justo d<e>
muerte arrebatado, en refrigerio estara. En nombre destos y no
delos otros podemos dezir assi. Que quando morimos descan-
samos. Y pues en muchas partes desta obra se ha tractado y ha-
blado en perjuyzio dela muerte, segun que lo pidio el tiempo lu-
gar y materia. Agora que es llegada su suerte y venido su dia:
bie<n> sera celebralle y sole<m>nizale su fiesta, y ho<n>ralle ((como dizen))
La barua. La muerte como tenemos dicho. Es mala, para el
malo. Y buena para el bueno. La muerte entre otras cosas que
a nuestro parescer tiene malas. Es vna el gusto, porq<ue> es como
la purga y pildoras que son amargas y malas de tomar. Pero
despues da<n> la cosa mas preciosa del mu<n>do q<ue> es la salud. Pues}
{SG. D iij}
[fol. 27v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
assi la muerte es la cosa mejor deste m<u>ndo, pues por medio della
conseguimos y alca<n>c'amos la mejor deste y del (a)[o]tro q<ue> es dios. Y
pues ella es la puerta y entrada para ver y gozar a dios de ne-
cessidad tenemos de co<n>fessar q<ue> quie<n> no quiere morir, no cudicia
ver a dios. Que otra cosa es este pesado cuerpo, sino carcel y pri-
sion de n<uest>ra alma, y estoruo & impedimento de ver a Dios, y vn
muy pessado y prolixo destierro. Bien lo sintio ser assi el real pro-
pheta, qua<n>do en el psalmo ((ciento y quinze dixo)) {LAT. Dirupisti vincu-
la mea.} Desataste sen~or mis ligaduras, y el mesmo ((en el psalmo
quarenta y vno dize)) Dela manera q<ue> el cieruo dessea las fue<n>tes
delas aguas: assi dessea mi anima a ti dios. Y sant Pablo ((escri-
uiendo alos Phelipe<n>ses ((()enel primer capit<ulo> dize)) Desseo ser de-
satado y estar co<n> Christo. Las quales cosas en ningu<n>a manera
se puede<n> effectuar, sino es co<n> morir. Y el mesmo sant Pablo escri-
uie<n>do alos de Corinthio ((alos qui(e)nze capi<tulos> dize)) Esto digo her-
manos porq<ue> la carne y la sangre no pueden posseer el reyno de
dios, ni la corrupcio<n> no posseera lo incorruptible. Especialme<n>te
q<ue> o somos christianos, o no, si christianos no somos, incurrimos
en culpa y pena d<e> infieles. Y si somos christianos deuemos creer
lo q<ue> tiene y cree n<uest>ra s<an>cta madre yglesia. Y q<ue> es lo q<ue> tiene y cree?
entre otros articulos tiene y cree, q<ue> tenemos de resucitar. Mira
como lo dize el propheta Ezechiel ((alos treynta y siete[))] ((()Huesos se-
cos oyd la palabra de dios. Esto dize el sen~or a estos huesos: mi-
rad q<ue> yo os porne dentro en vosotros el espiritu y biuireys, y da-
re sobre vosotros neruios, y hare crescer sobre vosotros la car-
ne, y estendere sobre vosotros el cuero, y daros he espiritu y biui-
reys. Y sant Juan ((alos seys dize)) El que come mi carne, y be-
ue mi sangre aquel tiene vida para siempre, & yo lo resuscitare el
dia postrero. Sant Pablo ((escriuiendo alos de Corinthio alos
quinze que arriba alegamos dize)) Mira q<ue> vos digo vn gra<n> mi-
sterio y es, que todos resuscitaremos. Y n<uest>ra resurrepcion sera en
vn momento, y en el cerrar del ojo, qua<n>do sonare la postrimera
tromp(o)[e]ta: ca sonara la trompeta, y resuscitaran los muertos sin
corrupcion. Pues hambre q<ue> espera hartura ((como dizen)) no es
ha<m>bre. Muerte q<ue> espera resurrepcio<n> y eterna vida no es muerte}
[fol. 28r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> xxviij.}
{CB1.
Mira lo q<ue> dize sant Pablo ((escriuie<n>do a[ ]los[ ]de Corinthio en el
quinto capitulo)) nosotros sabemos q<ue> si esta n<uest>ra casa d<e> tierra q<ue> es
nuestro cuerpo fuere deshecha, q<ue> tenemos otra nueuame<n>te edifi-
cada por dios, no hecha de mano: mas eterna enel cielo. Y pues
nascemos para morir, y morimos para resuscitar, y resuscitamos
para ver a[ ]dios. Y vemos a dios para mediante su vista descan-
sar. Y descansar desta manera, no podemos sin morir, con mu-
cha razon esta dicho assi Que cuando morimos d( )escansamos.
Agora q<ue> ha dicho n<uest>ro auctor q<ue> es buena la muerte, dize en la
copla q<ue> viene q<ue> es bueno este mu<n>do.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} % Este mundo bueno fue
si bien vsassemos del
como deuemos
porque segun nuestra fe
es para ganar aquel
que atendemos,
Y aun aquel hijo de dios
para subir nos al cielo
descendio
a nascer aca entre nos
y biuir en este suelo
do murio.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {IN2.} ESte mu<n>do bueno fue. % Si
bie<n> vsasemos del. % Como
deuemos. No por vna sola razo<n>
sino por muchas la tuuo nuestro
auctor grande en dezir. Este mu<n>-
do bueno fue ((conuiene a[ ]saber))
porque es camino, para el otro
que es morada sin pesar ((como se
dixo en la copla antes destas)) bue-
no fue quando dios lo hizo. Mi-
ro dios todas las cosas que hizo
y vido que eran valdebona, que
quiere dezir. Mucho buenas.
Bueno fue para los gloriosos, y
bienaue<n>turados sanctos, que en}
{CB1.
el por Jesu christo passaron y rescibieron martirio. Bueno sera
para todos quantos nascera<n>, si en el y co<n> el se gouernare<n> y rigie-
ren conforme ala diuina ley y sanctas costumbres. Y bueno seria
para los que al presente biuimos. Si bien vsassemos del. Como
deuemos. Y pues con esta condicion es bueno este mundo, que
tenemos de vsar bien del. Que sera la manera que emos de te-
ner para vsar bien del mundo. La mejor que me paresce, es no
vsar ni gozar d<e>l. Y como sera esto ya otra vez lo tenemos dicho.
como Sant Pablo nos amonesta ((en el septimo capitulo de la
Epistola primera escriuiendo alos de Corinthio diziendo assi.))}
{SG. D iiij}
[fol. 28v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
Lo otro es q<ue> los q<ue> tienen mugeres sea<n> como sino las tuuiessen, y
los q<ue> gozan como los q<ue> no gozan, y los q<ue> merca<n> como los q<ue> no
posseen, y los q<ue> deste mundo vsan como los q<ue> del no vsan. Y esto
nos baste para saber como tenemos de vsar bien del mundo.
% Porq<ue> segun nuestra fe. % Es para ganar aquel. % Que aten-
demos. A estos pies y alos passados paresce q<ue> los comprehe<n>de
vna sentencia, porq<ue> los passados dizen q<ue> es bueno este mundo si
vsamos d<e>l como deuemos, y luego en[ ]estos da la razo<n> y dize. Por
q<ue> segu<n> n<uest>ra fe es para ganar aq<ue>l q<ue> ate<n>demos ((co<n>uiene[ ]a saber)) aq<ue>l
otro mundo q<ue> esperamos. Porq<ue> en este la fe es medio para ga-
nar el otro. La fe, virtud es excelente, y vna delas theologales.
La qual es creer aq<ue>llas cosas que no vemos. Y assi lo dize sant
Augustin da<n>dole la difinicio<n>. {LAT. Fides est credere quod no<n> vides.} La
fe es fundamento del cierto ser de las cosas que esperamos, y no
vemos. Pues torno a dezir que la fe, es virtud excelente, y mas
diuina que humana. Porq<ue> assi como co<n> la fe creemos las cosas
sobre naturales, q<ue> co<n> natural razon prouar no podemos, assi es
ella virtud sobre natural, co<n> la qual mucho enamoramos a dios
y sin la qual como sant Pablo dize ((en el capitulo arriba alega-
do)) es impossible agradalle ni complazelle. Porq<ue> ella es la q<ue> ha-
ze possibles y hazederas todas las cosas, y assi lo dixo Jesu chri-
sto por sant Marcos ((alos diez)) quando le traxero<n> aq<ue>l moc'o en-
demoniado que sus discipulos no auian podido sanar, y le dixo
el padre del moc'o a Christo. Si algo puedes ayudanos, y aue
compassio<n> de nosotros, al qual respondio Christo. Si tu puedes
creer todas las cosas son possibles al que cree. Y en ta<n>to grado
no ay cosa impossible al que cree, que dixo el mesmo Jesu christo
a sus discipulos ((por sant Matheo alos onze)) Tened fe porque
yo os certifico q<ue> qualquier q<ue> dixere a este mo<n>te. Quitate y muda-
te de aqui y echate en la mar, y no dubdare en su corac'on mas
creyere, q<ue> ha de ser hecho. Y por sant Lucas ((alos diez y siete))
quando le pidiero<n> sus discipulos q<ue> les acrecentase la fe, respo<n>dio
si huuierades tenido ta<n>ta fe como vn grano de mostaza, direys
a vna more(d)[r]a, arra<n>cate y traspla<n>tate en la mar, y obedesceros a.}
[fol. 29r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> xxjx.}
{CB1.
Quanta fuerc'a te<n>ga esta virtud dize lo sant Pablo ((escriuie<n>do a
los hebreos, a los onze capit<ulos> d<e>la epistola p<ri>mera dizie<n>do)) los san-
ctos por la fe ve<n>ciero<n> los reynos, obraro<n> justicia. Alcanc'aro<n> los
p<ro>metimie<n>tos ataparo<n> las bocas a los leones. Mataro<n> la furia
d<e>l fuego. Hiziero<n> huyr el tajo d<e>l cuchillo. Sanaro<n> d<e> sus dole<n>cias
fuero<n> esforc'ados en la guerra. Destruyeron los reales delos ene-
migos. Y si mas quereys desta virtud q<ue> os diga. Digo q<ue> todos
o la mayor parte delos milagros q<ue> Jesu Xp<ist>o en este mu<n>do hizo
despues de hauellos hecho, mostro q<ue> mediante la fe de q<u><<i>>en los
rescebia se hiziero<n>. Y assi vemos q<ue> le dixo a la muger q<ue> hauia do-
ze an~os q<ue> tenia fluxo de sangre, despues de auella sanado, hija tu
fe te a hecho salua, vete en paz, san Lucas ((a los ocho capitulos)) y
sant Matheo ((a los nueue)) y ala otra muger Cananea ta<m>bien le
dixo, o muger gra<n>de es tu fe, sea hecho como tu quieres. Sant
Matheo ((a los qui<n>ze)) y a la otra muger peccadora q<ue> en casa del
phariseo co<n> lagrimas come<n>c'o de regar sus diuinos pies, y de en-
xugallos co<n> sus cabellos, d<e>spues de auelle perdonado sus peca-
dos le dexo, tu fe te a hecho salua, vete en paz. Sa<n>t Lucas [((]a los
siete)) y al ho<m>bre ciego q<ue> estaua enel camino da<n>do le bozes
al q<u><<a>>l le pregu<n>to q<ue> quieres q<ue> te haga, y el dixo, buelue te, sea hecho co-
mo creyste. Sant Matheo ((a los ocho)) y a Martha hermana
de Lazaro q<u><<a>>ndo le dixo q<ue> su hermano hedia, porq<ue> auia quatro
dias q<ue> era muerto, le respo<n>dio no te he ya dicho q<ue> si creyeres ve-
ras la gloria de dios. Sant Jua<n> ((a los onze)) veys aqui como to-
dos estos milagros q<ue> christo hizo, se obraro<n>, o los q<u><<i>>so hazer ((co-
mo tengo dicho)) media<n>te la fe de quien los rescibio. Pues esta
virtud tan heroyca. Tan singular y excelente no se alcanc'a co<n>
vanagloria de sabiduria humana, ni con presuncion de letras,
ni con logicales ni philosophales argumentos, sino con mucha}
{SG. D v}
[fol. 29v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
humildad christiana. Pero mira sen~ores que os quiero desenga-
n~ar de vna cosa en que os va y nos va mucho, y es q<ue> muchos
pensamos que tenemos fe, y carescemos della, porque la tene-
mos muerta. Y ((como dizen)) el cuerpo sin el alma, muy poco
dinero vale. Pues el anima dela fe son las obras, y la fe sin o-
bras ((como acabamos d<e> dezir)) es muerta, y la fe muerta ((de bue-
na razon no se puede llamar fe.[))] No haueys oydo que dizen, no
se puede llamar fe, la que en obras no lo fue. Mira lo que dize
a este proposito Sanctiago ((enel segundo capitulo)) Hermanos
que aprouecha si alguno dixere que tiene fe, si las obras no tiene
podra por ventura saluarle la fe? Y si tu proximo esta desnudo y
menguado de lo nescessario para comer cada dia. Y si alguno le
dixere vete en paz y escalientate, y hartate, y no le diere lo nesces-
sario para el mantenimiento del cuerpo, que le aprouechara.
Assi la fe si obras no tiene, muerta esta en si mesma. Y pues tales
son las prerrogatiuas y gracias dela biua fe, y tantas maraui-
llas y milagros obro nuestro redemptor en los que la tuuieron,
razon tuuo nuestro auctor en dezir, Que segun nuestra fe. Es pa-
ra ganar aquel. Que atendemos ((que como tengo dicho)) es el
otro mundo. Pero el verdadero y mas ligitimo sentido que a e-
stos pies le pertenesce, es este. Este mundo fue bueno, porque si
del vsassemos como deuemos vsar, segun nuestra fe nos ensen~a
y amonesta, y segun lo que en ella se contiene, es para ganar a-
quel que atendemos. % Y aun aquel hijo de dios. % Para
subir nos al cielo. % Descendio. % A nascer aca entre nos.
% Y biuir en este suelo. % Do murio. Tras estos pies nos ha-
uiemos ((como dizen)) de comer las manos. Y estos pies haui-
an de andar sobre nuestras cabec'as, y escriptos en nuestros co-
rac'ones. Y la razon es porque hablan del hijo de dios. Y que
aya nascido entre nos co<n>uersado y muerto, no es negocio como
quiera mas articulos de fe, delos que pertenescen a su sagrada
humanidad que dize<n> assi. El primero creer que nuestro sen~or Je-
su christo en quanto hombre fue concebido despiritu sancto. El
segundo que nascio del vientre virginal d<e>la virgen Maria, sien-
do ella virgen enel parto y antes del parto, y despues del parto.}
[fol. 30r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> xxx.}
{CB1.
El tercero que rescibio muerte y passion por saluar a nosotros
peccadores, con los de( )mas que enel credo se contienen. Mira
lo que dize sant Pablo ((escriuiendo a los de Galacia, enel quar-
to capitulo)) Nosotros siendo pequen~os estauamos siruiendo de-
baxo los elementos deste mundo, que eran las cerimonias dela
vieja ley, mas despues que vino el cumplimiento del tiempo, em-
bio dios a su hijo nascido d<e>la muger, hecho debaxo dela ley: pa-
ra que redimiesse a los que estauan so la ley. Y el mesmo escriuie<n>-
do a Timotheo ((enel primero)) dize muy amados fiel palabra y
digna de ser acepta es, que Jesu christo vino a este mundo a sal-
uar los peccadores, delos quales yo soy el primero. Y sant Jua<n>
((en la primera epistola, enel sexto capit<ulo> dize)) Todo lo q<ue> de par-
te de dios nasce, vence al mundo, y la victoria q<ue> vence al mundo
es la fe nuestra. Y quien es el que vence al mundo, sino el q<ue> cree
que Jesus es hijo de dios. Este es el que vino al mundo por miste-
rio de agua y sangre. Y el mesmo ((enel capitulo primero dixo))
ved aqui el cordero de dios que quita los peccados del mundo
Y sant Pablo ((escriuiendo a los de corinthio a los quinze capi-
tulos dize)) ya sabeys primeramente que os di lo que rescebi, lo
qual es q<ue> christo murio por n<uest>ros peccados segu<n> las escriptu-
ras, y q<ue> aparescio a sant Pedro, y despues a los doze apostoles
despues a mas de quinie<n>tos hermanos en vno. Y sant Pedro
((enel primer capitulo d<e>su primera epistola)) dize. Be<n>dito sea dios
y padre de n<uest>ro sen~or Jesu christo, q<ue> nos torno a engendrar segu<n>
su gran misericordia en biua esperanc'a, despues q<ue> resuscito Je-
su christo dentre los muertos: en heredamiento no corruptible.
Sa<n>t Pablo [((]escriuie<n>do a los Hebreos enel primer capitulo)) di-
ze hablando dela persona de christo. Hecho tanto mejor q<ue> los
angeles qua<n>tos mas differenciado no<m>bre q<ue> ellos heredo. Por q<ue>
a qual delos angeles dixo en algu<n> t<iem>po, hijo mio eres tu, yo oy te
he engendrado. Y tan entera y cu<m>plida verdad fue esta q<ue>el mes-
mo padre eterno dio testimonio d<e>lla, por sant Matheo ((en el ter-
cer capitulo)) quando pone como fue baptizado Xp<ist>o de sant Jua<n>
dizie<n>do. Abriero<n>se los cielos, y vino el spiritu de dios q<ue> desce<n>dia}
[fol. 30v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
como paloma y venia sobre el, y oyose vna boz d<e>l cielo que dezia
Este es mi amado hijo, enel qual me a complazido. Y el mesmo
sant Matheo ((a los diez y siete)) quando la tra<n>sfiguracio<n> del mo<n>-
te Tabor dize. Y hablando el ansi vino vna nuue muy clara q<ue>
les dio sombra, Y salio una boz dela nuue, que dezia. Este es mi
amado hijo enel qual me a bien complazido, oyldo. Bien hauia
prophetizado mucho antes esta verdad, el real propheta, quan-
do ((enel segu<n>do psalmo dixo)) el sen~or me dixo a mi, hijo mio eres
tu, & yo te enge<n>dre oy. Pues verdad que es articulo de fe. Uer-
dad que es el mesmo credo. Uerdad que murieron por ella los
sanctos. Uerdad que dio testimonio d<e>lla el mesmo dios, y que la
prophetizaron mucho tiempo antes los prophetas. Quien la ne-
gara sino los renegados. La q<u><<a>>l verdad nuestro auctor como fi-
delissimo christiano quiso confessar en estos pies de su copla dizie<n>-
do. Y aun aquel hijo de dios. Para subirnos al cielo. Decendio.
A nascer aca entre nos. Y biuir en este suelo. Do murio.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} % Ued de quan poco valor
son las cosas tras que andamos
y corremos
quen[ ]este mundo traydor
aun primero que muramos
las perdemos.
Dellas deshaze la edad
dellas casos desastrados
que acaescen
dellas por su calidad
en los mas altos estados
desfallescen.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {IN2.} VEd de qua<n> poco
valor. % Son las
cosas tras q<ue> andamos.
% Y corremos. % Que
en este mundo traydor.
% Aun primero q<ue> mu-
ramos. % Las perde-
mos. Lo q<ue> mas nuestro
auctor en los presentes
pies prete<n>de, es darnos
a entender el poco va-
lor y precio que las co-
sas tras que andamos
y corremos en este mu<n>-
do tiene<n>. Y para esto re-presentanos}
{CB1.
y ponenos delante lo poco que duran, porque sabi-
do y aueriguado q<ue> duran poco, es luego notorio y manfiesto lo
poco q<ue> valen. Y para p<ro>uar nos q<ue> dura<n> poco, dize q<ue> aun primero
q<ue> muramos las perdemos. Para lo q<u><<a>>l es de saber, q<ue> vna delas}
[fol. 31r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> xxxj.}
{CB1.
cosas q<ue> alos males haze mas sin remedio, y alos bienes de ma-
yor felicidad es la duracion, en tal manera que si alos dan~ados
que estan en el infierno les preguntasse, que despues de la essen-
cial qual es la m(o)[a]yor delas penas que padescen, responderian,
((si las penas les dexassen respo<n>der)) que el pensar y tener por cier-
to que nunca han de acabar de penar mientra dios fuere dios, y
lo mesmo se puede entender delos bienauenturados que estan en
la gloria, que despues de aquella que sobrepuja a todo humano
entendimiento, que es ver a dios la mayor que gozan, es saber
que estan confirmados en gracia, y que no la pueden en ningun
tiempo perder. Pues por estas y otras semejantes cosas se pue-
de entender qua<n>ta parte dela pena o gloria co<n>siste en la duracio<n>.
Luego bien dixo n<uest>ro auctor para significar no ser de mucho pre-
cio ni estima las cosas deste mundo en dezir. Que primero q<ue> mu-
ramos las perdemos. En muy poco se deue tener la vida de vn
pece dicho Ephimeron del qual se lee, que en vn dia natural de
veynte y quatro horas nasce, biue, y muere. Pero en mucho me-
nos se deuen tener las cosas tras que andamos, y corremos.
Porque aquel pece su poca vida no le puede durar menos que
hasta la muerte, y las cosas tras que andamos y corremos son ta<n>
fugitiuas que muchas d<e>llas aun primero que muramos las per-
demos. Grande es la cuenta que nuestro auctor con este mundo
tiene en estas coplas de por aqui. Porque en la quarta antes de-
sta, hablando dela persona de christo dize, que el mundo no co-
noscio su deydad. Y en la que viene despues della que este mu<n>do
es el camino. Y en la que d<e>spues se sigue. Este mundo bueno fue
y agora en esta que en este mundo traydor. Muy en costumbre
se tiene dezir todos mal deste mundo. Y la razo<n> es, porque ((como
dizen)) cada vno cuenta dela feria como le va en ella. Pues co-
mo en la feria deste mu<n>do al que mejor le va, lo passa trabajosa-
mente, todos murmuramos y dezimos mal del, y por malo que
es somos peores nosotros, pues si possible nos fuesse ni dexallo, ni
que nos dexasse querriemos. Muchas son las cosas que co<n>tra
este mundo ay dichas enel discurso desta obra, y muchas mas
se le pueden con verdad dezir, y todas son pocas en respecto de}
[fol. 31v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
las que meresce que le digamos. Pero para cumplir con este
pie que le llama traydor. Digo que traycion segun la diffinicio<n>
q<ue> le dan los juristas, es yerro q<ue> dizen en latin, {LAT. crimen lese mage-
statis.} La qual es vna maldad muy grande q<ue> quita de si la leal-
tad del corac'on del ho<m>bre, y cometese en muchas maneras. La
primera y mayor, es quando alguno trabaja de dar la muerte a
su rey, o de hazer le perder en vida la honrra de su dignidad.
Pues paresceos sen~ores q<ue> le leua<n>to testimonio falso n<uest>ro auctor
al mu<n>do, en llamalle traydor? vuo lo mayor en el mundo? quel
mesmo mundo? quien cometio traycion mas calificada que el?
La mayor que se puede cometer, es matar la persona a su natu-
ral rey ((como auemos dicho)) pues mayor la cometio el mundo,
pues mato no solamente a su rey, mas a su criador, al que lo hizo
y lo redimio. Y no por dinero, sino por su preciosa sangre y muer-
te. Y no de qualquier enemigo, sino d<e>l antiguo. Y no de qualqui[e]r
pena, sino dela eterna. Y pues hablar dela maldad del mundo,
es materia tan copiosa & rica: que siempre sobra que dezir. To-
maremos aqui por dicho todo lo que del se puede dezir, y passa-
remos al pie que dize. % Dellas deshaze la edad. Auiendo n<uest>ro
auctor dicho lo poco que las cosas del mundo valen por el bre-
ue tiempo que duran, pone agora los inconuenientes y causas q<ue>
las deshazen, y por vna dellas la edad. La qual qua<n>do es mu-
cha, es mucha parte para deshazer y diminuyr las ganancias
y los bienes y cosas temporales Porque assi como los ho<m>bres
se van deshaziendo y aniquilando, assi sus cosas padescen el mes-
mo detrimento y trabajo, porque verdadera y ciertamente la ve-
jez mas es edad en que se pierde y gasta lo ganado, que en q<ue> se
gana de nueuo. Y por esto es dicho y sentencia comu<n> que la mo-
cedad ociosa acarrea la vejez arrepentida. A cuyo proposito
me acuerdo auer oydo dezir vna cosa ((a mi gusto buena)) que di-
ze, quien a veynte no puede, quien a treynta no sabe, y quien a
quarenta no tiene. Ni podra ni sabra, ni terna ((conuiene a saber))
quien a veynte an~os no puede trabajar, quien a treynta no sabe
lo que le conuiene. Y quien a quarenta no tiene ganado algo de
lo que de alli adelante a de comer, duelos y trabajos tiene. La}
[fol. 32r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> xxxij.}
{CB1.
mesma sentencia dize en su lengua el Ytaliano, {ITL. qui a veynte no<n>
po, qui a treynta non fa, qui a[ ]quarenta no<n> a ya ya ya.} Por to-
das las quales cosas paresce no ser menos q<ue> muy buena la sen-
tencia de nuestro auctor, en d<e>zir. Dellas d<e>(e)shaze la edad. % De-
llas casos desastrados. % Que acaescen. Ua prosiguiendo las
causas y ocasiones que hazen perder las cosas suso dichas. Y
que acaezcan casos desastrados, y cosas nunca pensadas en
este mundo, por donde no solamente las haziendas: mas las
vidas y personas se pierden. Diga lo sant Pablo ((escriuiendo
a los de Corinthio a los onze capitulos)) diziendo. En cami-
nos padesci muchas vezes peligros de rios. Peligros de la-
drones. Peligros de minacion. Peligros de gentiles. Peli-
gros de la cibdad. Peligros en el desierto. Peligros en la
mar. Peligros en los falsos proximos. Pues si al bienauentu-
rado sant Pablo amigo de dios, y vaso de elecion y escogimien-
to, acontescieron en este mundo tantas cosas, q<ue> seguridad en este
mu<n>do se pueden tener d<e>l en ninguna parte Y por esto dize vn poe-
ta. Donde quiera ay dolor y trabajo. y comun mente solemos
dezir. donde quiera ay tres leguas de mal quebranto. Luego
bien dixo nuestro auctor. Dellas deshaze la edad. Dellas casos
desastrados. Que acaescen. % Dellas por su calidad. % En los
mas altos estados. % Desfallescen. Agora q<ue> nuestro auctor a di-
cho, como por la edad y desastrados casos las cosas se deshazen
y vienen en diminucio<n>, dize como ellas por su calidad y natural
condicio<n> desfallescen en los estados mas altos. Por cierto esto
es vna cosa bien de notar, y q<ue> no facilmente se deurie passar por
ella, q<ue> vemos vnos ho<m>bres groseros, torpes ynhabiles, no sola-
mente guardar y conseruar lo q<ue> sus passados les dexaron, pero
ganar mucho mas de nueuo, y como dizen tambien fortunados
q<ue> la piedra q<ue> echan a tras, la hallan dela<n>te. Y por el co<n>trario ve-
mos otros curiosos solicitos y tales, q<ue> paresce q<ue> les sobra habili-
dad, q<ue> no solame<n>te no son p<ar>a ganar, pero q<ue> sin culpa al parescer
suya pierde<n> lo ganado. Y si a los vnos les pregu<n>tays como se ga-
naro<n>, y a los otros como se p<er>diero<n>, ellos mesmos no sabra<n> dar
la razo<n>. Porq<ue> paresce cosa muy fuera della q<ue> vnos trabaja<n>do}
[fol. 32v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
se pierdan, y que otros holgando se cobren. A lo qual no se pue-
de dar respuesta que mejor que la de nuestro auctor sea que di-
ze, que las mesmas cosas de su mesma calidad desfallescen en los
mas altos, y supremos estados. Todas las cosas temporales tie-
ne<n> principio y fin, generacion y corrumpcio<n>, vida y muerte pas-
san de pote<n>cia en acto. La generacio<n> de vnas ((como dize el phi-
losopho)) es la corrupcion de otras. Y assi va el mundo de mano
en mano, dende el primer hombre, hasta el q<ue> sera postrero. No
ay cosa que no se mude de su primer estado, sino solo aquel que
todo lo muda sin mudarse ((que es dios)) Todo padesce cresciente
y menguante. De[ ]manera que agora por la edad, agora por ca-
sos d<e>sastrados, agora por su mesma calidad, las cosas ((como nue-
stro auctor dize)) desfallescen. Y pues es assi que por donde quiera
se nos a de ordenar que salgamos deste mu<n>do tan pobres y des-
nudos como entramos ((como sant Pablo lo dize ((()escriuiendo
a Timotheo, enel sexto capitulo)) hagamos lo que dize el mesmo
enel alegado lugar, diziendo. No ay dubda muy amado herma-
no mio, que ninguna cosa hauemos traydo a este mundo, ni po-
demos lleuar al otro, mas teniendo de comer y co<n> que cubrirnos
desto seamos contentos. Porque los que se quieren hazer ricos
caen en la tentacion y lazo del diablo, y en muchos desseos sin p<ro>-
uecho dan~osos que lleua<n> a los hombres a la muerte y a la per-
dicion. Y sant Augustin ((enel primero dela cibdad de dios dize))
la mayor ganancia que los hombres puden tener, es reueren-
ciar a dios y a sus padres con los que tuuieren, y a los superiores
maestros, y conoscer que quando nascimos no truximos nada
a este mundo, ni quando moriremos lo hemos de lleuar, y deue-
mos de contentarnos de tener de comer y vestir. Pues no ha-
gamos caso ni estima de ningunas temporales riquezas, pues
como dize nuestro auctor, d<e>llas deshaze la hedad. Dellas casos
desastrados, y dellas por su calidad, desfallescen en los mas al-
tos estados.}
[fol. 33r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> xxxiij.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} % Dezid me la hermosura
la gentil frescura y tez
dela cara
la color y la blancura
quando viene la vejez
qual se para
las man~as y ligereza
y la fuerc'a corporal
de juuentud
todo se torna graueza
quando llega al arrabal
de senetud.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {IN2.} DEzid me la hermosura.
% La gentil frescura y
tez. % Dela cara. % La color
y la blancura. % Quando se para.
Pues como en la copla passa-
da a tratado nuestro auctor de
los bienes acquisitos y de for-
tuna, que con industria y bue-
na diligencia los hombres sue-
len acquirir y ganar. Quiere
en la presente tratar delos natu-
rales, y primerame<n>te dela her-
mosura. Como quien dize q<ue> no
embargante q<ue> estos sean de me-jor}
{CB1.
suerte y condicion que los passados. No por esso dexa<n> de pa-
descer ynopia y aduersidad como los otros. Y assi vemos que
vsa de interrogacion preguntando. Dezid me la hermosura, la
frescura. La blancura. La tez. Todas estas cosas que suelen ha-
zer la cara graciosa y agradable, quando les viene ((como dize<n>))
su samartin, quando les sucede su alguazil, quando viene la ve-
gez, qual se para? ((qual digan duen~as)) Los rubios cabellos co<n>
quien las maderas del oro de Arabia ti[e]n(i)en competencia. Co-
mo madexas de hilo blanco. La frente lisa, y dentradas cuyo vi-
so a la brun~ida y resplandesciente plata excedia, co<n> mas rugas q<ue>
gorguera de reclamo, o q<ue> reclamo de codornizes. Las cejas pue-
stas en arco, acompan~adas de vn menudo y delicado vello pe-
ladas, y aun peleadas con el pelo. Las que solian ser pestan~as.
ya no son sino pestilencia. Los verdes y resgados ojos, ya lo de-
xan de ser, y se va<n> torna<n>do ojetes. La nariz mediana y aguilen~a
cuya facion todas las de mas hermoseaua, ya de muy cansa-
da se asento. La pequen~a boca, con los labios en mediana pro-
porcion gruessos y colorados, ya esta sometida aunque no a bue-
na razon. Las enzias con mas portillos que vn valladar. Los
parejos firmes y menudos dientes, ya estan fuera de su natural}
{SG. E}
[fol. 33v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
asiento, vnos altos y otros baxos, que no parescen sino puntos
de canto llano. La barba ya se a tornado barbilla, y finalmen-
te todo el cuerpo se a auezindado en mengibar, y va diziendo,
{LAT. deo gracias} co<n> la cabec'a. Ueys aqui sen~ores lo lindo, lo hermo-
so, lo fresco dela cara, quando viene la vegez qual se para. Y
muchas vezes antes que venga le viene la fealdad a la hermo-
sura por diuersas enfermedades, como vemos que hazen los sa-
rampiones y viruelas. Ueys aqui qual se para lo que tanto gu-
ardamos del sol, del ayre, del calor y frio. Paresceme que la
hermosura son bienes muebles y censos al quitar. Mira lo que
dize della Salomon ((a los treynta y vno de sus prouerbios)) en-
gan~osa es la gracia y vana la hermosura juuenil acabarse presto, introdu-
ze a Coridon pastor, hablar con Alexo y dezir. No tengays con-
fianc'a en la hermosura, pues veys quan poco dura, y lo que no
es tenido en tanto, es juzgado por mejor. Con esta sentencia con
forma el comun adagio que dize. Delo feo a lo hermoso, lo bue-
no es lo prouechoso. Torna agora nuestro auctor a proseguir
sobre los bienes naturales y dize. % Las man~as y ligereza.
% Y la fuerc'a corporal. % De juuentud. % Todo le torna gra-
ueza. % Quando llega al arrabal. % De senetud. Hauiendo
nuestro auctor tratado dela hermosura, como de don muy exce-
lente entre los naturales, y que enel mas alto y digno lugar esta
puesto. Discurre agora por los demas naturales, assi como las
man~as y ligereza, y la corporal fuerc'a que en la edad y tiempo
de la juuentud mas que en otro alguno solemos tener, y dize que
tambien estas cosas se tornan graueza y pesadumbre quando
llegan al arrabal de senetud, que es el tiempo en que las ma-
n~as ligereza y fuerc'a se tornan ((como dize nuestro auctor)) gra-
ueza y pesadumbre. Porque ((como dizen)) a los viejos la salud
les es enfermedad. Pero aun que estoy en edad mas para res-
cebillos que para dallos, vn consejo os dare yo con que recobre-
ys la mocedad, y os restituyays la hermosura, y os restaureys
la perdida fuerc'a ((Aun que en pago de tan buen consejo los pre-suntuosos}
[fol. 34r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> xxxiiij.}
{CB1.
me den vna delas tres higas de Roma ((()que dizen q<ue>
es para quien lo dan sin que se lo pidan)) El qual es que os[ ]enco-
mendeys al maestro de la summa verdad, y que guardeys sus
preceptos, y cumplays sus mandamientos, y biuays co<n>forme a
su sagrada doctrina. Porque estas son las mas ciertas y verda-
deras mudas y cerillas, que quitan las manchas y manzillas
dela cara del anima. Este es el mejor oro[ ]potable, y la mas cor-
dial confacion para boluer el anima en las fuerc'as dela gracia,
y d<e> tal manera se haze esto, que no pierde el cuerpo su parte. Y si
me preguntays quien es este maestro. No embargante que tene-
mos de costumbre llamar a muchos maestros. Y ya va en este
caso la letra dominical tan corrupta, que no solame<n>te llamamos
maestros a los que lo son en sacra teologia, o en canones, artes
y medicina, mas a los officiales de mecanicos officios. Pues
quereys saber como no ay mas de vn maestro, y como este es
el verdadero, y todos los de mas vsan del nombre que no les
pertenesce. Mira lo que dize sant Matheo ((a los veynte y tres
capitulos)) que dezia Jesu christo a sus discipulos hablando de
los phariseos. Ca ellos ensanchan sus filaterias, y cobdician
los primeros asentamientos en los combites, y los primeros
lugares en las sinagogas: y las reuerencias en la plac'a, y ser
llamados de todos maestros. Mas vosotros no querays ser
llamados maestros, ca vno es vuestro maestro, y todos voso-
tros soys hermanos. Y poco mas baxo tornando a repetir la
mesma sentencia dize. No cureys de ser llamados maestros,
porque solo christo es vuestro maestro. Y por sant Juan ((a los
catorze)) dize. El mesmo Jesu christo hablando con sus discipu-
los. Uosotros me llamays maestro y sen~or, y dezis bie<n> ca soy
lo. Pues yo que soy maestro y sen~or vos he lauado los pies.
Pues este, este es el maestro a quie<n> os aueys de encomendar. E-
ste es el maestro a quien os encomie<n>do q<ue> os encomendeys. Este
es el maestro q<ue> tiene la teorica y la pratica, la ciencia, y la experie<n>-
cia, dela<n>te este maestro se puede<n> hechar ((como dize<n>)) en remojo,}
{SG. E ij}
[fol. 34v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
Apolo y Esculapio Auicena y Galeno Ypocras y Auenrruiz
Mal an~o para todos ellos. Quereys ver quien es este maestro
mira las curas que haze. El haze ver a los ciegos. Andar los
coxos y tullidos. El alimpia los leprosos, y a los sordos haze o-
yr. Quereys mas, sino que resuscita los muertos? Mira sant
Matheo como os lo dize ((a los onze capitulos)) Quando chri-
sto dixo a sus discipulos, bolued y dezid a Juan lo que haueys
oydo y visto: y hazed le relacion q<ue> los ciegos veen, los coxos an-
dan, los leprosos son alimpiados, los sordos oyen, los muertos
son resuscitados. Y sant Marcos ((a los siete)) en lo vltimo de su
euangelio despues que christo huuo curado el sordo y mudo di-
ze. Bien a hecho todas las cosas, a los sordos a hecho oyr, y a
los mudos hablar. Mira que este maestro es muy differente de
todos los otros que sin razon llamamos maestros, los quales
primero que sanan vno, matan vna dozena. Mas este sana los
a todos, y tiene otra particular excelencia ((entre otras sin cue<n>to))
que a ninguno le curo el cuerpo, que no le sanase cuerpo y al-
ma. Pues maestro que tales curas sabe hazer, paresceos que cu-
rara mal los males dela vegez, y los defectos dela fealdad, y la
falta delas corporales fuerc'as? Pues quien se quisiere remo-
c'ar y refrescar vengase a este diuino maestro, Mira lo que dize
el propheta Ezechiel ((a los treynta y quatro capitulos)) hablan-
do en nombre de este diuino maestro. Lo que hauia perescido yo
lo recobrare, y lo que hauia sido quebrado yo lo ligare, y lo que
hauia sido flaco yo lo fortalescere. Bien se que me responderan
algunos a esto, lo que respondio Martha a nuestro redemptor
((que es el mesmo de quien hablamos)) diziendo. Yo bien creo q<ue>
mi hermano resuscitara, pero sera el dia postrero del juyzio. Bie<n>
creemos lo q<ue> dize Ezechiel propheta pero sera el final y postre-
ro dia. Pues que pensauades que os hauia de resuscitar
dios para dexaros aca, para que co<n> mayor fuerc'a y malicia os
boluiessedes a vuestros peccados y vicios. Pensauades que os
auia de boluer dios vuestra hermosura primera, para que mas
torpe y laciuamente la tornasedes vos en fealdad, y las fuerc'as}
[fol. 35r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> xxxv.}
{CB1.
ni mas ni menos. Luego anduuiesesse dios a esso, a pagome no<n>
pago ((como dize<n>)) Querriamos nos que fuesse dios otro tal co-
mo nos. Pues no no q<ue> no a de ser assi, que no quiere dios dar-
nos tampoco, porque nos quiere dar assi mesmo, que mayor ni
mejor cosa no nos puede dar. Y para darnos a el, y lleuarnos a
su reyno, y asentarnos a su mesa, y dar nos de sus manjares d<e>
gloria, a nos d<e> resuscitar y vestir d<e> nueua inmortalidad, y boluer-
nos de aq<ue>lla edad en quel murio. Pero co<n> tal condicio<n> q<ue> pues
el p<ar>a n<uest>ro bie<n> p<ar>a nuestra salud y mejoria se a hecho nuestro mae-
stro que nosotros para el mesmo efecto nos hagamos sus discipu-
los. Y si nos paresciere mucha dificultad y trabajo podello ser,
por lo q<ue> dixo por sant Lucas a los ((catorze capitulos)) si alguno vi-
niere a mi, y no pospusiere por mi su padre y madre, y su muger
y hijos y hermanos y hermanas, y aun su vida no puede ser mi
discipulo, alo[ ]menos hagamos aquello que en nosotros es. Sea-
mos discipulos de sus discipulos. Sigamos lo mejor que pudie-
remos sus pisadas, porque haziendo lo ansi de mas de ganar su
gloria Cobraremos la hermosura. La gentil frescura y tez. De
la cara. Cobraremos la color y la blancura, sera moc'a la vejez
si alli para.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} % Pues la sangre delos godos
el linaje y la nobleza
tan crescida
por quantas vias y modos
se pierde su gran alteza
enesta vida
Unos por poco valer
por quan baxos y abatidos
que los tienen
otros que por no tener
con officios no deuidos
se mantienen.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {IN2.} PUes la sangre d<e>los
godos. % El lina-
je y la nobleza. % Tan
crescida. % Por quantas
vias y modos. % Se pier-
de su gran alteza. % En
esta vida. Tres differen-
cias o especies de bienes
ponen y considera<n> los mo-
rales philosophos. Bie-
nes de fortuna. Bienes d<e>
naturaleza, y bienes de
anima. Bienes de fortuna
son honrras, dignidades
y riquezas, y estos son los}
{SG. E iij}
[fol. 35v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
menos[ ]ualiosos y de quien menos caso y cuenta con razon deue-
mos hazer, delos quales ya tratamos en la copla tercera antes
desta, y cosas semejantes. Las quales son mucho mejores y de
mayor valor y estima que las suso dichas, y destos tambien dixi-
mos en la copla antes desta. Bienes del anima propiame<n>te son
virtudes, assi como prudencia, justicia, temperanc'a: fortaleza, y
otras muchas. Y estos son en mucho mas tenidos, y que hazen
mucha ventaja y mejoria a todos, y destos trata nuestro auctor
en la copla presente, diziendo. Pues la sangre delos godos. El
linaje y la nobleza. Tan crescida. Y que sea verdad que sean vir-
tudes y bienes d<e>l anima la clara sa<n>gre, el antiguo linaje, la hidal-
guia y nobleza, dize lo el rey don Alonso el noueno, enel libro se-
gundo delas partidas, en la ley segunda, titulo veynte y vno, de
los caualleros, diziendo. Hijos dalgo se entiende de buenos luga-
res, de buena gente y con algo, que este algo quiere dezir hijo[ ]de bien.
Y el mesmo rey enel mesmo lugar dize. Tambien se entiende hi-
jo dalgo por gentileza, que es nobleza de bondad de biuir hon-
rradamente assi por saber, como por bondad de costumbres. Y
assi mismo el rey don Juan el segundo enel ordenamie<n>to real en
la ley segunda titulo delos hidalgos dize. Establescemos y man-
damos quiriendo guardar la granqueza que han los hijos dal-
go de castilla y delas espan~as, por la gran lealtad q<ue> dios en ellos
puso. Y pues la hidalguia ((como en lo dicho se prueua)) contiene
en si lealtad y nobleza y bien, las quales cosas son virtudes, y
las virtudes bienes del anima: con razon se cuenta entre los ta-
les bienes la sangre delos godos, el linaje, y la nobleza. Los go-
dos segun la opinion de vn muy antiguo escritor dicho Claudio
Tolomeo, y de otro llamado Ablauio, su primer origen fue de
vna ysla q<ue> se nombra Escancia. La q<u><<a>>l dela parte del setentrio<n>
la cerca el mar que dizen elado, y entre otras naciones diuersas
q<ue> desta ysla salieron pone tres q<ue> fueron los godos, los vesago-
dos, los ostro godos. Y de aqui dize<n> auer salido los godos co<n> su
primer rey dicho Uueric. Y la primera tierra do<n>de llegaro<n> la lla-
maron de su nombre Gogiscancia. Despues vinieron a la tierra}
[fol. 36r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> xxxvj.}
{CB1.
delos Ulmerigos, y los vencieron y echaron della, & hizieron-
se con los Uandalos que eran vezinos y fronteros dellos. Y
huuieron reyes de su l(a)[i]naje diuersos. Y despues de su primer rey
Uueric sucedio Gunderic. Y despues su hijo Filomer. Despu-
es vinieron a la tierra de Sicia a la parte que es contra ociden-
te, y de alli vinieron a la tierra delos Yspalos a los quales com-
batieron y vencieron, y de alli vinieron a la postrera tierra de
Sicia, que ya auemos dicho. Y como continuamente vinieron
venciendo, subjetaron assi toda aquella prouincia. Y por que
moraron alli mucho tiempo los llamaron Citas. Y dende aqui
comenc'o a contar su origen Josepho, y sant Ysidro. Y Josepho
los llamo Citas del nombre de Sicia. & san Ysidro Getas, con-
formando se con el poeta Uirgilio q<ue> los llama assi en vnos ver-
sos. Y esto nos basta para saber que fueron gentes, nobles y an-
tiguas en Espan~a, y tenidos y celebrados por hidalgos, tanto
que se an quedado entre la gente por comun adagio. Y assi sole-
mos dezir quando queremos nombrar y sen~alar a alguno por
muy hidalgo: es delos godos, como nuestro auctor al presente
haze. El qual tambien pretende en esta copla lo que en las passa-
das, que es dezir como el linaje y la nobleza se deshaze y pier-
de como todas las otras cosas desta vida. Y assi dize. Por qua<n>-
tas vias y modos. Se pierde su gran alteza. En esta vida. A-
qui nos podrian con mucha razon poner vna objepcion o ar-
gumento diziendo, que tenemos dicho que los bienes del anima
son virtudes: y que la hidalguia y nobleza los ponemos, y con-
tamos por bienes del anima, porque como tenemos prouado
son virtudes, pues si dezimos que estas virtudes se pierden, cla-
ro paresce que estos bienes no son mejores que los de fortuna, y
naturaleza. A esto digo que nuestro auctor no dize que se pierde
la hidalguia, la nobleza y virtud, sino que se pierde su gran alte-
za. Su gran estimacion y memoria. Y porque mejor y mas pa-
tentemente lo entendamos, quiero poner vn exemplo. Comun-
mente solemos dezir, que tres cosas se estiman poco enel mun-
do. La fuerc'a enel vellaco. La hermosura en la mala muger, y
las letras enel hombre pobre. Como se ente<n>dera esto? Son dos}
{SG. E iiij}
[fol. 36v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
hombres ygualme<n>te esforc'ados, es el vno bueno y el otro malo
estimamos por mejor, y tenemos por mas esforc'ado al bueno.
Son dos mugeres en ygual grado hermosas, ca la vna buena
y la otra mala, tenemos y reputamos la buena por mucho mejor
y mas hermosa. Son dos hombres ygualme<n>te sabios, es el vno
rico, y el otro pobre, aprouamos y tenemos por mas sabio al ri-
co. Por aquella calidad que tiene mas que el otro. Pues ni
mas ni menos en la hidalguia son dos ygualmente hidalgos,
o entrambos de vn linaje, o hermanos, es el vno bueno, y el otro
malo, es el vno valie<n>te, y el otro cobarde, es el vno rico y el otro
pobre, dezimos q<ue> la hidalguia se pierde enel vno, y se cobra enel
otro. Y desta manera queda suelto y desatado el argumento.
Ua agora nuestro auctor poniendo las vias y modos como se
pierde la alteza del linaje, y dize. % Unos por poco valer.
% Por quan baxos y abatidos. % Que los tiene<n>. Ay algunos
ho<m>bres ((aunque hidalgos y ricos)) por si tan ruynes, tan viles,
ta<n> afligidos y de tan cautiva condicion, que vienen por la baxe-
za de sus personas a valer poco con la gente. Y vienen a ser te-
nidos ((como digo)) en poco, y en estos tales se viene a perder
la hidalguia. Porque verdaderamente los desta condicion con
mas razon se deuen llamar pobres, que ricos. Y por los desta
fuerte dixo Salomon ((a los treze capitulos de sus Proberui-
os)) vno ay que es rico nada teniendo: otro es pobre teniendo
mucho. Y es la razon, porque no corresponden con las obras
a la obligacion que tienen de hijos dalgo. Y es tanta la cegue-
dad y aun necedad, que algunos destos miserables tienen con
su hidalguia que piensan que todo el mundo los a de acatar
y obedescer, en virtud de las hazan~as de sus passados. Y des-
cuydan se tanto con este pensamiento que hazen obras mas dig-
nas de perder la hidalguia que de conseruar se en ella. Y a todo
el mundo cansan con los titulos y libertades de sus antepas-
sados ((y como digo)) piensan que ya tienen ellos licencia para
ser ruynes. Pues mando les yo ((que como dizen)) aquel es
hidalgo que haze las obras. Y cada vno es hijo de sus obras, y
puede ser principio de su linaje. Y no ay peor villano quel ruin}
[fol. 37r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> xxxvij.}
{CB1.
hidalgo. Mira lo que dixo christo alos phariseos por sant Jua<n>
((alos ocho capitu<los>)) Si hijos soys de Abraham hazed sus obras.
Pues lo mesmo podemos dezir alos hidalgos, que si lo son q<ue>
hagan las obras. Porque assi como es muerta la fe sin obras,
assi es perdida la hidalguia enel hidalgo q<ue> no las haze. % Otros
que por no tener. % Con officios no deuidos. % Se mantienen
Aqui pone nuestro auctor otra diferencia de hidalgos pobres,
((de que dios nos libre)) y por alguno destos se deuio hazer la co-
pla del Almoneda q<ue> dize vna vihuela y vn galgo. La vihuela
sin clauijas. Y vn sospiro de vn hidalgo, sin bla<n>ca y con quatro
hijas. Pues estos aunque naturalme<n>te no son malos como los
passados, acidentalmente son peores. Porque la estremada po-
breza, les da ocasio<n> a peores cosas. La qual ((como dizen)) es esca-
lera del infierno, enemiga dela virtud, ramo del enemigo. Por
que si pobreza no es vileza ((como algunos dize<n>)) haze la hazer de
la qual dize Seneca. La pobreza aborrescida es dela condicion
humana. Y Salomo<n> ((alos treynta de sus prouerbios)) dize. Po-
bredad y riquezas no me las des, Dame tan solamente lo nes-
cessario para mi mantenimiento, porque por dicha se[ ]ha
costrin~ido a[ ]negar y diga quien es el sen~or: y con necessidad for-
c'ado hurte y perjure el nombre de dios. Y assi dixo Juan de Mena ((en la co-
pla dozientas y veynte y siete)) O vida segura la mansa pobreza
y ponderemos que dize la ma<n>sa porq<ue> la suerte: por vida peligro-
sa y desesperada la tengo yo, y no ay cosa a[ ]quien mayor temor
deuemos tener que ala estremada necedad y necessidad. Pues
como alos pobres hidalgos les paresce, q<ue> por razon de su hidal-
guia no deue<n> tomar mecanicos officios. Hazen otra cosa mucho
peor que toman los q<ue> no deuen. Y q<ue> son los que toman, y no de-
urien tomar: Jugar el sol antes que salga ((como dize<n>)) hazer sus
casas, casas de tablajeria y juego. Casas de contratacion delas
Jndias del diablo. Tomar fiado para nu<n>ca pagar. Y pedir pre-
stado para nu<n>ca tornar. Estos son los que n<uest>ro auctor dize, que
por no tener, con officios no deuidos se mantiene<n>: en los quales}
{SG. E v}
[fol. 37v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
como en los passados se pierde la gran alteza del linaje en esta
vida. Y la gra<n> alteza dela bienauenturanc'a en la otra. P($u)[u]es no
desmayen, ni dexen de tener se en lo que es razon los buenos.
Porque ellos son los legitimos y verdaderos hidalgos. Y lice<n>-
cia tienen para tener se y nombrar se por tales. La qual les da
sant Pablo escriuiendo alos de Chorinthio ((alos onze capitu-
los)) diziendo. Porque enlo que algunos dellos segun vanidad
osan presumir, tambien yo lo soy. Dize que son Hebreos, yo di-
go que tambien lo soy yo. E si dizen que son Jsraelitas, yo Jsrae-
lita soy. Y si son del linaje de Abraham, yo tambien lo soy. Y si
son ministros de Jesu Christo, yo lo soy. Pues lo mesmo puede
responder cada qual que fuere virtuoso y bueno. Alos que re-
bentaren y presumieren de hidalgos. Alos quales les pesa mu-
cho, quando los conoscen por parientes otros que no son tan ri-
cos ni tienen tanto como ellos. O benditissimo Jesu christo, q<ue> nu<n>-
ca tu desden~aste ni menospreciaste a nadie. Antes ruegas a to-
do el mundo con tu parentesco y deudo, y apenas lo quiere vno
entre muchos. O como acerca de ti mi dios no ay diferencia de
linages, ni genelogias, antes en grado de adopcion somos to-
dos tus hijos y parientes. Y assi lo dize sant Pablo ((escriuiendo
alos ephesios alos tres capitulos)) dizie<n>do. Por esto hinco mis
rodillas al padre de nuestro sen~or Jesu Christo, del qual como pa-
dre comun a todos procede todo parentesco que se apellida, assi
en los cielos como en la tierra. Y el mesmo Jesu christo por sant
Juan ((alos veynte capitulos)) dixo hablando con Maria Ma-
dalena. Uete y di a mis hermanos, que yo subo ami padre que
es padre vuestro. Y subo para mi dios, el qual es dios vuestro. Y
pues Christo es la cabec'a, y nosotros todos los mie<m>bros, como
dixo sant Pablo ((escriuiendo alos Ephesios en el sexto capitu-
lo)) y tambien es vid, y nosotros los sarmie<n>tos, como el mesmo
Jesu Christo dize por sant Juan ((alos quinze capitulos)) porque
ha de auer debaxo de vn nombre de christianos tantas diferen-
cias. Pues lo mejor y mas acertado que me paresce es, que
donde quiera que vieremos tractar de linajes, o que callemos,
o nos vamos. Porque siempre escapan rin~endo, como los que}
[fol. 38r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> xxxviij.}
{CB1.
altercan sobre los an~os: que los viejos se ponen algunas vezes
demasiados. Y los moc'os se quitan, y pocos en este caso dizen
la verdad. Y assi hazen los que debaten sobre hidalguias. Y que
no porfiemos sobre cosas desta manera, aconsejado nos esta por
sant Pablo escriuiendo a Timotheo ((enel primer capitulo dela
primera epistola diziendo)) que no entendiessen en consejos ni en
genealogias, o linajes: porque son cosas que prouoca<n> mas a[ ]co<n>-
tienda que ala[ ]edificacio<n> de dios. Pues lo que acerca desto me
paresce es, que la mejor corte es la celestial, y el mejor rey, el rey
delos reyes, y el mejor hidalgo: el que Dios arma cauallero. Y
este se conoscera en que hara las obras. Porque sie<n>do lo desta
manera, no perdera la hidalguia: por poco valer: ni por poco te-
ner, como las dos diferencias de hidalgos que nuestro auctor en
esta copla puso. El qual auie<n>do tractado en ella de la hidalguia
y hidalgos. Tracta en la que viene de los estados supremos,
y dela fortuna.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} % Los estados y riqueza
que nos dexan adesora
quien lo dubda?
no les pidamos firmeza
pues q<ue> son de vna sen~ora
que se muda,
Que bienes son de fortu<n>a
que rebue[l]ue(l) co<n> su rueda
presurosa
la qual no puede ser vna
ni estar estable ni queda
en vna cosa.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {IN3.} LOs estados y riq<ue>za. % Que
nos dexa<n> adesora. % Quie<n>
lo dubda? Torna nuestro
auctor a tractar mas en particu-
lar de los bienes de fortuna, no
embarga<n>te que en la copla quar-
ta antes desta lo aya hecho y di-
ze. Que los estados, las riquezas
los fugitiuos y fortu<n>ales bienes:
que adesora nos dexan quien lo
dubda? Casi diziendo por ma-
nera de interrogacion de que el
mucho enestas coplas vsa, quie<n>
es tan inabil? quien sabe tan po-
co? que no sepa ser muchos los}
{CB1.
estados y riqueza, que nos dexan adesora. Pues de todos los
mortales, de todos los q<ue> sabeys q<ue> cosa es mundo, de todos los q<ue>
no aueys perdido el seso. Quien lo dubda? pues mira q<ue> a todas}
[fol. 38v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
estas cosas. % No les pidamos firmeza. % Pues que son d<e> vna
sen~ora. % Que se muda. Sentencia verdadera y cierta es, que
ninguno da lo que no tiene. Y que en balde se trabaja, el que pi-
de a otro aquello que no le puede dar. Y assi lo dize nuestro Re-
demptor por sant Lucas ((alos seys capitulos)) Ningu<n>o coge hi-
gos delos espinos. Ni vendimia huuas del Roble. Conforme a
esta sagrada doctrina, es la sentencia de nuestro auctor que dize
Que alos estados alas riquezas, no les pidamos lo que no tie-
nen que es firmeza. La qual no pueden tener pues q<ue> son de vna
sen~ora que se muda. Quie<n> sea esta sen~ora, dize lo en los pies que
se siguen. % Presurosa. Tractar de fortuna, ventura, hado, dicha
y desdicha, y cosas semejantes. Materia dificil y entricada, es
para mi especialmente que soy enemigo de tractar cosas dema-
siadamente delgadas. Pero hazello emos dios media<n>te lo mas
sano y menos peligroso que nos fuere possible. Muchas y muy
difere<n>tes son, las difiniciones que dan ala fortuna segun que ca-
da vno mas y menos della siente. Y segun los varios effectos
que ordinariamente della proceden. La mas comun y general
es esta. La fortuna es vn subito y no pensado, caso delas cosas q<ue>
suelen acaescer. Pues que la fortuna sea sen~ora, y que se mude,
Plinio ((en el libro segu<n>do dela natural historia)) dize. En todos
los lugares con bozes de todos. La fortuna sola es inuocada.
Sola culpada. Sola pensada. Sola alabada. Sola reprehen-
dida, y desonrrada, con denuestos & oprobios: y tenida de mu-
chos por ciega, Uagabunda, Jnconstante, Jncierta, Uaria, &
fauorecedora delos indignos. A esta se atrebuye todo lo dado, y
lo rescebido. Que es el cargo & data en todas las cue<n>tas delos
hombres. Sola es la q<ue> hinche entrambas hojas. Esto es lo que
Plinio dize en el ya alegado lugar. Y Uirgilio ((en vno de sus
parvulos)) hablando dela fortuna dize. O fortuna poderosa que
tanto poder vsurpas. Destruyes a los buenos, y escoges a los
malos. Ni en tus dones guardas a nadie fe. La fortuna acrescie<n>-
ta los honores alos q<ue> no los meresce<n>, & aflige co<n> dan~os alos inno-
ce<n>tes. Ella agrauia los justos co<n> pobreza. Y ella mesma haze bie<n>}
[fol. 39r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> xxxjx}
{CB1.
auenturados alos indignos co<n> riquezas. Esta mata los mance-
bos, y dexa los viejos diuidiendo los t<iem>pos con mal juyzio. Lo
que quita alos buenos, da alos malos: y no guarda difere<n>cia ni
juzga rectame<n>te, inco<n>sta<n>te, fragil, feme<n>tida, deleznable. Ni alos
q<ue> vna vez ensalc'a, sie<m>pre fauoresce. Ni alos que desampara siem-
pre persigue. Tulio en los libros delos officios dize. Ser grande
la fuerc'a d<e>la fortuna, para en la prosperidad y aduersidad. Por
que quando gozamos de su pr[o]spero vie<n>to, llegamos alos fines
desseados. Y qua<n>do el contrario somos afligidos. Y el mesmo en
las Paradoxas hablando contra Publio claudio dize. Aquel
cuya esperanc'a y pensamiento esta puesto en las cosas dela fortu-
na no puede tener cosa cierta, ni saber cosa determinada ni a vn
(vn) solo dia. Titoliuio en el segu<n>do de bello punico dize. Pocas
vezes acontesce que los hombres tengan muchos bienes de for-
tuna con buena conciencia. Salustio dize, por cierto la fortuna
es la q<ue> domina en todas las cosas. Ouidio. La fortuna da y qui-
ta lo que le plaze. Oracio. Esta diosa es poderosa a alc'ar del pol-
uo el cuerpo mortal, y por el co<n>trario boluer los soberuiosos triu<m>-
phos en dolorosos llantos y obsequias. Letancio ((en el tercero
delas diuinas instituciones)) dize. Que los antiguos figurauan
la estatua de la fortuna, con vn cuerno que se dezia Cornucopia, &
con vn gouernalle en las manos. Queriendo significar que ella
daua las riquezas y bienes, y quitaua la gouernacion delas co-
sas humanas. Pintauan la assi mesmo ciega: porque alos que no
los merescen da grande bienes, y alos q<ue> los merescen los nie-
ga. Ua prosiguiendo toda via nuestro auctor las propiedades de
la fortuna, y acaba con estos tres pies su copla dizie<n>do. % La q<u><<a>>l
no puede ser vna. % Ni estar estable ni queda. % En vna cosa.
Que sea verdadera la se<n>te<n>cia destos tres pies en dezir q<ue> la fortu-
na no pueda ser vna ni estar estable ni queda en vna cosa. Bie<n> se
muestra en la glosa delos passados. Lo q<ue> resta q<ue> dezir acerca de
la fortu($n)[n]a es, que segun nuestra christiana religion, segun la ver-
dadera y sacra theologia, dezir q<ue> ay fortuna, es vn error mas de
gentiles q<ue> de christianos. Porq<ue> solame<n>te ay diuina prouidencia,
a[ ]quien todas las cosas ocasionales y sin ocasion buenas y nota}
[fol. 39v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
les se deuen atribuyr. Y que sea verdad que no aya fortuna, dize
lo sant Hieronymo en vna epistola a tere<n>cia, deuera circu<n>cisione
enesta manera. Ningu<n>a cosa es hecha por dios sin causa, no se ha-
ze nada por casos fortuytos como algu<n>as ge<n>tes piensan: no pue-
de alguna cosa enel la temeridad dela fortuna ciega, porq<ue> aque-
llos son los ciegos los q<ue> pie<n>san tener ella algun mando. Porq<ue>
dios es la mesma razo<n>, assi como no forma nada sin verdadera
razon, assi mando que no fuesse hecha por el hombre cosa algu-
na sin causa. Todo lo dicho es de sant Hieronymos enel lugar su-
so alegado y Juuenal ((aunque ge<n>til)) no ignorando esta verdad
dize. No ternias deydad ninguna, o fortuna si nosotros tuuiesse-
mos prudencia, porque nuestra locura y poco saber te haze a ti
diosa. Y pues la fortuna ((caso negado q<ue> en algu<n>a manera la aya))
es tal, y sus bienes y riquezas son tales: tengamos las en lo que
son, que enesto ningun agrauio les hazemos ((aunque las estime-
mos en poco)) Pues como dize Tulio ((en el primero de los offi-
cios)) no ay cosa de tanta poquedad como amar las riquezas. Y
no ay cosa de tanto animo como no dar nada por ellas, sino las
tienes, y si las tienes para hazer bie<n> co<n> ellas. Y el Marques en
vno de sus prouerbios, dize delos bienes de fortuna. Tantos to-
ma, que conserues de carcoma, tu coluna. Y mejor que todos el
mejor que todos ((por sant Matheo alos seys capitulos)) no que-
rays allegar thesoros enla tierra, a donde el orin y la polilla los
gasta. Y donde los ladrones los cauan y hurta<n>. Mas athesorad
thesoros en el cielo, a do<n>de ni el orin ni el gusano los gasta, ni los
ladrones los desentierran ni hurtan. Pues mi parescer si os pa-
resce sen~ores es, que como nuestro rede<m>ptor dize. Athesoremos
thesoros en el cielo: pero estos no ha<n> de ser delos del suelo. Por
que alla la moneda de oro ni de plata, ni de otros metales, no va-
le ni se puede passar: porque es reyno celestial y no puede entrar
moneda que lleue las armas de otro rey, sino las del rey de la
gloria. Pues que moneda sera esta, q<ue> passa alla en el reyno del
cielo? vna cruz y cinco plagas. Las armas del rey primogenito
heredero deste reyno, las co<n>que ve<n>cio al enemigo suyo y nuestro}
[fol. 40r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> xl.}
{CB1.
el demonio. Pues esta es la moneda que tenemos de athesorar
y que nos daran por ella? Dar nos han de pa<n>. Y que pan sera este?
El mejor de todos, El pa<n> delos angeles. Pues estos son ((como
digo)) los bienes y riquezas que tenemos d<e> athesorar: que no los
que nos dexan adesora, no los que no tienen firmeza, no los que
son de fortuna, no los que son desta sen~ora que se muda.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} % Pero digo que aco<m>pan~en
y lleguen hasta la huesa
con su duen~o
por esso no nos engan~en
que se va la vida apriesa
como suen~o
y los deleytes de aca
son en que nos deleytamos
temporales
y los tormentos de alla
que por ellos esperamos
eternales.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {IN2.} PEro digo que acompa-
n~en. % Y lleguen hasta
la huesa. % Con su duen~o.
% Por esso no nos engan~en
% Que se va la vida apries-
sa. % Como suen~o. Auiendo
nuestro auctor dicho enlas co-
plas passadas de los tres ge-
neros de bienes, de fortuna,
de naturaleza & anima: y co-
mo muchas vezes, y por la
mayor parte, aun primero q<ue>
muramos. Los perdemos.
Haze agora vn presupuesto,
y dize. Pero digo q<ue> acompa-n~en,}
{CB1.
digo q<ue> no nos dexe<n>, digo que lleguen hasta la huesa ((pues d<en>-
de alli no pueden passar)) co<n> su duen~o. Por esso no nos engan~en
No por esso nos bulrren. No nos arme<n> por esso c'ancadilla. Que
se va la vida. Apriessa como suen~o. En la glosa de la copla pri-
mera tractamos largamente de suen~o comparando el suen~o ala
muerte. Y en la glosa de la copla que comienc'a. Este mundo es
el camino, hezimos lo mesmo comparando la muerte al suen~o.
Donde de suen~o y muerte, y de muerte y suen~o ((como digo)) lar-
game<n>te se tracto. Agora nuestro auctor compara el correr de nue-
stra vida al suen~o: como cosas que realme<n>te la vna ala otra se pa-
rescen, y que con razon pueden ser comparadas. El suen~o qua<n>-
do es natural moderado y a su tie<m>po, y tomado en deuida ca<n>tidad}
[fol. 40v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
es cosa de mucho sabor y gusto, y que muy ligeramente pares-
ce que se passa. Y assi vemos que si a vn ho<m>bre que a dormido
quatro horas le preguntamos qua<n>tas a dormido, dira que le pa-
resce que no a dormido vna. Lo mesmo podemos dezir y enten-
der de nuestra miserable vida, este vna persona enel articulo y
transito dela muerte, aya biuido cien an~os, pregunten le que tan-
to a biuido, dira que vn solo dia. Y la razon es porque se va la
vida apriesa como suen~o. O como cada vno delos que biuimos
por si mesmo, y sin otro testigo lo puede bien saber y conoscer.
Pregunten le a vn muchacho que tanto a que era nin~o, y aun
mancebo que tanto a que era muchacho, y aun viejo que tanto
a que era moc'o, todos diran que era ayer, todos responderan
que no aun solo dia, no os a acontescido muchas vezes en dias
de inuierno quando son los mas pequen~os dezir, o vala me dios
no es amanescido ya son las diez. Agora amanesce ya es me-
dio dia. Agora tan~en a bisperas, ya es de[ ]noche, pues todos los
dias son vn solo dia, y vn solo dia es toda n<uest>ra vida. La hora d<e> pri-
ma es la puericia. La hora tercia, la adolcencia. La hora de
sexta, la juue<n>tud. La hora d<e> nona la senetud, y la d<e>cima la d<e>crepita
Pues ved si tiene razo<n> n<uest>ro auctor d<e> dezir. Que se va la vida apries-
sa como suen~o. % Y los deleytes aca. % So<n> en que nos deley-
tamos. % Temporales. % Y los tormentos de alla. % Que por
ellos esperamos. % Eternales, gran falta de conoscimie<n>to es y no
se si me diga de fe, q<ue> en todas las humanas gra<n>gerias te<n>gamos
ojo a nuestro interes y gana<n>cia, y solo en el mayor d<e>los negocios
((q<ue> es el d<e> nuestra saluacio<n>)) a nuestra perdida. Tenemos por loco
y llamamos le hombre perdido, a[ ]quien prophanamente disipa
y gasta los prophanos y temporales bienes. Y quiere passar por
cuerdo. Quien trueca el dia por la noche. El sol por la sombra.
La luz por la tiniebla. Quien trueca a dios por el mu<n>do. Al cielo
por el infierno. Alo eterno por lo temporal. Pues q<ue> mas hizo el
perro de quien escriue Ysopo. Que passando por el rio solto el[ ]pe-
dac'o dela carne por tomar la sombra. Que locura es esta? Que
poco saber es este? Que presumamos saber: y que no sepamos
otra cosa sino yrnos al infierno, o q<ue> donoso saber. No aueys oydo}
{CW. dezir}
[fol. 41r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> xlj.}
{CB1.
dezir aquella letra comun ((pero buena)) que dize, en esta vida pe-
nada, el bien obrar es la llaue, quien se salua es el que sabe, q<u><<a>>l
otro no sabe nada. Pues sino la haueys oydo, oydla y sabed la
agora. Y con ella a Hernando del pulgar, en vn libro que hizo
delos claros varones de Espan~a, el qual en vna epistola que a
vna hija suya monja escriue, dize lo siguiente. Leese de Socrates
que en la pared de sus escuelas hauia escriptos dos versos, el
vno dezia. Si vencidos dela torpe tentacion, os d<e>leytaredes en
cosa fea, el deleyte sera momentaneo, y la macula dela vileza os
acusara para siempre. El otro dezia. SI sintieredes pena enel co<m>-
bate dela tentacion carnal, el trabajo dela tentacion dura poco,
y la gloria del vencimiento mucho. Paresceos que conforma
mal esto con lo que nuestro auctor dize? Pues que diremos a e-
sto? por ventura diremos que lo ignoramos? Aprouechar nos
a dezir que no lo supimos ni llego a nuestra noticia? No por[ ]cier-
to. O sen~ores, sen~ores, y como no tenemos disculpa que algo sea
para nuestra defensa, porque ya se passo el tiempo quando las
gentes eran tan necias que peccauan a necias, todos peccamos
ya de malicia y a sabiendas. Dos cosas son las que nuestro au-
ctor en lo vltimo desta copla trata: vno delos deleytes deste mu<n>-
do, diziendo. Y los deleytes de aca, son en que nos deleytamos
temporales. Otra delos tormentos del otro diziendo, y los tor-
mentos de alla que por ellos esperamos eternales. Delos deley-
tes de aca son tan pocos y tan ruynes, que por la mesma razon
ay poco que tratar dellos. Delos tormentos de alla son tantos q<ue>
son infinitos, y como tales tratar dellos seria proceder en infini-
to. Solamente diremos como son eternales, y que eternales se-
an dize lo la eterna verdad por sant Matheo ((a los veynte y cin-
co capitulos)) quando hablando con los que han de ser conde-
nados dixo. Yd vos malditos al eterno fuego. Y por el mesmo ((a
los veynte y dos)) hablando tambien con el hombre que entro
en las bodas sin vestidura nupcial, que les dixo el rey que las
hazia a sus criados, atalde los pies y manos y hechaldo en las
tinieblas de fuego, a donde para siempre haura lloro y batimien-
to de dientes. Y por sant Marcos ((a los nueue no vna vez sino}
{SG. F}
[fol. 41v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
tres)) muestra ser eternos, dizie<n>do. Si tu mano te esca<n>dalizare cor-
tala, ca mejor es entrar ma<n>co en la vida, q<ue> teniendo dos manos
yr al fuego infernal, a donde no muere jamas el gusano, y el fue-
go nu<n>ca se mata. Si tu pie te esca<n>dalizare cortalo, q<ue> mejor es en-
trar coxo en la vida eterna, q<ue> no q<ue> con dos pies seas alanc'ado en
el fuego infernal q<ue> nunca se mata, a do<n>de el gusano jamas mue-
re, y el fuego nunca fenesce. SI tu ojo te escandalizare echa lo de
ti, q<ue> mejor es q<ue> entres con vn ojo ((q<ue> es vna intencion)) enel rey-
no de dios, q<ue> con dos ojos enel fuego del infierno a donde el gu-
sano nunca muere, y el fuego nunca cesa. Y por sant Matheo ((a
los diez y ocho)) dize lo mesmo. Paresceos q<ue> se prueua mediana-
mente por estas auctoridades la intencion de n<uest>ro auctor, q<ue> dize
q<ue> los torme<n>tos de alla son eternales? pues q<ue> razon lo permite,
ni en que juycio cabe, que a trueque delos deleytes de aca tem-
porales, ganemos los tormentos de alla eternales. O q<ue> hermo-
sa ganancia, por esta se deuio dezir. No os arriendo la ganancia
Pues aca si os echan en la carcel, por vna deuda q<ue> no podeys
pagar, do<n>de veys sol, y luna, y comeys y beueys, y os dexa<n> dor-
mir y reposar, quando no podeys salir de otra manera, os tasa-
ys y renunciays la cadena, y os hazeys esclauo de v<uest>ros enemi-
gos q<ue> son v<uest>ros acreedores, y todo esto por salir. Mira q<ue> hara se-
n~ores en la carcel del i($n)[n]fierno, a do<n>de despues de muertos tiene
entrada y no salida. Do<n>de el sol es tiniebla, y la luna escuridad
y el comer es ha<m>bre, y el beuer es sed, y su dormir ((como dize<n>)) es
el velar, y sus arreos delos demonios es lleuar alli n<uest>ras almas
y el descanso q<ue> les dan es pelear. Pues aun mas estrechame<n>te
os quiero poner el caso, y no me dare nada q<ue> me digays q<ue> esta
co<m>paracio<n> es comun o vieja, q<ue> si haze a n<uest>ro negocio poco impor-
ta. Hagamos vna cama d<e> muchos colchones, llenos dela mas
blanda y suaue pluma del mundo, con las sauanas dela mas d<e>l-
gada olanda q<ue> se pueda ymaginar, y con vnas almohadas de
cendal, y todo lo de mas por estos mesmos consona<n>tes, eche<n> os
en ella, y diganos q<ue> mientra dios fuere dios nos aueys de leua<n>-
tar d<e> alli, veamos si holgareys. Qua<n>to mas en la cama d<e>l infier-
no q<ue> esta armada sobre fuego, y los colchones llenos de vnas a-gudas}
[fol. 42r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> xlij.}
{CB1.
y azeradas puas q<ue> nu<n>ca se embota<n>, y las sauanas de vna
olanda de tal confacion hecha, q<ue> sie<m>pre harde sin acabar de que-
mar, y por almohadas capacetes de hierro ardie<n>do, y lo peor d<e>
todo, es q<ue> todo tiene fin, y esto nunca lo tiene ni puede tener, por
q<ue> su fin es no tener fin. Pues p<ar>a escusar nos de ta<n>to mal y ganar
el supremo bien, amemos y siruamos a dios q<ue> lo meresce por to-
das las vias, y mas por quien es, y no queramos por los deley-
tes de aca temporales, yr a los tormentos de alla eternales.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} % Los plazeres y dulc'ores
desta vida trabajada
que tenemos
que son sino corredores
y la muerte la celada
en que caemos
no mirando nuestro dan~o
corremos a rienda suelta
sin parar
des que vemos engan~o
y queremos dar la buelta
no ay lugar}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {IN2.} LOs plazeres y dulc'ores
% Desta vida trabajada
% Que tenemos. % Que son
sino corredores. % Y la muer-
te la celada. % En q<ue> caemos.
Una delas partes q<ue> mas sin-
gulares y mejores haze<n> estas
coplas de nuestro auctor, es q<ue>
siempre en ellas trata vnas co<m>-
paraciones generales y comu-
nes y tan al natural que ellas
mesmas paresce que se combi-
dan a dexar se amar, y enten-
der de quien las lee. Como co<n>-sta}
{CB1.
por aquella copla q<ue> comienc'a. Nuestras vidas son los rios.
Y por la otra q<ue> dize. Este mu<n>do es el camino. Agora en esta tra-
ta vna metaphora singular: diziendo q<ue> los dulc'ores y plazeres
d<e>sta trabajada vida, otra cosa no son sino corredores. Y la celada
en q<ue> caemos es la muerte De plazeres y dulc'ores. Ya tratamos
en la glosa del pie, que dize. Como se passa la vida. Pues de muerte q<ue> es la
celada en q<ue> caemos Ni mas ni menos se trato en la d<e>l q<ue> dize, co-
mo se viene la muerte. Lo q<ue> se puede d<e>zir d<e> nueuo es el ar-
tificio q<ue> n<uest>ro auctor en su sentencia vsa, hablando por metapho-
ra. Que es una figura q<ue> mucho adorna en la escriptura ta<n>to, q<ue>}
{SG. F ij}
[fol. 42v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
dize. Tulio q<ue> las metaphoras luzen como estrellas en la oracio<n>
Para lo qual es d<e> saber que entre otros ardides q<ue> en la guerra
se vsan es vno el dela celada. El qual se haze escondiendo se par-
te delos enemigos, y tomando despues en medio sus contrarios
y quando semejantes engan~os se cuentan, solemos dezir. Assi
es la guerra. Pues desta manera y forma se an los plazeres y
dulc'ores con nosotros. Corren nos la tierra y casa de nuestro
cuerpo, entran se por la puerta de nuestros sentidos, forman en
nuestro entendimiento mil vanas esperanc'as, ma<n>tienen nos y
detienen nos con ellas todo el t<iem>po que en esta miserable vida bi-
uimos, hinche<n> nos las almas de vicios y deleytes, y no menos
de peccados, porq<ue> ocupada y llena no hallen entrada las virtu-
des, y quando en cosas semejantes todo el t<iem>po de nuestra vida te-
nemos gastado, descubrenos la celada q<ue> es la muerte. La qual
nos toma en medio q<u><<a>>ndo no ay remedio. Y aco<n>tecenos como los
presentes pies dizen. % No mira<n>do nuestro dan~o. % Corremos
a rienda suelta. % Sin parar. % Des que vemos el engan~o.
% Y q<ue>remos dar la buelta. % No ay lugar. Yo hallo por mi cue<n>-
ta ((aunq<ue> no soy el mejor del mundo)) que el no mirar
en ellas yerra la mayor parte delas cosas. Porq<ue> es imposible
ver lo que no miramos, y acertar lo q<ue> no vemos. Y por esto sole-
mos dezir. Quien adelante no mira, a tras se halla. Lo mesmo
dize Salomon ((enel quarto capitulo de sus prouerbios)) dizie<n>do
Tus ojos vean cosas justas, y tus pestan~as precedan tus pasos
Pues como corremos a rienda suelta sin parar ((como nuestro
auctor dize)) no mirando por do corremos, no vemos los incon-
uenientes, no viendo los damos en ellos, despues que en ellos
damos y queremos dar la buelta no ay lugar, porq<ue> acordamos
tarde. Pero es vna cosa muy de considerar que mas culpa<n>tes
y merescedores somos los peccadores de nuestra destruycion y
muerte, q<ue> no la gente de guerra ((que poco a diximos)) dela suya.
Porque aquellos sin ser auisados ni desengan~ados, corren a
rienda suelta, y dan en la celada donde son presos y muertos.
Mas nosotros ciegos y miserables corremos sin parar por los
prados delos vicios delos peccados y deleytes, sabiendo q<ue> den-de}
[fol. 43r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> xliij.}
{CB1.
de q<ue> nascemos nos esta armada la celada d<e>la muerte. La q<u><<a>>l esta
tan a punto y tan a pique, q<ue> en hazie<n>do le la voluntad de dios d<e>l
ojo, es luego co<n> nosotros. Pues sen~ores sabeys q<ue> me parece q<ue>
no esperemos a dar la buelta, qua<n>do no aya lugar ((como n<uest>ro
auctor dize)) no aueys oydo d<e>zir. Bie<n> aya quien dixo buelta, y a-
si sera ello, que bien haura quien lo dixere, si diziendo lo la diere
Y como la a de dar? como, yo os lo dire. Delos vicios a las virtu-
des. De los deleytes a la penitencia. Delos peccados a las bue-
nas obras. No seamos nosotros como vno de quien se dize que
jamas se emendaua, y q<ue> confessaua cada an~o vnos mesmos pec-
cados, y q<ue> vino en tanta dureza y pertinacia, que aun pronun-
ciallos ni dezillos no q<ue>ria. Y quando el confessor se los pregun-
taua, respondia. Como antan~o. Como antan~o. Pues sen~ores
demos d<e>[ ]presto la buelta, baste ya los antan~os q<ue> por nosotros an
passado sin dalla. Porque ((como dizen)) De sabios es mudar co<n>-
sejo. Y la perseuerancia enel mal, no es constancia, mas dureza
y pertinacia. No esperemos ((como tengo dicho)) a dar la buelta
quando no aya lugar. Qua<n>do se diga por nosotros. Ya no es tie<m>-
po el cauallero, ya no es tiempo. Pues enmendemonos co<n> tie<m>-
po porque ((como dizen)) Quien yerra y se enmienda, a dios sen-
comienda. Y quie<n> enferma y sana, romeria es que anda. Y quie<n>
tropiec'a y no cae, en su passo an~ade. Demos pues la buelta, mi-
ra lo que dize a este proposito el propheta Esayas ((a los cinque<n>-
ta y cinco capitulos)) Buscad al sen~or entre tanto que se puede ha-
llar, y llamaldo agora que esta cerca. Dexe el malo su carrera, y
el varon iniquo sus pensamientos, y torne se al sen~or: y aura mi-
sericordia del. Cata sen~ores q<ue> quando las cosas pierden su lu-
gar y tiempo, por marauilla o con gran dificultad lo cobran, no
solemos dezir, quien tuuo lugar y no quiso, y quien tiempo tiene
y tie<m>po atiende, pues si en las cosas de humanidad ((o por mejor
dezir de vanidad)) tenemos por gran perdida la del tiempo,
Quanto mas en las diuinas. Demos pues la buelta, mira lo q<ue>
dize tambien el propheta Ezechiel ((a los diez y ocho capitulos))
la justicia del justo sera sobre el, y la maldad del malo sera sobre
el, mas si el malo hiziere penitencia de todos los peccados que}
{SG. F iij}
[fol. 43v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
hizo. y guardare todos mis mandamientos y hiziere juyzio y (s)[j]u-
sticia, biuira y no morira. Y no me acordare de todos los males
que hizo, y biuira en la justicia suya q<ue> obro. Y enel mesmo lugar
hablando en persona de dios dize. Por ventura es de mi volun-
tad la muerte del malo, y no que se conuierta de sus carreras y
biua. Pues no corramos sen~ores a rienda suelta sin parar, co-
mo cauallos mal enfrenados, por los prados delos vicios. Y si
mucha gana tenemos de correr, corramos en buen hora, mas
no por cosas dubdosas, no por cosas de ayre, no por cosas de po-
co valor. Corramos como corria sant Pablo. Mira lo que di-
ze ((escriuiendo a los de Corinthio a los nueue capitulos)) herma-
nos no sabeys que los q<ue> corren en la carrera, todos corren mas
vno toma la joya. Assi pues corred vosotros que ganeys, pues
yo assi corro, no como por cosa dubdosa. Assi peleo no como el q<ue>
hiere el ayre, mas castigo mi cuerpo, y traygo lo en seruidu<m>bre
Pues desta manera sera bien que corramos, porque corrie<n>do
assi, dexemos de correr dela manera que nuestro auctor en su co-
pla dize. Que quando quieren dar la buelta, no ay lugar.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} % Si fuesse en nuestro poder
tornar la cara hermosa
corporal
como podemos hazer
el anima gloriosa
angelical
Que diligencia tan biua
tuuieramos toda hora
y tan presta
en componer la captiua
y dexar a la sen~ora
descompuesta.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {IN2.} SJ fuesse en nuestro po-
der. % Tornar la cara
hermosa. % Corporal. No
embargante que nuestro au-
ctor aya tractado de la her-
mosura, en la copla que co-
mienc'a. Dezid me la hermo-
sura. A donde larga mente
en la glosa se dixo della. Tor-
na agora en la presente a de-
zir, q<ue> si en nuestro poder fues-
se tornar la cara hermosa.
Quiero yo agora contra las
mugeres tomar deste sermo<n>
el tema, aunque bien se que}
{CB1.
para ellas a de ser postema. Y no obstante que la copla hable co<n>}
[fol. 44r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> xliiij.}
{CB1.
todos, quiero asentalla a su cuenta, y hazelles cargo della, porq<ue>
trata de hermosura, que les es cosa muy anexa. Y no se entende-
ra lo que dixere de todas, sino solamente de aquellas que em-
bian por la hermosura en casa delos especieros. De aquellas q<ue>
por via dexaluego y de barniz, quieren enmendar la obra que
el eterno maestro en ellas hizo, y la naturaleza como segunda
causa les administro. Pues dezidme sen~oras las que del alua-
yalde y soliman vsays: las que vsays de arrebol y alcohol, y
finalmente todas aquellas que a fuerc'a ((como dizen)) de bra-
c'os os sacays el lustre. Si fuesse en vuestro poder, tornar la ca-
ra hermosa, que hariades. Si como os podeys blanquear el
cuero, os pudiessedes afilar y perfilar las faciones que serie.
Pues que me direys tambien de algunos hombres que ay tan
afeminados y mugeriles, que les dura vna hora peynar la bar-
ua, y dos repulgar los bigotes ((o mostachos)) y despues se van
pauonea<n>do por la calle, sin salir vn punto del passo dela ordena<n>-
c'a? O sen~ores y sen~oras, si fuesse en nuestro poder tornar la cara
hermosa, como cada qual seria entallador y carpintero de sus
faciones. La que no es hermosa se haria hermosa. Y la que es her-
mosa mucho mas hermosa. El que no es gentil hombre se haria
gentil hombre, y el que es gentil hombre mucho mas gentil hom-
bre. O si todas estas cosas pudiessemos hazer. % Como pode-
mos hazer. % El anima gloriosa. % Angelical. Que este en
nuestra mano y que pueda tanto nuestro querer y voluntad, q<ue>
podamos hazer nuestra anima angelical y gloriosa. Doctrina
theologal y verdadera es: y tal que dezir al contrario seria ne-
gar el libre aluedrio que dios enel hombre puso, para que me-
diante aquel y su gracia, merezca o desmerezca. Y assi vemos q<ue>
dize el real propheta ((enel psalmo ciento y diez y ocho)) {LAT. Anima
mea in manibus meys semper.} Mi anima siempre esta en mis
manos. Tambien solemos dezir por comun adagio: Cada vno
su alma en su palma. Una cosa deuemos considerar ((a mi pa-
rescer digna de consideracion)) q<ue> es lo q<ue> Marco aurelio dize de
las mugeres, q<ue> tienen por natural condicion, menospreciar lo
q<ue> les dan, y morir por lo que les niegan. A la mia fe en este caso}
{SG. F iiij}
[fol. 44v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
sen~ores todos somos mugeres hombres y mugeres. Uiene
dios y pone en nuestras manos la hermosura de nuestr[a]( )alma, q<ue>
es lo mas y lo mejor, niega nos el poder hazer nuestras corpo-
rales caras hermosas q<ue> es lo menos, y nosotros somos tan cuer-
dos y bien mirados, que menospreciamos lo mucho que nos
da, y morimos por lo poco que nos niega. Que os paresce si di-
os lo hiziera con nosotros al reues? que nos diera facultad y po-
der para hazer nuestras caras hermosas, y nos negara el libre
arbitrio y el poder ser buenos y virtuosos, y el poder hazer nue-
stra anima gloriosa angelical. Dixeramos que nos hazia agra-
uio, y otras cosas muy mal dichas. Y aun con esta condicion te<n>-
go por tales a algunos de nosotros, que holgaramos dello, mas
si assi fuera. % Que diligencia ta<n> biua. % Tuuieramos toda ho-
ra. % Y tan presta. % En componer la captiua. % Y dexar a la se-
n~ora. % Descompuesta. O que diligencia tan biua tenemos en
las cosas muertas, y que diligencia tan muerta ponemos en las
cosas biuas. Que diligencia y cuydado tenemos delas cosas d<e>
nuestro cuerpo, que con razon se pueden dezir muertas. Que ne-
gligencia y descuydo delas de nuestra anima, que con bastantis-
simo titulo se pueden llamar biuas. Que es lo primero que ca-
da dia hazemos, al tiempo q<ue> nos leuantamos? lo primero es ve-
stir el captiuo que es nuestro cuerpo, y despues lauar y compo-
ner a la captiua que es nuestra cara, y luego yr a buscar de co-
mer para cumplir con la captiua, que es nuestra humanidad, y
desta manera, y en esto se nos passa el dia, y el mes, y el an~o, y
todos los dias, y meses, y an~os, en componer ((como digo)) la
captiua. Y a la desdichada del anima, a la desuenturada sen~o-
ra: a la que de sen~ora hazemos captiua, a essa que haueys di-
cho que la papen duelos ((como dizen)) que se ande desnuda,
y si vestida rota, y descosida, que poco va en ello pues no la
vee nadie deste mundo. Que metida se esta en el rincon de nue-
stro cuerpo. Pues veamos agora sen~ores, estemos ((como
dizen)) A buena razon. No seria cosa justa que cada dia por
la man~ana, primero que vistiessemos al captiuo, antes que
lauasemos y compusiessemos la captiua, que encomendas-semos}
[fol. 45r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> xlv.}
{CB1.
a dios ala sen~ora. Ala libre aq<ue>lla por cuya libertad se pu-
so en la cruz No seria bie<n> que primero que fuessemos ala plac'a,
y antes que visitassemos la carneceria, para hartar ala gomia d<e>
nuestro cuerpo: que fuessemos ala yglesia y oyessemos vna mis-
sa y buscassemos el reyno de Dios, y su justicia, y consolassemos
(o)[a]la desconsola de nuestra anima. No seria razon q<ue> como vamos
de mes a mes a la tie<n>da del baruero a afeytar y refrescar ala capti-
ua: que fuessemos de dos a dos si quiera alos pies del confessor,
a[ ]rremoc'ar y renouar a la sen~ora. No sera bien hecho, que como
gastamos cada an~o vn sayo, y vna capa, y dos pares de calc'as
y doze de c'apatos, para cumplir con los deffectos de nuestra na-
turaleza que es la captiua. Que quando vienen bulas y jubileos
para componer ala sen~ora. Que las tomassemos de buena gana
y sin murmuracion ni pesadumbre. Todo a de ser componer a
la captiua, y dexar ala sen~ora descompuesta. Pues sen~ores no lo
hagamos assi de aqui adela<n>te: por amor de dios, y au<n> por amor
de nos. Ande cada vno como quien es. El cuerpo q<ue> es el escla-
uo. Que ande desnudo, o mal vestido. Que ande hambriento, o
mal mantenido no va nada en ello que al fin es esclauo. Quan-
to mas que no ayays duelo del que buen amo tiene ((que es dios))
Mira q<ue> lo dixo el mesmo por sa<n>t Matheo ((alos seys capitulos))
No tengays co<n>goxa de vuestra vida, ni penseys que comereys
y beuereys, ni de vuestro cuerpo que vestireys. Dezid no es mas
el anima que el comer, y el cuerpo que el vestir. Parad mientes
alas aues del cielo. Las quales, ni siembran, ni siegan, ni allega<n>
en los graneros, y v<uest>ro padre celestial las mantiene. No soys qui-
c'a vosotros de mayor valor q<ue> ellas. Y del vestir porq<ue> teneys cuy-
dado. Pensad en los lirios del campo como crescen, que ni tra-
bajan ni hilan. Mas digo q<ue> ni aun Salomon en toda su gloria
fue cubierto assi como vno dellos. Y si el seno del campo que oy
es, y man~ana es puesto en el horno dios viste assi. Pues quanto
mas a vosotros hombres de poca fe: por tanto no querays tener
congoxa, diziendo. Que comeremos, o beueremos, o de q<ue> nos ve-
stiremos porq<ue> todas estas cosas buscan los gentiles, y vuestro
padre sabe q<ue> todas estas cosas aueys menester. Pues sen~ores}
{SG. F v}
[fol. 45v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
de no vestir al captiuo nos paresce que es razon? especialme<n>te te-
niendo tan bue<n> amo, y de no componer ala captiua de nuestra ca-
ra? Y vosotras sen~oras las que la componeys. Mira lo que dize
sant Pablo ((escriuiendo a Timotheo en el capitulo segundo di-
ziendo)) Las mugeres anden en habito luzido con verguenza, y
castidad. No encrespandose los cabellos y guarnesciendo se de
oro y perlas, ni de vestidos preciosos. Mas segun co<n>uiene alas
mugeres q<ue> prometieron piedad por testimonio de buenas obras
Pues descompo<n>gamos la captiua, y compongamos la sen~ora.
Porque si la sen~ora no esta co<m>puesta atalla ha<n> de pies y manos
y echalla han dela boda del rey, como hizieron al que entro ve-
stido de viejo. Pero mira sen~ores que los atauios y vestidos de-
sta sen~ora que es el anima. No son pan~o, ni seda, ni lienc'o, ni co-
sas desta manera de que el cuerpo vsa. Porque estas cosas, ro<m>-
pense, gastan se, y enuegecen se: pero las joyas y preseas del ani-
ma son virtudes, que mientras mas viejas luzen y parescen me-
jor, y la refresca<n> y remoc'a<n> mas. Pues destas le hagamos vestidu-
ra, destas le cumplamos la dote, destas le hinchamos el axuar.
Porque yendo alas bodas adornada y compuesta desta mane-
ra: yo fio que el rey la toma por esposa. Y de otra manera, perde-
remos el esposo y la esposa. Y quereys saber de quanto valor, y
precio es esta sen~ora: y qua<n>to se pierde en no ganalla? diga os lo
sant Matheo ((alos diez y seys capitulos)) mira como os lo dize.
Que aprouecha al hombre si todo el mundo ganare, y su anima
padezca dan~o, o que dara el hombre por su anima. Y pues es as-
si. No co<m>p(a)[o]ngamos la captiua y dexemos la sen~ora desco<m>puesta.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} % Estos reyes poderosos
q<ue> vemos por escripturas
ya passadas
con casos tristes llorosos
fuero<n> sus buenas ve<n>turas
trastornadas.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {IN2.} EStos Reyes poderosos.
% Que vemos por escri-
pturas. % Ya passadas. % Con
casos tristes llorosos. % Fueron
sus buenas ve<n>turas. % Trastor-
nadas. Para mayor demostra-
cio<n> d<e>las calamidades y caydas
humanas, q<ue> cotidianamente en}
[fol. 46r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> xlvj.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} Assi que no ay cosa fuerte
q<ue> a papas y emperadores
y perlados
que assi los trata la muerte
como alos pobres pastores
de ganados.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} esta trabajosa y miserable vida
nos suele<n> aco<n>tescer. Pone nue-
stro auctor exemplo en los po-
derosos reyes, d<e> q<ue> por passadas
escripturas tenemos noticia,
auer sido colocados y subidos
en lugares de suprema, felici-dad,}
{CB1.
delos quales fueron despues con grandissima ynopia, o mi-
seria derribados, y pone los en general a todos, sin especificar
ni sen~alar particularidad de personas. Y para poner el exemplo
mas en reyes que en otro ningu<n> genero de gentes, tiene dos ra-
zones ((ami parescer)) sufcientes. Y la vna es porq<ue> dela buena, o
mala fortuna q<ue> por los reyes, o principes suele venir, se tiene mas
cuenta y se haze mas caso y mencio<n>, que si en otras personas de
mediana calidad viniera, que por razo<n> de su baxeza, y escuridad
del linaje son enterrados en las sepulturas y tinieblas de eter-
no oluido. Lo qual muestra bien el poeta Juan de Mena ((en
la copla ochenta quando auiendo tratado de personas de mu-
cha estimacion dize)) De otras no hablo mas hago argumento.
Cuya virtud maguer que reclama. Sus nombres escuros esco<n>-
de su fama, Por la baxa sangre d<e> su nascimiento. La otra razo<n>
es, porque en los reyes y poderosos sen~ores para mas la fortu-
na, porq<ue> halla mayor resistencia. Y assi vemos q<ue> el sol y el ayre
hiere<n> mas donde hallan mayor objecto. Y tambien porque los
reyes y poderosas personas como estan en lo mas alto, estan
mas ocasionados y atreguados a caer. Muestra lo el mesmo
Juan de Mena ((en la copla dozientas y veynte y seys)) dizien-
do. De mas que fortuna con grandes sen~ores. Estrado tranqui-
lo les menos escucha. Y mas a menudo los tienta de lucha. E
anda jugando con los sus honores. Y como los rayos las tor-
res mayores. Hieren en antes que no enlas baxuras. Assi dan
los hados sus desauenturas. Mas alos grandes que no alos
menores. Por donde paresce quan anexo les es el caer alos q<ue>
suben alo alto. Y assi lo dize Seneca ((en vno de sus prouerbios))}
[fol. 46v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
diziendo. Quien por torpes maneras sube a lo alto, mas ayna
deciende que subio: delo qual estan mas seguros los que nunca
subieron. Y estas son las razones que nuestro auctor tuuo para
poner mas en los reyes q<ue> en otras personas el exe<m>plo. % Assi q<ue>
no ay cosa fuerte. % Que a papas y emp<er>adores. % Y perlados.
% Assi los trata la muerte. % Como alos pobres pastores. % De
ganados. Dela ygualdad y parejura q<ue> la muerte con todas per-
sonas y en todos estados vsa. Largamente diximos en el come<n>-
to dela copla que comienc'a. Nuestras vidas son los rios, y ta<n>to
alli dexamos correr la pluma, q<ue> todos presumo que escapamos
cansados. Yo de comentar la copla, y los lectores de leer el comen-
to. Y pues alli esta dicho lo que sobre este caso aqui se pudiera de-
zir. Yo pienso hazelle pago ala sentencia destos seys pies: co<n> vna
copla de Juan del Enzina, y con vna auctoridad de Salomon.
La copla esta entre las que hizo de Meme<n>to homo, y dize desta
manera. O muerte mortal minero. De mil maneras d<e> muertes.
Donde los flacos y fuertes. Todos van por vn rasero. Donde
el mas pobre romero. Es ygual al rey, y al papa. Donde no va-
le dinero. Do van todos por vn fuero. Que ninguno no se esca-
pa. Y la autoridad es ((alos diez capitulos delos prouerbios que
dize)) No aprouechan las riquezas el dia de la yra. Y pues no
ay cosa fuerte, ni casa fuerte para la muerte. Hagamos buena vi-
da, porque la tengamos en la otra vida. Porque ((como dizen))
Quien mal biue en esta vida, de bien morir se despida. Y no sea-
mos como los malos, que nascen llorando y biuen mal obra<n>do,
y mueren sospira<n>do. Sino como las buenos, que aunque nasce<n>
llorando, biuen bien obrando, y mueren como los Cisnes canta<n>-
do. Porq<ue> como solemos dezir, ala fin se canta la gloria. Y pues
el verdadero rico es el que esta bien co<n> dios. Que ni desseemos
ser emp<er>adores, ni reyes, ni papas. Pues la muerte se los papa.
Que sino biuen y mueren bien mil ventajas les hazemos. Y por
ellos se pueden dezir. En lo mas menos ventura. Pues en fin de-
sta jornada. Assi los trata la muerte. Como alos pobres pasto-
res. De ganados.}
[fol. 47r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> xlvij.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} % Dexemos alos troyanos
que sus males no los vimos
ni sus glorias
dexemos alos Romanos
aunque oymos y leymos
sus historias
No curemos de saber
lo de aquel siglo passado
que fue dello
vengamos alo de ayer
que tambien es oluidado
como aquello.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {IN2.} DExemos alos Troya-
nos. % Que sus ma-
les no los vimos. % Ni sus
glorias. % Dexemos alos ro-
manos. % Aunque oymos
y leymos. % Sus historias.
Cada y quando queremos
comparar vna cosa con otra
su semejante. Buscamos que
aquella que traemos a com-
paracio<n> este presente de la co<m>-
parada, o alo[ ]menos que aya
muy poco tiempo que passo.
Porq<ue> si dixessemos que Pe-
dro paresce a Juan, y Juan}
{CB1.
huuiesse mucho tiempo que passo, no es la comparacio<n> tan cier-
ta como si estuuiera presente, o como si huuiera poco tiempo que
huuiera passado, por la poca memoria y noticia que del se tiene.
Pues ni mas ni menos nuestro auctor p<ar>a dar nos a entender
q<ue> todo se passa y oluida, no quiere prouar nos lo con cosas muy
antiguas ni traydas muy d<e> lexos, Y por esto dize. Dexemos alos
Troyanos. Que sus males no los vimos. Ni sus glorias. Dexe-
mos los muros que Phebo a trauado, aquellos que argolica
fuerc'a pudo suberter. Dexemos la pergama Troya llorada de
Homero. No tratemos dela antiguedad del rey Troys primer
rey y fundador della, ni de Laumedon, ni de Priamo su hijo,
ni delas fuerc'as de Ector, ni delas riquezas de Polidoro. De-
xemos alos Troyanos. Que sus males no los vimos. Ni sus
glorias. Y tambien tenemos de dexar a sus descendientes y subce-
sores los Romanos. Aunque oymos y leymos. Sus historias.
Aunque tenemos noticia y sabiduria, d<e> sus claros hechos y no-
tables hazan~as. No tratemos dela fortaleza y co<n>stancia de Mu-
cio Ceuola, ni dela verdad y justicia de Trajano, ni dela virtud
y castidad de Cipion, ni dela ventura de Octauiano, ni dela cle-
mencia de Antonio Pio, ni dela bo<n>dad de Pompeyo, ni dela}
[fol. 47v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
presteza y esfuerc'o de Julio cesar, ni dela largueza de Titus. De-
xemos alos Catones y Decios, alos Metelos y fabios. % No
curemos de saber. % Lo de aquel siglo passado. % Que fue d<e>llo
% Ue<n>gamos alo de ayer. % Que tambien es oluidado. % Co-
mo aquello. Que diremos dela ligereza y velocidad del tiempo
cuya propiedad y officio es hazer en( )vejecer y oluidar las tempo-
rales cosas. Assi como lo dize Salomo<n> ((enel principio del Eccle-
siastes diziendo)) No ay cosa nueua debaxo del sol: ni aprouecha
dezir esto es nueuo que nu<n>ca fue. Porq<ue> enlos tiempos passados
antes que nosotros nasciessemos, ya passo, sino que no ay quien
dello se acuerde. Y assi hara en las cosas que esta<n> por venir, que
tan poco aura memoria en aquellos que nascera<n> en el fin del mu<n>-
do. Y en el mesmo lugar dize. Para todas las cosas ay tiempo,
y passan qua<n>do esta<n> determinadas. Y el philosopho ((enel quarto
dela phisica dize)) Que del tiempo y de su curso no tenemos otra
cosa, sino vn diuisible momento presente, continuando lo passa-
do co<n> lo por venir. Y Ouidio ((alos quinze del Metamorphoseos
dize)) el tie<m>po q<ue> todas las cosas co<n>sume. Y la mucha antiguedad
co<n> embidia poco a poco co<n> su corrupcio<n> todas las cosas asco<n>de, y
nosotros m($u)[u]cha parte della. Porq<ue> ni cosa passada ni por venir
para n<uest>ro espiritual prouecho, queremos aceptar. En traye<n>do nos
ala memoria n<uest>ras fealdades, nuestros peccados y vicios, luego
dezimos. Ya passo. No se hable mas en ello, no traygays las co-
sas passadas a cue<n>ta. En lo q<ue> estamos benedicamos. A cuentas
viejas barajas nueuas. Y en dizie<n>do nos q<ue> nos acordemos y pro-
ueamos en lo por venir: tambien dezimos. Dexaos desso. Dios
dixo lo q<ue> sera, quien vido a man~ana. Assi q<ue> otra cosa no q<ue>remos
oyr ni ver sino solo lo presente. Lo q<ue> traemos entre manos. Lo
q<ue> tenemos ante los ojos. Aq<ue>ste agora q<ue> se nos cuela como An-
guilla por entre los dedos. Y pues lo q<ue> passo ayer es ta<m>bien olui-
dado como lo q<ue> passo mil an~os a ((como n<uest>ro auctor dize.)) Y pues
todo se passa y oluida acordemonos de Dios q<ue> nada se le passa,
ni oluida. No dezimos por aca. Acordaos de quie<n> se oluida, por
acordar se de vos. Pues no digays, ni digamos assi. Sino olui-da}
[fol. 48r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> xlviij.}
{CB1.
lo que se oluida, por acordaros de dios. Acordemonos de su
diuina ley, y de sus justos y diuinos preceptos, y no seamos olui-
dadizos de cosa tan buena, y ta<n> digna de nunca oluidar. Mire-
mos lo q<ue> dize a este proposito Sa<n>ctiago ((enel capitulo primero.))
Sed hermanos hazedores dela palabra. y no solame<n>te oydores
engan~ando a vos mesmos. Porque si alguno la oye, y no la ha-
ze, sera comparado al hombre, que se mira el rostro con que nas-
cio enel espejo. Que viose y fuesse, y luego se le oluido que tal era.
Mas el que bien mirare en la ley, y perfecta libertad, Y queda-
re en ella no hecho oyente, oluidadizo, mas hazedor dela obra se-
ra bienauenturado. Y pues assi es no nos oluidemos de su ley.
Mira bien lo que Salomo<n> dize ((en el capitulo tercero de sus pro-
uerbios)) Hijo mio no te oluides de mi ley, y el corac'o<n> tuyo guar-
de los preceptos mios, porq<ue> largura d<e> dias de vida y paz te da-
ran. Pues si guardar las leyes delos hombre sabios q<ue> son los
buenos consejos, da largura de dias de vida y paz. Guardar la
del ho<m>bre dios n<uest>ro redemptor Jesu christo q<ue> dara? Muy al pro-
posito desto viene lo q<ue> sant Pablo dize ((escriuiendo alos de Co-
rinthio en el capitulo tercero)) diziendo. Porq<ue> si la ley vieja q<ue> no
libraua del infierno al q<ue> mas la guardaua, hizo de cara gloriosa
a Moysen q<ue> la dio. Mucho mas sera justo el christiano, y mas
glorioso, que es la diuina ley de gracia. Y si me dema<n>days que
se contiene en ella? digalo el glorioso Euangelista sant Marcos
((alos diez capitulos)) Quando fue preguntado nuestro rede<m>ptor
por vn mancebo, q<ue> haria para alcanc'ar la vida eterna. Y le fue
respo<n>dido. Bien sabes los mandamie<n>tos que dizen, no comete-
ras adulterio, no mataras, no hurtaras, no diras falso testimonio
no cometeras engan~o, honrra a tu padre y madre. O q<ue> buena y
q<ue> bendita ley, quan puesta en razo<n> y que justificada. a osadas q<ue>
paresce bien quien la ordeno. O que graciosa y suaue para quie<n>
la quiere guardar, no en balde dixo della Sant Maheo ((alos
onze capitulos)) que era yugo suaue y carga liuiana. Porque si
Jesu christo mandara en su diuina ley: no comeras: no beueras:}
[fol. 48v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
no dormiras, y otras cosas desta manera que sin ellas passar no
pudieramos. En tal caso tuuieramos la por ley braua. Mas
mandarnos que no adulteremos: que no hurtemos: q<ue> no mate-
mos, y otras cosas deste jaez. Que por la torpedad q<ue> d<e> hazellas
resulta: se guardauan de caer en ellas los antiguos gentiles, co-
sas son en que nosotros ganamos otras mil buenas ganancias
sin la grangeria dela gloria que es sobre todas. Notad ((pues es
notable)) aquel dicho de Seneca que dize. Si supiesse q<ue> los dio-
ses me auian de perdonar, y que las gentes no lo auian de saber.
no peccaria, por la torpedad del peccado. Pues no nos oluide-
mos desta diuina ley. Acordemonos bien della. Hagamos co-
mo el real propheta. Que por penas, a<n>gustias, trabajos, y perse-
cuciones, que le vinieron. Jamas oluido esta ley. Mira qua<n>tas
vezes lo dixo ((en el psalmo ciento y diez y ocho,)) {LAT. Et legem tuam
non sum oblitus.} Y otra vez dize. {LAT. Quia legem tuam non sum obli-
tus. Quia ma<n>data tua no<n> sum oblitus.} Que quiere dezir. Tu
ley no he oluidado, tus mandamientos no he oluidado, tus justi-
ficaciones no he oluidado, tus juyzios no he oluidado. Pues d<e>
tal manera nos acordaremos desta ley, que la guardemos. Y de
tal forma la guardemos, que guardando la nos acordemos de
su legislador ((que es Dios)) que yo fio y confio que si del nos a-
cordamos, q<ue> el de nosotros se acuerde para jamas oluidarnos.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} % Que se hizo el rey do<>n Jua<n>?
los infantes de Aragon
que se hizieron?
que fue de tanto galan?
que fue de tanta inuencion?
como truxeron.
Las justas y los torneos
paramentos bordaduras
y cimeras}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {IN2.} QUe se hizo el rey do<n>
Juan? Pues como
nuestro auctor enla copla de
mas atras ha dicho, que no
nos trabajemos por saber las
cosas delos passados siglos,
sino que vengamos alo que
ayer passo que de la mesma
condicio<n> que lo otro es olui-
dado, pone por exemplo las
modernas cosas diziendo.}
{CW. Que}
[fol. 49r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> xlix.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} que fueron si deuaneos
que fueron sino verduras
delas eras.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} Que se hizo el rey don Juan. El
rey don Juan el segundo, aquel
con quien Jupiter tuuo tal zelo,
fue hijo del rey don Anrrique el}
{CB1.
doliente tercero deste nombre, y justiciero por renombre, y nieto
del rey don Juan de castilla el primero. A[ ]cuya diferencia se lla-
mo el segundo. El rey do<n> Anrrique su padre fue bue<n> rey, y go-
uerno muy bie<n> el reyno, y murio de edad de veynte y siete an~os
y dexo por su vnico heredero a este do<n> Juan el segundo, de quie<n>
nuestro auctor dize. Y por quedar muy nin~o y no para gouernar
quedo por su gouernador el infante don Hernando su tio herma-
no de su padre: y porque deste rey don Juan ay particular histo-
ria. donde mas y mejor se co<n>tiene el proceso de su vida y hechos,
ala qual nos remitimos, no trataremos aqui otra cosa del. Y si
me pregu<n>tays que se hizo? digo que se deshizo. Y que murio co-
mo hizieron todos los reyes de su tiempo, y los de antes y des-
pues. Porque si con morir se los reyes, mueren muchos por ser
reyes, que hiziera si biuieran para siempre. Solamente para sie<m>-
pre biue, Aquel {LAT. rex regu<m> dominus domina<n>tiu<m>.} Aquel justo juez
que les ha de tomar residencia, a ellos y a nosotros. Aquel que
ni enemigos ni tie<m>po ni fortuna, lo pueden despojar ni desposeer
de su reynado. % Los infantes de Aragon. % Que se hizieron.
Estos infantes de Arago<n> de quien la copla dize, fuero<n> hijos del
infante don Hernando que auemos dicho que fue tio y gouerna-
dor del rey don Juan. Por manera fue don Alonso. El segu<n>do do<n>
Juan padre del rey don Hernando catholico. El tercero don
Anrrique Maestre de Sanctiago. El quarto don Sancho. El
quinto do<n> Pedro. Don hernando el padre destos infantes, fue
a ser rey de Arago<n> por fin y muerte del rey don Jayme. El qual
murio sin hijos, y al fin despues de no pequen~as discordias que
entre los Aragoneses huuo, hallado y visto que le pertenescia
el reyno se lo dieron. Pues como este fue a ser rey de Aragon, q<ue>-
daron sus hijos los infantes en Castilla muy heredados. Los}
{SG. G}
[fol. 49v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
quales vinieron en desgracia del rey don Juan, sobre la gouer-
nacion del reyno. Y sobre que don Aluaro de Luna no los tra-
taua con el respecto que ellos quisieran, no embargante que do<n>
Anrrique Maestre de Sanctiago el tercero destos infantes,
era la mayor parte y ocasion destas discordias. Finalme<n>te que
venidos ala batalla co<n> el rey don Juan cerca de Olmedo. Los
infantes fuero<n> vencidos y desbaratados, y el don Anrrique por
cuya causa se hazia la guerra muerto, y el rey don Juan vence-
dor. Sie<n>do ve<n>cidos ((como digo)) los infantes: salieron fuera del
reyno ellos y todos los de su parcialidad. Alos quales despues d<e>
salidos, sucedio desta manera. El infante don Alonso que fue el
mayor quedo por rey de Arago<n> despues dela muerte del rey do<n>
Hernando su padre. El qual siendo rey de Aragon gano el rey-
no de Napoles. Y por ganallo tuuo guerra con la casa de fra<n>cia
veynte y dos an~os. Este rey don Alonso tuuo por hijo bastardo
a don Hernando, al qual dexo el reyno de Napoles do<n>de el mu-
rio. Por no tener hijo legitimo, y el reyno de Arago<n> dexo lo al
infante do<n> Jua<n> su hermano, padre q<ue> fue ((como auemos dicho))
del rey de Nauarra, porque caso con la reyna de Nauarra. El
menor delos infantes fue don Pedro, y murio sobre el cerco de
Napoles. De[ ]manera que destos cinco infantes, do<n> Alonso el ma-
yor, y don Pedro el menor murieron en Napoles, y don Juan
que fue el segu<n>do murio en Barcelona muy viejo. Y do<n> Anrri-
que, q<ue> fue el tercero enla batalla de Olmedo. Y do<n> Sa<n>cho Mae-
stre de Calatraua ((q<ue> a nuestra cue<n>ta fue el quarto)) murio en Me-
dina del campo siendo de quinze an~os. Dixeron se Jnfantes de
Aragon: porque su padre don Hernando fue a ser rey de Ara-
gon. Y esto basta y aun pienso que sobra, para saber los infantes
de Aragon q<ue> se hiziero<n>. % Que fue de tanto gala<n>? % Que fue de
(de) tanta inuencion? % Como truxeron. Tractar delos galanes
& inuenciones del tiempo del rey don Juan, cosa incierta y poco
necessaria seria, Porque los galanes se murieron, y las inuen-
ciones se gastaron, y quien dello nos pueda dar particular noti-
cia no sabemos. Pues no tractemos d<e>la mota que tiene nuestro}
[fol. 50r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> l.}
{CB1.
proximo en el ojo, sino dela viga que esta en el nuestro, quiero de-
zir. Que dexemos las passadas inuenciones, que los passados
truxeron: que alos presentes poco mal paresce que hizieron. Y te<n>-
gamos cuenta con las que agora se vsan, de quien notable dan~o
pienso que rescebimos. Digo que no menor diferencia hazemos
los presentes alos passados en las inuenciones y trajes, que en
la vida y costu<m>bres. Y porque lleuemos esta cosa por via de dios
y orden ((como dize<n>)) come<n>cemos por la cabec'a. De antes vsauan
los ho<m>bres poner se gorras coloradas y gra<n>des, agora negras, y
negro pequen~as. De antes los cuerpos d<e>los sayos cortos y los
faldame<n>tos largos: agora los talles largos y los faldame<n>tos cor-
tos ((aunque el nueuo vso de la Marquesota tiene lo contrario.))
De antes los c'apatos romos y de dos suelas: agora pu<n>tiagu-
dos y de media. De antes las capillas delas capas pu<n>tiagudas:
agora romas. De[ ]manera que andamos en todo tan al reues d<e>
lo de entonces, q<ue> paresce que jugamos al trocado. O bendictissi-
mo Jesu Christo, que nunca mandaste en tu diuina ley, vsar de
inuenciones, ni guarniciones, ni juntar lo bla<n>co con la encarna-
do, ni lo negro con lo amarillo, ni lo verde con lo azul. Una so-
la vestidura tuuiste, y aquella no solo sin guarnicion, mas sin co-
stura. Pues tus be<n>dictissimos pies, de su delicadissimo cuero ga-
staron. Al sol y al ayre anduuiste, y siendo criador de todo lo cria-
do, y hazedor de todo lo hecho, y sen~or delo visible & inuisible.
Possauas enlas casas agenas. Y assi lo dize sant Matheo ((alos
ocho capit<ulos>)) Las raposillas tienen cueuas y cubiles, y las aues
del cielo nidos. Y el hijo dela virgen no donde inclinar su cabec'a.
Pues aunque auemos dicho que no tiene<n> vsaste de inue<n>ciones
no las dexaste sen~or de vsar. Pero muy diferentes en su modo
delas nuestras. Y assi lo dize el propheta Esayas ((alos doze capitu-
los diziendo)) Confessad y alabad al sen~or. Jnuocad su nombre.
Dad a conoscer a los pueblos sus inuenciones. Pues que in-
uenciones fuero<n> sen~or estas que tu vsaste? que inuenciones? Ha-
zerte hombre siendo Dios, hazerte humano siendo diuino, ju<n>tar
tus benditas espadas con la cruz: para juntar el cielo con la tier-
ra. Bien mostraro<n> estas inuenciones ser de tal inuentor hechas}
{SG. G ij}
[fol. 50v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
y estos effectos de tal causa salidos. Y pues vos sen~or por dar y d<e>-
xar exemplo a nosotros no tuuistes humanas inuenciones, bien
seria que las dexassemos nosotros, por gozar enel cielo de las di-
uinas. Y porq<ue> mas a nuestro proposito haga la media copla pre-
sente, boluamos la desta manera y digamos assi. Ya se murio el
rey don Juan. Los infantes de Aragon, ya se mu(e)rieron. Ya es
tierra tanto galan. Ya es poluo tanta inuencion. Como truxero<n>.
Y esta sea la respuesta para la pregu<n>ta de nuestro auctor. % Las
Justas y los torneos. % Parame<n>tos bordaduras. % Y cimeras.
% Que fuero<n> si deuaneos. % Que fueron sino verduras. % De
las eras. En estos seys pies paresce q<ue> nuestro auctor nos a que-
rido quitar de trabajo mas que en otros algunos. Porque lo q<ue>
el y nosotros teniamos que dezir, se lo dize el todo. Porque dize
desta manera. Que los torneos y las justas. Las bordaduras
paramentos y cimeras. Y finalmente todas aquellas cosas, q<ue> sue-
len seruir para tal menester. Que otra cosa fuero<n> sino deuaneos
vanaglorias, gastos sin necessidad, trabajos sin prouecho Y ver-
duras delas eras, que co<n> poco frio se queman, y con poco calor
se agostan. Yo digo que fueron esto y peor que esto, porq<ue> fueron
peccados. Porque torneos y justas, toros y otras fiestas semeja<n>-
tes, comunmente son peccados para sus inuentores, y por tales
los determinan los theologos y sumistas. Por los peligros de
muerte a que se ponen, porque ((como dizen)) Quien ama el peli-
gro en el muere ((Saluo sino fuesse para ensayarse ala justa guer-
ra)) Estas fiestas que auemos dicho, fiestas son que en ningun
obispado las ma<n>da guardar la sancta madre yglesia. Porque
son fiestas en q<ue> el demonio haze ((como dize<n>)) delas suyas. En los
quales dias todos los enemigos del anima, exercitan sus pestile<n>-
ciales officios. El diablo anda sin xaquima. El mundo vestidas
sus opalandas de vanagloria. La carne colgada delas ve<n>tanas
haziendo vanquete a los ojos, para engan~ar la preciosa anima
del varo<n>, otras fiestas, y otras justas fuero<n> las q<ue> hizo el rey de la
gloria con el principe delas tinieblas, en la tela deste mundo, el
dia dela tentacio<n>. Segun q<ue> el sagrado euangelista sant Matheo
((enel quarto capitulo las pone)) vinie<n>do el traydor a te<n>tar las co-rac'as}
[fol. 51r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> lj.}
{CB1.
d<e>la humanidad de Jesu christo, lleuo las suyas passadas
Ueniendo a correr, fue corrido. Uenie<n>do ((como dize<n>)) por lana
fue trasquilado. Ueniendo a justar, fue justa su perdicio<n>. Aunq<ue>
bien creo, que de sus males no es conte<n>to. Ninguna necessidad
tuuo el hijo d<e> dios, de hazer esta ni otras muchos cosas, sino fue-
ra para dexar nos exe<m>plo y dotrina, y mostrar nos como tene-
mos de pelear en las tentaciones, co<n>tra este maldito y antiguo
enemigo, y como tenemos de salir co<n> la vitoria a imitacio<n> suya.
Pues no le te<n>gamos miedo, q<ue> quie<n> vna tiene ((como dizen)) otra
espera. Y perro apaleado, de contino es temeroso. Trabajemos
por no ser ve<n>cidos d<e>l ve<n>cido, sino d<e> seguir la vitoria co<n> el ve<n>cedor}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} % Que se hizieron las damas
sus tocados sus vestidos
sus olores?
que se hizieron las llamas
delos fuegos encendidos
de amadores?
Que se hizo aquel trobar
las musicas acordadas
que tan~ian?
que se hizo aquel danc'ar
aquellas ropas chapadas
que trayan?}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {IN2.} QUe se hiziero<n> las
damas. % Sus to-
cados sus vestidos. % Sus
olores? Ua prosiguiendo
n<uest>ro auctor su intencion, y
figurando nos y ponie<n>do
nos dela<n>te las cosas q<ue> hi-
zieron digno de memoria,
aq<ue>l tie<m>po del rey do<n> Jua<n>, y
entre otras, pregu<n>ta q<ue> las
damas. Sus tocados sus
vestidos. Sus olores, que
se hiziero<n>? Yo digo q<ue> lo q<ue>
fue de tanto gala<n>, y de ta<n>ta
inuencio<n> como truxeron.}
{CB1.
Esso mesmo fue delas damas. De sus tocados de sus vestidos,
y olores. Los vnos y los otros yaze<n> debaxo las llaues del her-
mano sacrista<n>. Ya se tornaro<n>, almas solas y poca tierra, y aun no
buena ((como dizen)) para tapias. Ya delas damas, ni quedo tro<n>-
co ni ramas. Ya la muerte pelada, les pelo el colodrillo. Ya los
mie<m>bros vestidos, se tornaro<n> huesos desnudos. Ya los q<ue> olieron
a biuos, hediero<n> a muertos. % Que se hiziero<n> las llamas. % De
los fuegos encendidos. % De amadores? Una delas grandes}
{SG. G iij}
[fol. 51v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
solicitudes ((y si dixesse la mayor no erraria)) de q<ue> la veril juue<n>tud
es ocupada y aprehendida, son los amores. Quien sino los que
por ello ha<n> passado, pueden dar testimonio a do<n>de llega, el estre-
mo de tal passio<n>? cosa es q<ue> nos quita a los mortales el sentido, sin
quitar nos el sentir. Cosa es q<ue> dexa sentir y no entender, cosa
es q<ue> como se siente no se basta dezir. Y finalmente es cosa, q<ue> no
se le puede dar no<m>bre cierto de como ella es: q<ue> siente el q<ue> verda-
deramente ama, y como ama, el q<ue> de verdad las passiones d<e>los
amores siente, quedese porq<ue> no haze para este lugar. Pues alle-
gando nos mas, ala declaracion de los presentes pies que dize<n>.
Que se hiziero<n> las llamas. Delos fuegos ence<n>didos. De amores.
Digo q<ue> la mesma propiedad q<ue> tiene<n> las llamas del material fue-
go tienen las del amor. El fuego y la llama del en ta<n>to arde, en
q<u><<a>>nto la len~a le dura. Y por esto dixo Salomo<n> ((alos veynte y seys
d<e> sus prouerbios)) qua<n>do la len~a falta, el fuego se mata. Pues es-
so mesmo hizo el amor enlas damas y ga(n)[l]a(l)[n]es, de quien al pre-
sente dezimos como faltaron ellos: q<ue> era<n> la primera y principal
causa, luego falto el amor que era el effecto, o lo causado. Qua<n>to
mas q<ue> los amores aun primero q<ue> muramos los perdemos ((co-
mo n<uest>ro auctor dize)) y no menos crescientes y menguantes tie-
nen, q<ue> todas las otras cosas de la vida. Antes ninguna ay tan
subjeta a variacion y mudanc'a. Dize lo esto bien Juan de Me-
na enla orden de venus ((enla copla ciento y seys)) diziendo. Ue<n>-
cen el seso sus dulces errores. Mas no duran siempre segu<n> lue-
go aplazen. Y pues basta lo dicho para cu<m>plir co<n> la materia de-
stos pies, q<ue> tratan del amor humano. Bien sera q<ue> come<n>cemos a
dezir algo d<e>l diuino ((Pues dexa<n>do aparte las personas d<e> edad
y autoridad de peso y seso y como dize<n>[ ]de scie<n>cia y co<n>scie<n>cia, delas
quales se deue tener creydo q<ue> han hecho diuorcio co<n> los amo-
res, y hablando co<n> los seruidores deste mundo)) No pediria yo
mas al q<ue> mucho presumiesse de amar a dios sino q<ue> hiziesse por
amallo lo medio si quiera, delo q<ue> haze por amar y seruir vna de-
stas zorrillas, q<ue> todas ju<n>tas no valen ((como dizen)) sus orejas lle-
nas de agua. Y q<ue> ganasse a dios con la mitad delos seruicios, q<ue>
se gana vna liuiana muger, como lo dize el mesmo mena, en vna}
[fol. 52r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> lij.}
{CB1.
copla hablando co<n> su amiga ((diziendo)) De qua<n>to hize por vos.
Si lo medio trabajara. Tengo q<ue> harto bastara. Si lo hiziera
por Dios. Tenemos d<e> amar a dios por muchas y muy equiua-
lentes razones. Y vna dellas es porq<ue> es la mayor y mejor co-
sa y mas digna de ser amada, de quantas entendemos ni pode-
mos ente<n>der. Y por la mesma razo<n> es el mayor y mejor d<e> todos
los mandamientos y preceptos, el q<ue> nos manda amar a dios.
Y q<ue> sea assi verdad dize lo el mesmo hijo de Dios, por sant Ma-
theo ((alos veynte y dos capitulos)) quando le fue preguntado.
Maestro qual es el mayor ma<n>damiento en la ley, y respondio.
Amaras al sen~or dios tuyo, d<e> todo tu corac'o<n>, y d<e> toda tu anima
y de todo tu pensamiento. Este es el mas principal y primer ma<n>-
damiento. O quien assi lo amasse, y no de burlas, sino de veras
No de dicho, sino de hecho. No de palabra, sino de obra. Porq<ue>
obras son amores ((como dizen)) Mira como lo ensen~a sant Jua<n>
((enel capit<ulo> tercero)) de su primera epistola dizie<n>do. Hijuelos mi-
os no amemos de palabra ni d<e> lengua, mas co<n> obras y verdad.
Y el mismo ((alos diez)) dize. {LAT. Operibus credite.} Estas, estas quie-
re dios. Y pues co<n> estas muestra el amor q<ue> nos tiene, co<n> estas te-
nemos de mostralle el q<ue> le tenemos. Y pagalle ((como dizen)) enla
mesma moneda, pues el amor no tiene ni quiere otra paga, sino
amor, ni ay otro tal como el d<e> buenas obras ((no embarga<n>te q<ue> no
es d<e> desechar la volu<n>tad buena, a no poder mas)) Pero a toda
ley las obras. Mira como nos lo torna a d<e>zir el mesmo sa<n>t Jua<n>
((alos catorze)) El q<ue> tiene mis ma<n>damie<n>tos, y aq<ue>llos guarda, aq<ue>l
es el q<ue> me ama. Y el q<ue> me ama sera amado de mi padre, & yo lo
amare y me le mostrare. Amemos le desta manera, siq<u><<i>>era porq<ue>
no se diga d<e> nosotros, lo q<ue> dixo el mesmo jesu xp<ist>o d<e>los phariseos
por sant Matheo refirie<n>do aq<ue>l dicho d<e>l propheta Esayas ((alos
quinze cap<itulos>)) dizie<n>do. Este pueblo co<n> los labios solame<n>te me ho<n>r-
ra, mas su corac'o<n> esta lexos de mi. Qua<n>to mas q<ue> ay despues d<e>
otras muchas, vna razo<n> muy legitima y bastante q<ue> nos obliga
((aun d<e> razo<n> natural)) a amar mucho a dios, y es porq<ue> nos amo
el primero. No aueys leydo aq<ue>lla copla ((cie<n>to y doze)) do<n>de dize
Jua<n> d<e> mena. Uale assi mesmo p<ar>a ser amado, anticiparse p<ri>mero}
{SG. G iiij}
[fol. 52v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
en amar. Pues assi se anticipo dios en amarnos. Y assi lo dize
san Juan ((alos quinze de su sagrado eua<n>gelio)) qua<n>do Jesu chri-
sto dixo a sus discipulos. No me escogistes vosotros, mas yo os
escogi. Pues si queremos ser amados de dios, conuiene q<ue> ame-
mos perfectamente a dios ((porque como dize<n>)) si quereys amor
ama. Si buenas obras hazeldas. Ama y seras amado, y po-
dras, hazer lo q<ue> no haras, desamado. Dize el marq<ue>s en el pri-
mero de sus prouerbios. Amemos pues a dios, y no poco sino
mucho. Porq<ue> quien mucho ama, mucho perdon alca<n>c'a. Assi
lo dixo Jesu christo por sant Lucas ((alos siete capitulos)) habla<n>-
do con sant Pedro dela muger peccadora, q<ue> en casa del phari-
seo le auia vngido los pies dizie<n>do. Por lo qual te digo q<ue> le son
perdonados muchos peccados. Porq<ue> mucho amo, amemos le
ta<m>bie<n>, porq<ue> quie<n> le ama toda la ley cu<m>ple. Y assi lo dize sant Pa-
blo ((escriuiendo alos Romanos alos catorze capi<tulos>)) Dizie<n>do. El
cu<m>plimiento dela ley es el amor. Amemos pues a dios si quiera
porque nos subceda<n> bien todas las cosas, assi lo dize el mesmo
((escriuiendo alos mesmos enel octauo capitulo diziendo)) nos sa-
bemos q<ue> los q<ue> aman a dios, todas las cosas les subceden bien.
Pues amemos a dios y bie<n>. Porq<ue> quien bien ama tarde olui-
da. Miremos con qua<n>to feruor ama el alos q<ue> le aman, y como
se requiebra co<n> ellos, hazie<n>do les fauores y mercedes no solame<n>-
te sp<irit>uales, mas te<m>porales. Assi como a sa<n>t Pedro q<u><<a>>ndo le dixo.
Simo<n> hijo de Jona q<u><<i>>eres me mas q<ue> estos? Y otra y otra vez le
pregu<n>to. Simo<n> q<u><<i>>eres me bie<n>? Simo<n> hijo de Jona, amas me? q<ue>
mayores fauores? q<ue> mas crescidas mercedes? q<ue> mas suaues re-
galos? q<ue> pregu<n>tar tres vezes. El hijo de Dios al hijo del ho<m>bre.
Si lo amaua. Y q<ue> aun en lugar de alegrar se, se amohinasse y en-
tristeziesse. Porq<ue> se lo preguntaua tantas vezes. Ninguna prue-
ua de amor ay tan grande, como poner ho<m>bre la vida, auentu-
ralla y perdella por sus amigos. Y assi lo dize sant Juan ((alos
quinze capi<tulos>)) Pues mira quie<n> es Jesu christo. Y qua<n>to nos amo
q<ue> la puso por sus amigos y enemigos. Perdie<n>do estaua la vida
y roga<n>do por los q<ue> le daua<n> la muerte. Amemos amemos pues
a Dios, por todas las causas y razones arriba dichas. Por}
[fol. 53r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> liij.}
{CB1.
quien es que es la mejor cosa, porque el primero nos amo, porque
amando lo cumplimos toda la ley: y porq<ue> todas las cosas nos
sucedan bien, y finalmente porq<ue> murio por n<uest>ro amor. % Que
se hizo aquel trobar. % Las musicas acordadas. % Que tan~ia?
El trobar o componer versos, quando los tales versos no son
peruersos, arte marauilloso es. Y cosa q<ue> consiste mas en vna na-
tural gracia, & facilidad y prontitud de ingenio, que en otra cosa.
Por que es arte ((como digo)) que tiene mucho delo que no se a-
prende, y si agora nos pusiessemos a dezir sus inue<n>tores, sus par-
ticularidades y excelencias: seria nunca acabar. Remitome a
Pero mexia en su Silua de varia lecion, donde muy copiosame<n>-
te lo pone. Muy faborida, y estimada fue este arte, enel tiempo d<e>l
rey don Juan. Tanto que muchos caualleros y sen~ores de aq<ue>l
tiempo se exercitaro<n> en ella. Y si me pregu<n>tays que se hizo aquel
trobar, digo que se despinto la, t, y q<ue> ya no ay trobar, sino robar.
Han se dexado muchos discretos deste arte, porque lo tienen
diffamado los necios. Y tanto que no lleua termino ni camino,
podelle boluer y restituyr su buena opinion y fama. Pero si al-
gun voto en este negocio de hazer coplas tengo, lo que me[ ]pa-
rece es: que la copla es como la le<n>gua que dixo Ysopo, ser el me-
jor y peor delos manjares. Y como el melo<n> q<ue> es la mejor y peor
delas fructas. Si la copla es buena, y guarda su mensura o me-
dida, y todas las partes q<ue> para sello le pertenesce<n>, estimada co-
sa ((entre discretos es)) y si mala no ay cosa d<e> mas baxa estimacio<n>
Y por estar como digo tan apocada y desualida esta arte, no me
marauillaria si algunos estimasen por poquedad y baxeza ver
alegadas en esta obra coplas y villancicos por auctoridades. Y
por otra parte, ver auctoridades eua<n>gelicas, mezcladas co<n> Jua<n>
de Mena, y del enzina. Lo qual si con claros y desapassionados
ojos lo quieren considerar y mirar, hallaran que entre muchas
auctoridades diuinas, no parescen ni matizan mal algunas
coplas siendo de doctrina aprouada. Antes siruen de salsa pa-
ra hazer mas gustoso el mas principal manjar. Quanto mas q<ue>
los dichos, sentencias, coplas y refranes, que para prouar o a-
dornar otras cosas por auctoridades se alegan, o son mentira, o}
{SG. G v}
[fol. 53v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
verdad: si me<n>tira diga la quien la dixere, que no se la tenemos d<e>
admitir. Si verdad, esso me da que este en griego, que en latin,
que en romance, que en algariuia, que en copla, que en prosa, q<ue>
por verdad tiene de passar, y por tal meresce que le demos credi-
to. Y porque en lo que toca al trobar me paresce que esta media-
namente ren~ido, vengamos a las musicas acordadas que tan~ia<n>
El tan~er y cantar, vna delas siete artes liberales es, y por cierto
a mi parescer no la menos buena. Y no se puede mejor encares-
cer que con dezir della, lo que comunmente se dize que es eleua-
cion del anima. Mucha afinidad y parentesco es la q<ue> estos dos
artes se tienen el trobar y la musica. Tanto q<ue> puede ser dicha la
musica troba, y la troba musica, porq<ue> assi como la musica agora
sea d<e> instrume<n>to de cuerdas, agora de bozes, tiene sus caydas y
co<n>sonancias q<ue> se correspo<n>den. Dela mesma forma y manera en
el trobar se guarda el mesmo artificio teniendo cuenta, y corres-
pondencia vnos pies, y vnos consonantes con otros. Tambien
si dezimos del trobar esta, la musica muy perdida y alcanc'ada
de fabores. Y no en la reputacion y estimacio<n> en que antiguamen-
te solia estar. Y si quereys saber tambien que se hizieron las mu-
sicas acordadas que tan~ian, digo que se conuertieron en llantos
porque las cosas deste miserable mundo, son como la tragedia.
Que tiene su comienc'o en alegria, y su fin en tristeza O musica
dela casa de dios, y dela morada sin pesar ((como nuestro auctor
dize)) quan al reues estas concertada y acordada de la deste mu<n>-
do. Aca quando queremos alabar vna musica solemos dezir.
O sen~or fulano y que buena musica, sino que se acabo presto, res-
ponde el otro. Bien sabeys sen~or de musica. Esso fue lo mejor q<ue>
tuuo. La musica no quiere mucha. Sino q<ue> se acabe presto, y al
mejor tiempo que dexe ((como dizen)) la miel en los rostros. No
es assi por cierto la musica dela corte celestial, porq<ue> ni tiene fin ni
da fastidio aun q<ue> no lo tenga. Assi lo canta n<uest>ra sancta madre y-
glesia enel prefacio diziendo, {LAT. qui non cesant clamare cotidie sine
fine dice<n>tes. Sanctus. Sanctus. Sanctus,} la musica deste mun-
do es de bozes humanas, y tan~en la: y canta<n> la los humanos ho<m>-
bres. La musica del otro de bozes celestiales, y cantan la, y ta-n~en}
[fol. 54r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> liiij.}
{CB1.
la los angelicos espiritus. O quien baylase al son desta mu-
sica, y no fuesse peor pagado que el bayle del real propheta Da-
uid. Pues aprendamos a tan~er, cantar y baylar deste real pro-
pheta. Que quando tan~ia sacaua los demonios, y quando can-
taua manifestaua las hazan~as y marauillas de dios, y quando
baylaua mostraua que era en alabanc'a de quien tanta honrra
le dio. Porque siendo pagados en la moneda que el lo fue, va-
mos a gozar de lo que el esta gozando. % Que se hizo aquel dan-
c'ar. % Aquellas ropas chapadas. % Que trayan? El danc'ar e-
xercicio galan es, y hecho con buena gracia y a su tiempo no pa-
resce mal. Aunq<ue> ya como todas las otras cosas de plazer se vsa
poco. Yo no estoy tambien con el danc'ar y baylar, como con el
cantar y tan~er. Porque me paresce<n> exercicios afeminados, y q<ue>
hazellos les esta mejor a las mugeres que a los varones. Y si sa-
ber quereys que se hizo aquel danc'ar, y aquellas ropas chapa-
das que trayan. Lo que se hizo todo lo de mas que auemos di-
cho. El danc'ar entro enla danc'a dela muerte, y las ropas cha-
padas fuero<n> a bueltas delas galas & inuenciones que diximos
en la copla antes desta.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} % Pues el otro su heredero
don Anrrique que poderes
alcanc'aua
quan bla<n>do, qua<n> halaguero
el mundo con sus plazeres
se le daua.
Mas veras quan enemigo
quan ingrato quan cruel
se le mostro
hauiendo le sido amigo
quan poco duro con el
lo que le dio.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {IN2.} PUes el otro su heredero
% Don Anrrique, q<ue>[ ]po-
deres. % Alca<n>c'aua. % Qua<n>
bla<n>do qua<n> halaguero. % Se
le daua. Auie<n>do tratado nue-
stro auctor en las coplas pas-
sadas del rey do<n> Jua<n>, y delas
cosas de su t<iem>po viene agora a
d<e>zir d<e>l rey do<n> Anrrique su hi-
jo quarto deste no<m>bre. El q<u><<a>>l se
llamo do<n> Anrriq<ue> como el ha-
buelo, porq<ue> assi como el rey
do<n> Juan su padre tomo el no<m>-bre}
{CB1.
del habuelo q<ue> fue do<n> Jua<n> el primero, assi[ ]ta<m>bien don Anrriq<ue>}
[fol. 54v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
su hijo tomo el nombre del suyo. Estos dos reyes padre & hijo
paresce que fuero<n> mal afortunados, en no ser de sus vasallos bie<n>
obedescidos. Y agora sea por culpa suya, agora sea por malicia
delos suyos, ellos ((como digo)) no fueron tan temidos como te-
merosos. Aunque las cosas del rey don Anrrique fuero<n> de pe-
or digestion, y anduuieron mas al descubierto. Y mas dan~o les
hizo a estos dos reyes la sobrada misericordia que les pudiera
hazer la demasiada justicia. Por lo qual les es muy necessario
a los reyes y principes, y de aqui abaxo a todos los q<ue> gouierna<n>
guardar el medio destas dos virtudes, y dellas hazer vna vir-
tud, y traellas enxeridas y engastadas. Porque estas dos virtu-
des, misericordia, y justicia, son como los gua<n>tes q<ue> si se pierde el
vno no paresce bien el otro. Y assi lo muestra Salomon, enel diez
y nueue capitulo de sus prouerbios ((diziendo)) como bramido de
leo<n>, assi es la yra del rey, y como rucio sobre la yerua su alegria.
((y a los veynte dize)) el rey que se asie<n>ta en la silla del juyzio. De-
struye todo mal con su presencia. Y alos mesmos ((veynte)) el sa-
bio rey destruye los malos, y sobre ellos auaja la fornaja y su[ ]silla
real co<n>[ ]clemencia se confirma. De[ ]manera q<ue> es nescessario ((como
digo, y como lo dize<n> estas auctoridades)) d<e>los dos estremos guar-
dar el medio, y que este la vara derecha, y el peso en el fil. Porq<ue>
quando el rey es demasiadamente manso, alc'a<n>se reyes los ma-
los, y son los pueblos afligidos y molestados. Y assi lo dize el
mesmo Salomo(s)[n] ((a los veynte y nueue de sus prouerbios)) dizie<n>-
do. Quando los malos tomaren el principado, gemira el pue-
blo. Pero quiriendo nuestro auctor imputar y poner la culpa
desto al mundo, ya las caydas humanas dize hauiendo habla-
do del rey don Juan, pues el otro su heredero don Anrrique q<ue>
poderes alcanc'aua. Quan blando, quan halaguero, el mundo
con sus plazeres, se le daua. De los plazeres y poderes del rey
don Anrrique, no tenemos ninguna particular cosa que dezir,
porq<ue> dado caso q<ue> por ser rey ta<n> moderno tenemos mucha noti-
cia de sus cosas, mientra aprouada hystoria, o autentica escriptu-
ra no nos lo diga, todo lo de mas es hablar d<e> oydas ((como los a-
mores q<ue> dizen de Montesinos)) lo q<ue> buenamente se puede saber}
[fol. 55r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> lv.}
{CB1.
dezir es, q<ue> en los diez an~os primeros de su reynado dizen q<ue> fue
muy valeroso, poderoso, magnifico, y justiciero rey Y q<ue> le vinie-
ron de muchas partes embaxadores offresciendo le la obedien-
cia por sus reyes. Despues paresce que fue desseruido de sus
gra<n>des, y q<ue> le ocupauan & impedian la gouernacion del reyno
alc'a<n>do se la cada vno con lo q<ue> mas podia, y q<ue> andaua<n> los mas a
mas tomar. Y por esto dize n<uest>ro auctor en estos pies postreros re-
firiendo todas estas cosas al mundo, y echa<n>do le la culpa como
tenemos de costumbre. % Mas veras quan enemigo. % Qua<n>
ingrato y qua<n> cruel, % Se le mostro. % Auiendo le sido amigo.
% Quan poco duro con el. % Lo q<ue> le dio. Las dadiuas y mer-
cedes deste mu<n>do, todas son prestamos, y mas nos podemos lla-
mar mayordomos, o administradores, q<ue> sen~ores dellas. Porq<ue>
es como los muchachos q<ue> luego se enojan, y os tornan a tomar
quanto os dan. No tiene otro officio este mundo, sino desco<m>poner
vn sancto, y co<m>poner otro, y andar se con nosotros en deuaneo.
Porq<ue> quien vn amigo se pierde y otro se gana ((como dizen)) en
deuaneo se anda Y assi lo hizo con este rey don Anrrique, hasta
sacallo desta vida, y lanc'allo desi temprano, porq<ue> no dizen q<ue> bi-
uio mas de veynte y dos an~os. Y murio en vn lugar cerca del
Pardo, q<ue> es vn bosque cabe Madrid. O dadiuas dela pode-
rosa mano de dios, quan agenas soys, y quan lexos estays de
parescer a las del mundo. Sino sepamos q<ue> cosa sen~or tenemos
q<ue> no nos diste, o q<ue> cosa sen~or nos diste, q<ue> sin culpa n<uest>ra nos qui-
taste ((o por mal de pena para n<uest>ro merito)) que cosa sen~or nos qui-
taste q<ue> con mejoria no nos la boluieses. Diste nos sen~or el cuer-
po hecho y organizado de[ ]tanta diuersidad de miembros, vnos
grandes, otros pequen~os, diputados cada vno para su particu-
lar officio. Que para lo q<ue> es el ojo, no es la mano. Y para lo q<ue> es
la mano, no es el pie. Y delo q<ue> sirue el pie, no puede la cabec'a Y
assi d<e> todos los d<e>mas della, que es el anima hecha a tu diuina y-
magen y semejanza, dotada de vn sobre natural entendimiento
Con el qual de lance en lance, discurriendo de vnas cosas en o-
tras, vino en noticia y conoscimiento que era criatura, y tu sen~or}
[fol. 55v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
su criador. Heziste la capaz y suficie<n>te de poder comprehender
todas las artes y scie<n>cias. Despues que destas dos cosas q<ue> son
cuerpo y alma, quedo hecha vna criatura compuesta, que fue di-
cha hombre. Diste le este mundo hecho con tanto artificio y sa-
ber, do<n>de anduuiesse, poblado de muchos animales, aues y pes-
cados de differentes generos, adornado de tantas plantas, ca-
da vna differente dela otra en fructo. Y cada fructo diuerso del
otro en sabor. Tantas y tan medicinales yeruas, ta<n>tos metales
y piedras, cada qual con su virtud y efecto. Y todo ((como digo))
para seruicio y prouecho del hombre. Hasta dar nos su vnico
hijo, para que el por nosotros diesse su vida: y la preciosa sangre
de sus brac'os. Pues ya que tantas y tan grandes cosas sabe-
mos y conoscemos q<ue> nos da, sepamos que nos quita? q<ue> no sea
[((]como tengo dicho)) p<ar>a boluer nos lo mejorado. Quitanos el cuer-
po temporal, para b(e)[o]luernos lo eterno. Quitanos el anima pec-
cadora, p<ar>a boluer nos la purificada y justa. Quita nos este mu<n>-
do ruyn y lleno de ruynas, para dar nos el otro que es morada
sin pesar ((como nuestro auctor dize)) y aun no podemos co<n> ver-
dad dezir, q<ue> nos lo quita, antes nosotros nos lo quitamos. Por
que dios nunca hizo la muerte, mas causola la desobediencia d<e>
nuestros primeros padres. Porque como se lee enel Leuitico
((a los treynta y nueue capitulos)) el fuego, la piedra, la hambre,
la muerte, todas estas cosas fueron criadas, para castigo de nue-
stro peccado. Ueys aqui como ni dios da cosa mala, ni nos qui-
ta ninguna buena. Y como sus dadiuas no son como las del mu<n>-
do. Pues visto y entendido qua<n>to es mejor lo que dios da, que
lo que da el mundo, veremos quanto es bueno dexar al mundo
y seguir y seruir a dios.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} % Las dadiuas desmedidas
los edificios reales
llenos doro
las baxillas tan fabridas
los enrriquez y reales
del thesoro.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {IN2.} LAs dadiuas desmedi-
das. Despues de auer
dicho nuestro auctor en la
copla passada, quan poco
duraron al rey don Anrri-
que las cosas que rescibio
del mundo, para denotar q<ue>}
[fol. 56r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> lvj.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} Los jaezes y cauallos
de sus gentes y atauios
tan sobrados
donde yremos a buscallos
que fueron sino rocios
delos prados.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} cosas fueron, pone las en esta
todas juntas y de tropel, di-
ziendo las desmedidas dadi-
uas, los reales edificios, las
baxillas, el thesoro, los caua-
llos, los jaezes, los atauios,
todas estas cosas donde yre-mos}
{CB1.
a buscallas? quien nos dira dellas? que otra cosa fueron si-
no rocios d<e>los prados, q<ue> alc'ada la man~ana, y venida la presen-
cia del sol, luego se deshaze y desaparesce? Este es todo el literal
sentido desta copla, y tan claro q<ue> sin el pudiera passar. Y por tan-
to ninguna necesidad ay de poner mas pies que el primero, pues
en lo dicho se contiene y conprehende todo qua<n>to se dize en los
demas. Y si algo q<ue> podamos dezir ay, es sobre el primero q<ue> dize
Las dadiuas desmedidas. Para lo qual es de considerar q<ue>l vi-
cio de q<ue> mas el rey don Anrrique fue notado, fue de prodigali-
dad, y de auer dado demasiadame<n>te a algu<n>as personas. Del q<u><<a>>l
vicio no se si me diga ser mas de tolerar, q<ue> de reprehe<n>der. Porq<ue>
se conuierte en p<ro>uecho y vtilidad de muchos. Especialme<n>te en
las personas reales, q<ue> paresce que por deuda natural les perte-
nesce el dar: y que les es muy anexo. Y que sea assi que los reyes
sean mas obligados a ser magnificos, liberales y generosos, q<ue>
las otras gentes, prueuase por aquella auctoridad de sant Lu-
cas ((a los veynte y dos capitulos)) quando dixo Jesu christo n<uest>ro
verdadero redemptor y rey, los reyes delas gentes son sen~ores
dellas, y los que tienen poderio sobrellos, son llamados hazedo-
res de mercedes. Quanto mas q<ue> los reyes mas q<ue> los otros han
de ser imitadores del rey del cielo, y por consiguiente deuen ser
magnificos y liberales. Assi como paresce en lo q<ue> poco a diximos
delas dadiuas d<e> dios. De[ ]manera q<ue> fue el rey do<n> Anrrique tan
mal afortunado en vasallos ((aunq<ue> no en todos)) que de donde a-
uian de tomar argumento para selle leales, tomaron atreuimien-
to no solamente para selle desagradescidos, mas de[ ]seruidores.
Y con la largueza que tenia de ganar y atraer a su seruicio aun
a los estran~os, perdio a los suyos. Gra<n>de fue la malicia y desuer-guenc'a}
[fol. 56v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
q<ue> co<n> el vsaron, en pago delas muchas y granadas mer-
cedes q<ue> a muchos dellos hizo. Tanto q<ue> no siento yo disculpa q<ue>
puedan tener que buena sea. Porque si alguna flaqueza o falta
sintieron enel que dios auia permitido que tuuiessen por natural
rey y sen~or, fueran ellos tan leales vasallos que dieran bien por
mal, y no mal por bien como lo hizieron. Porque el rey Alexa<n>-
dre notables y aun detestables vicios tuuo, y co<n> la virtud de lar-
gueza, no solamente los disimulo, mas traxo assi tantas gentes,
que gano la mayor parte del mundo. Y assi lo dize el marques en
su prouerbio. Alexandre con franqueza, conquisto, la tierra y so-
juzgo, su redondeza. Resplandeciente virtud es ((como digo)) en
los reyes la largueza, y porque dela del rey del cielo diximos en
la passada copla antes desta, passaremos a la que viene q<ue> dize.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} % Pues su hermano el innocente
quen su vida sucessor
se llamo
que corte tan excelente
tuuo y quanto gran sen~or
que lo siguio.
Mas como fuesse mortal
metiolo la muerte luego
en su fragua
o juyzio diuinal
quando mas ardia el fuego
echaste el agua.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {IN2.} PUes su h<e>r<man>o el in-
noce<n>te. % Quen
su vida sucesor % Se
llamo % Que corte ta<n>
excele<n>te. % Tuuo y q<u><<a>>n-
to gran sen~or. % Que
lo siguio. La declara-
cion desta copla pares-
ce que nos pone en ne-
cesidad de dezir algu-
nas cosas d<e>las que el
rey don Anrrique pa-
so con los grandes y
caualleros d<e> su reyno.}
{CB1.
Y porque seria posible que sin errar el corac'on, se descuydase la
lengua. No diremos todo lo que en este caso se puede dezir, sino
lo que buenamente se sufre dezir. Y en esto se deuen mucho reca-
tar los escriptores, en qualquiera facultad. Porque como dize
sant Pedro ((Enel capitulo tercero d<e> su primera epistola)) no da<n>-
do mal por mal, ni mal hablar, por mal hablar, mas por el con-
trario diziendo bien. Y mas abaxo desto dize, porque el q<ue> ama}
{CW. la vida}
[fol. 57r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> lvij.}
{CB1.
la vida, y quiere ver luengos dias, refrena su lengua del mal. Y
Salomon ((a los diez y ocho de sus prouerbios)) dize la muerte
y la vida en manos dela lengua. Y no ta<n>to por la muerte natural
del cuerpo, como por la espiritual y eterna del anima. Porque
como el mesmo Salomon dize ((enel capitulo veynte delos mes-
mos prouerbios)) el que su boca y lengua guarda, su alma defien-
de delas angustias. Pues si todas estas cosas han lugar con nue-
stros amigos proximos, y con los yguales a nosotros, quanto
mas y mejor con n<uest>ros reyes y principes, q<ue> son n<uest>ros naturales se-
n~ores, porq<ue>[ ]en antes ((de buena razo<n>)) deuemos perder la vida, q<ue>
vsar mal de la lengua. Y assi tenemos por comun y antiguo ada-
gio, q<ue> por tres cosas les esta bien auenturarse los hombres. Por
su ley, y por su rey, y por su casa, aunq<ue> se deue limitar, por ley chri-
stiana y rey christiano. Uiniendo pues a la d<e>claracio<n> dela presen-
te copla, es de saber que el rey don Juan el segundo, tuuo dos hi-
jos y vna hija, que fuero<n>. El rey don Anrrique, de quien al pre-
sente dezimos. Y el infante don Alonso. Y la reyna don~a Ysabel
que despues vino a heredar el reyno. Pues como a los gra<n>des
y sen~ores les parescio que el rey no era para gouernar, hiziero<n>
vna cosa de harta affrenta para su rey, y de no menor infamia, y
deslealtad p<ar>a ellos. Que en vida lo desco<m>pusiero<n>, y eligiero<n> y to-
maro<n> por rey, a su h<e>r<man>o menor, el infante don Alo<n>so. Y por esto di-
ze la copla. Quen su vida sucessor, se llamo. Y qua<n>do semejantes
cosas acaescen, muchas vezes lo permite dios por los peccados
del pueblo. Y assi lo dize Salomo<n> ((a los veynte y ocho de sus pro-
uerbios)) diziendo. Por los peccados dela tierra, ay muchos pri<n>-
cipes en ella. Pero no dexaro<n> los q<ue> tal hiziero<n> ((como digo)) d<e> ser
estran~amente culpables, y de yr co<n>tra toda buena doctrina. Y assi
vemos q<ue> aconseja lo co<n>trario el mesmo Salomo<n> ((a los treynta y
vno de sus prouerbios)) diziendo, no des a las mugeres tu hazien-
da ni tus riquezas, para d<e>struyr los reyes. Ho<n>rrar y obedescer a
los reyes, cosa justa y digna de hazer se es, y cosa inic[u]a y re<pro>uada
lo co<n>trario. Y assi dize ((enel segundo libro de los reyes)) quien no
obedesciere al principe, muera por ello. Miremos lo q<ue> nos aco<n>-
seja sant Pedro ((enel segu<n>do capitulo de su primera epistola)) di-
ziendo. Sed sometidos y obedientes a toda humana criatura por}
{SG. H}
[fol. 57v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
dios, agora sea al rey, como a mas excelente, o a los mayorales
como embiados por el, p<ar>a venga<n>c'a d<e>los malos, y loor delos bue-
nos, porq<ue> esta es la volu<n>tad de dios. Y poco mas abaxo d<e>sto dize.
Ho<n>rrad a todos, amad la herma<n>dad, temed a dios, y catad ho<n>-
rra al rey. Y en los actos delos apostoles ((enel segu<n>do capit<ulo>)) dize
Ruegos muy amados hermanos, q<ue> ante todas cosas hagays ora-
cio<n>es y peticio<n>es, y q<ue> d<e>ys gra<ci>as a dios por todos los ho<m>bres, por los
reyes y por todos los q<ue> esta<n> puestos en alto estado. Dize<n> agora los
otros pies. Que corte ta<n> excelente, tuuo y qua<n>to gran sen~or, q<ue> lo
siguio. Para dezir quien fuero<n> los gra<n>des sen~ores q<ue> siguiero<n> la
parte y parcialidad del infante do<n> Alonso, aunq<ue> la copla lo dema<n>-
da, la razo<n> no lo co<m>padesce. Porq<ue> auiendo dicho q<ue> lo hizieron
mal, no seria cosa co<n>ueniente sen~alallos. Y ta<m>bien porq<ue> algunos
dellos y au<n> los mas tienen parientes en la corte ((como el asno q<ue>
dizen de Uelasquillo)) por excelente publica n<uest>ro auctor aquella ti-
ranica corte, q<ue> en este t<iem>po el infante don Alo<n>so traya en oprobio
y menosprecio del rey do<n> Anrrique su hermano. Pero yo no sie<n>-
to otra ta<n> excelente como la celestial ((aunq<ue> no por esso la del rey te<m>-
poral dexa de ser buena quando en ella se haze lo q<ue> conuiene a ca-
ualleria y gentileza)) Pero dexado a parte la corte y palacio hu-
mano, q<ue> me direys de aq<ue>lla be<n>dita corte? de aquel sacro palacio?
de aquel precioso Coliseo? q<ue> Jesu christo nuestro redemptor en la
cibdad de Jerusalem celebro y tuuo, alli donde los gra<n>des eran
los pequen~os, y los pequen~os quedaro<n> hechos gra<n>des, los pes-
cadores quedaro<n> hechos duques y condes, los populares y ple-
beyos, patricios y grandes sen~ores, y los pastores cortesanos. Y
q<ue>reys saber si es assi, mira como nos lo escriue sant Pablo ((digo
a los de Corinthio, enel capit<ulo> segu<n>do de su epistola primera)) dizie<n>-
do. Hermanos mirad v<uest>ro llamamiento, porq<ue> no a muy sabios
segu<n> la carne, ni a muy poderosos ni nobles, mas a las cosas del
mu<n>do menos estimadas quiso n<uest>ro sen~or dios elegir, p<ar>a q<ue> confun-
diesse a los sabios. Y las cosas mas flacas del mu<n>do escogio dios
p<ar>a d<e>rribar los fuertes. Y las baxas y desechas del mundo quiso
dios tomar, y las q<ue> no son para q<ue> destruyesse las q<ue> son. Esta, esta
fue corte, y desta salieron aquellos be<n>ditos cortesanos y palencia-
nos, que agora se anda<n> paseando por la triumphante Jerusalem}
[fol. 58r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> lviij.}
{CB1.
Pues deste bendito y celestial rey, es de quien con mas razon se
puede dezir. Que corte tan excelente. Tuuo y quanto gran se($n~)[n~]or.
Que los siguio. % Mas como fuesse mortal. % Metio lo la muer-
te luego. % En su fragua. Ua nuestro auctor toda via hablando
del infante do<n> Alonso, y dize. Que como fuesse mortal, como nas-
ciesse para morir, como todos los otros mortales, metiolo luego
la muerte en su fragua. Dezir que la muerte tenga fragua, meta-
phora es ((a mi parescer)) buena. Porq<ue> assi como[ ]la fragua del he-
rrero consume y gasta y co<n>uierte en escoria todas aquellas cosas
que le son echadas. Assi ni mas ni menos es fragua la muerte, q<ue>
deshaze y torna orruras y escoria las humanas y temporales vi-
das. % O juyzio diuinal. % Quando mas hardia el fuego. % E-
chaste el agua. Costumbre es delos herreros, entre otros instru-
mentos q<ue> para exercitar su officio tiene<n>, tener vna pileta co<n> agua
y vn ysopo co<n> q<ue> de rato en rato echan agua. Y esto hazen al tiem-
po q<ue> la fragua no anda tan biua como les es nescessario. Pues
dize agora nuestro auctor, espantado y con razo<n> admirado delos
secretos juyzios de dios, y de quan a la co<n>tra van, delo q<ue> los ho<m>-
bres pensamos. Los herreros echan el agua quando les paresce
que no arde bien su fragua. Porq<ue> vn contrario con otro pelee, y
quede el fuego mas ence<n>dido. Pero tu sen~or echaste el agua qua<n>-
do mas ardia el fuego. Quiere dezir, quando mas encendidas
y trauadas andauan estas enemistades y discordias, entre los
grandes. Y por su causa entre estos dos hermanos, sobre quien
tenia de reynar, y preualescer enel reyno. Echaste sen~or el agua
que apago todo este fuego: lleuando desta presente vida al infan-
te don Alonso. El qual biuio muy poco en estas disenssiones, por
que murio luego, y quieren sentir algunos, que de yeruas. De
los secretos juyzios d<e> dios, sin juyzio seria el hombre que no se ad-
mirase, y sin seso el que los pensasse inuestigar. Porque son ocul-
tos y admirables, y agenos dela noticia humana. Y assi lo dize
sant Pablo escriuiendo a los Romanos ((a los onze capitulos))
diziendo())) O alteza delas riquezas, dela sabiduria, y ciencia de
Dios: quan incomprehensibles son sus juyzios, y quan inue-
stigables sus carreras. Sino mirad si ay alguno que aya conos-
cido la intencion del sen~or, solo Dios es el que lo sabe y alcanc'a}
{SG. H ij}
[fol. 58v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
todo, y de todos no ay alguno que lo alcance a el. Y por tanto di-
xo nuestro auctor. O juyzio diuinal, quando mas ardia el fuego,
echaste el agua.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} % Pues aquel gran condestable
maestre que conoscimos
tan priuado
no cumple que del se hable
sino solo que lo vimos
degollado.
Sus infinitos thesoros
sus villas y sus lugares
y mandar
que le fueron sino lloros
que fueron sino pesares
al dexar.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {IN2.} PUes aquel gra<n> co<n>-
destable. % Mae-
stre que conoscimos.
% Tan priuado. % No
cumple que del se hable
% Sino solo que lo vi-
mos. % Degollado.
Para mas demostrar
y encarescer nuestro au-
ctor la gra<n>deza y priua<n>-
c'a del Co<n>destable, y q<u><<a>>n
subita y repentinamen-
te fue despriuado con to-
das las de mas cosas q<ue>
tenia y poseya hasta per-der}
{CB1.
vltimamente la vida, dize. No cumple que del se hable, sino so-
lo que lo vimos, degollado. Como si mas claramente dixesse que
quereys q<ue> os diga de su gran priuanc'a, ni dela auctoridad, pru-
dencia, y esfuerc'o de su persona, ni dela mucha mano q<ue> co<n> el rey
y con los grandes del reyno tuuo? No cumple q<ue> del se hable por
que fueron sus cosas estran~as, solamente os quiero dezir q<ue> lo vi-
mos degollado. Que fuesse gran sen~or el Condestable don Alua-
ro de Luna, cosa notoria y sabida es. Pues fue condestable de
Castilla, y maestre de Sanctiago. Conde de Santisteuan. Duq<ue>
de Trugillo. Sen~or delas villas de Ayllon y escalona. Que mu-
riesse degollado tambien consta claro, pues fue testigo la plac'a d<e>
Ualladolid. % Sus infinitos thesoros. % Sus villas y sus luga-
res. % Y mandar. % Que le fueron sino lloros. % Que fueron si-
no pesares. % Al dexar. Segun lo que d<e>sta media copla baxa se
puede collegir, paresce q<ue> el Condestable fue hombre amigo de a-
thesorar, y acomular moneda. Y tambien se muestra esto por vna
copla que esta entre otras q<ue> a su muerte le fueron hechas. En la
qual fingen hablar el mesmo Condestable, diziendo, que es de to-da}
[fol. 59r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> ljx}
{CB1.
la moneda, que guarde para mis dan~os, ta<n>tos tie<m>pos tantos
an~os, ta<n>ta plata oro y seda. Dize agora n<uest>ro auctor para mas dar
a entender nuestra humana misseria, q<ue> todas estas cosas q<ue> otra
cosa fuero<n> sino lagrimas y lloros al dexar. Que las riquezas al
t<iem>po de su partida tengan mal dexo, claro por experiencia paresce
Y ta<m>bien por aquellas tres condiciones q<ue> dellas se dizen que son
trabajo grande, y solicitud no pequen~a en ganallas, y no menor
cuydado y diligencia en guardallas y poseellas, y a la fin sobre to-
do y peor q<ue> todo, mayor dolor y lastima en perdellas y dexallas.
Pues q<ue> el Condestable fuesse hombre auaro, o alo[ ]menos ami-
go de allegar y accomular estremadamente riquezas, ni lo se de
nadie, ni lo he leydo en parte di(n)g[n]a de credito. La doctrina que
desta copla y de su materia se puede sacar, y lo q<ue> se dezir es: que
delos dos estremos o vicios, auaricia y prodigalidad: el del aua-
ricia comunmente se tiene por el mas reprouado. Y assi vemos q<ue>
mas digno fue de perdon el hijo Prodigo, que torpe y desorde-
nadame<n>te gasto y destruyo la parte de su ligitima. Que no el aua-
riento, que fue sepultado enel infierno. Muy odioso es este vicio
en qualquier genero de personas, pero mucho mas, en las de ca-
lidad, y en aquellas que la grandeza de sus estados los obliga a
magnificencia y generosidad. Quanto sea este vicio de habomi-
nar y reprehender, dize lo sant Pablo ((escriuiendo a los Ephe-
sios)) enel quinto capitulo diziendo. Todo varon carnal y torpe, y
todo aquel que se vence del auaricia, que es vicio ygual a la ser-
uidumbre delos ydolos, no tiene heredad ni parte enel reyno de
christo. Y el mesmo escriuie<n>do a Timotheo ((enel sexto)) dize. Her-
mano muy amado, manda a los ricos deste mundo que no pre-
suman de cosas altas, ni pongan su esperanc'a en las riquezas q<ue>
son inciertas, mas en bien obrar. Y que se hagan ricos de buenas
obras. Y a los mesmos ((seys capitulos y al mesmo)) dize. Porque
los que se quieren hazer ricos, caen en la tentacion y lazo del dia-
blo, y en muchos desseos sin prouecho y dan~osos que lleuan los
hombres a la muerte y a la perdicion. Ca la auaricia es rayz de
todos los males, la qual desseando algunos, se desuiaron dela fe
y se inxirieron en muchos dolores. Y sant Lucas tambien ((a los
seys)) dize. Parad mientes y guardad vos de qualquier auaricia}
{SG. H iij}
[fol. 59v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
que no esta la vida enla abunda<n>cia delas cosas q<ue> posee cada vno,
Y sant Matheo assi mesmo ((enel sexto)) dize. Alguno puede seruir
a dos sen~ores, porq<ue> sera forc'ado de menospreciar al vno, y de a-
mar al otro. O al vno suffrira, y al otro menospreciara, no podeys
seruir a dios y a las riquezas. Y Salomo<n> ((a los treynta y vno d<e>l
eclesiastes)) dize. Bienauenturado es el varon q<ue> es hallado sin ma<n>-
zilla, y q<ue> no se anduuo tras el oro, ni huuo esperanc'a en los theso-
ros del dinero. Y el mesmo ((a los ocho del mesmo libro)) dize. El
auaro nu<n>ca se harta de dinero, y el q<ue> ama las riquezas nu<n>ca res-
cibira el fructo dellas. Y pues las riquezas tienen tantos inconue-
nientes, q<ue> a los que las poseen hazen mas ocupados q<ue> ricos, aho-
rremonos el trabajo de ganallas, y co<n> esto nos ahorraremos el
cuydado de guardallas, y el dolor de perdellas. Pues ((como di-
zen)) lo bien ganado se pierde. Co<n>tentemonos con lo razonable, q<ue>
bueno es lo bueno, y quien todo lo quiere, todo lo pierde, mas va-
le asno q<ue> nos lleue, q<ue> cauallo q<ue> nos derrueque. Mas vale ((como
dixo el rato<n>)) flaco enel mato, q<ue> gordo enel papo del gato. Y final-
mente como Salomo<n> nos amonesta ((a los doze capitulos de sus
p<ro>uerbios)) mejor es pobre contento, q<ue> vanaglorioso ha<m>briento.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} % Pues los otros dos hermanos
maestres tan prosperados
como reyes
a los grandes y medianos
truxeron tan sojuzgados
a sus leyes.
Aquella prosperidad
que tan alta fue subida
y ensalc'ada
que fue sino claridad
questando mas encendida
fue amatada.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {IN2.} PUes los otros dos
hermanos. % ma-
estres tan prosperados
% Como reyes. % A
los gra<n>des y medianos
% Truxeron tan sojuz-
gados. % A sus leyes.
Hauiendo nuestro au-
ctor dicho en las coplas
passadas q<ue> dexassemos
a los antiguos y traxe-
semos a cuenta los mo-
dernos, cuya memoria
no menos era cubierto
de oluido en los segun-dos}
{CB1.
q<ue> en los primeros traxo a co<n>sequencia al rey don Juan, y a}
[fol. 60r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> lx.}
{CB1.
los infantes de Arago<n>, y despues al rey don Anrrique su hijo,
y al infante don Alo<n>so, y al co<n>destable como a personas casi de
su t<iem>po, o poco antes, y agora vltimame<n>te trata de dos caualleros
en aq<ue>l t<iem>po muy poderosos, y dize. Pues aq<ue>llos dos hermanos.
Maestres ta<n> p<ro>sperados. Como reyes. Estos fuero<n> do<n> Jua<n> pa-
checo, d<e> quien sucedio la casa d<e>l marq<ue>s de Uillena, y do<n> Pedro
giro<n> de q<u><<i>>en desciende la casa d<e>l co<n>de d<e> Uren~a. Estos fuero<n> ta<n> gra<n>-
des sen~ores q<ue> a todos o a los mas d<e>l reyno traxero<n> tan sojuzga-
dos a su volu<n>tad, como la copla dize. % Aquella prosperidad
% Que ta<n> alta fue subida. % Y ensalc'ada. % Que fue sino clari-
dad. % Questando mas encendida. % Fue amatada. Esta sente<n>-
cia q<ue> dize, questa<n>do mas encendida, fue amatada. Paresce y alu-
de mucho a la que dize. O juyzio diuinal, quando mas ardia el
fuego, echaste el agua. Por cierto q<ue> la comparacion que nuestro
auctor aqui haze, es muy natural y al propio, diziendo q<ue> aque-
lla prosperidad, y gra<n>deza ta<n> subida, y tan puesta enla cu<m>bre, que
otra cosa fue sino claridad que<n> su mayor lumbre y fu[e]rc'a fue ama-
tada, para lo qual es de ponderar que no dize fue acabada, por
que quando vemos que vna lumbre se nos acaba, encendemos
otra, o tenemos lugar de buscar algu<n> remedio. Pero qua<n>do nos
matan la lumbre, paresce q<ue> nos q<ue>damos encandilados, y q<ue> nos
toma de sobre salto de escuridad. Pues assi es la lu<m>bre deste mun-
do, como la del relampago q<ue> alumbra, y al instante ciega, y en lu-
gar de alumbrar escuresce, y passa tan presto que encandila, porq<ue>
este mundo es vn encandilador: y andamos enel ((como dizen)) a
lumbre de pajas. Pero el mayor mal & inconueniente es q<ue> antes
q<ue> esta lumbre se muera, nos la apaga el ayre dela muerte. Y assi lo
dize galaname<n>te Alo<n>so de armenta, en vna media copla suya, di-
ziendo. Que viene calla callando, esta de mala costu<m>bre, llena to-
da de reproches: sin temor presto llegando, danos vn soplo en la
lu<m>bre, dexanos a buenas noches. Y no serie malo q<ue> nos dexasse a
buenas, porque algunos quedaran a malas y negros dias. Pu-
es de lumbre que alumbra para escurescer, de lu<m>bre q<ue> relumbra
para encandilar, de lumbre que nos la apaga el soplo dela muer-
te, que esperanc'a podemos terner, ni que prouecho esperamos
esperar. Pues dexemos esta lumbre, que es del mundo, y con}
{SG. H iiij}
[fol. 60v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
ella nos ciega el mundo. Tomemos aquella que es de dios, y
con ella nos alumbra dios. Aquella de quien dize el real prophe-
ta ((enel quarto psalmo)) {LAT. Signatum es super nos, lumen vultus tui
domine.} Esta es la lumbre que nos alu<m>bra el ente<n>dimiento. Esta
es la lumbre que nos guia en las tinieblas deste mundo. Esta es
la lumbre que nos esclaresce el paso en la noche dela muerte. Esta
es la lumbre de quien dize Salomon ((a los treynta y vno de sus
prouerbios)) no se amatara en la noche su candela. Y finalmente
esta es la lumbre de quien no se puede dezir, que estando mas en-
cendida, fue amatada.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} % Tantos duques excelentes
tantos marqueses y condes
y varones
como vimos tan potentes
di muerte do los escondes
y los pones?
Y sus muy claras hazan~as
que hizieron en las guerras
y en las pazes
quando tu cruel tensan~as
con tu fuerc'a las atierras
y deshazes.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {IN2.} TAntos duques exce-
lentes. % Tantos
marqueses y co<n>des. % Y
varones. % Como vimos
tan potentes. % Di muer-
te do los esco<n>des. % Y los
pones? Hauie<n>do nuestro
auctor dicho y particular-
mente sen~alado las perso-
nas notables q<ue> en aquel
tiempo fueron por la fortu-
na derribadas, y por la
muerte deshechas y co<n>su-
midas. Haze agora vna
generalidad de personas}
{CB1.
q<ue> de estados supremos y de gra<n> felicidad los descendio la muerte
delas gren~as a la sepultura, y dize. Tantos y tan excelentes du-
ques, tantos marqueses condes, y varones sen~alados, cuya pote<n>-
cia a tan poco q<ue> passo, que podemos dezir q<ue> los conoscimos y vi-
mos. Di muerte do los escondes. Y los pones? La pregunta q<ue>
n<uest>ro auctor haze a la muerte, cierto esta q<ue> no la haze para q<ue> la mu-
erte le responda: pues se tiene entendido q<ue> no es cosa q<ue> puede res-
pondelle, sino para que nosotros consideremos el gran secreto d<e>
la muerte en que se juzga el hombre. El qual es marauilloso de
contemplar, y difficultoso de saber. Ynsaciable es el desseo que los
mortales tienen de alcanc'ar y saber aquellas cosas que les esta}
[fol. 61r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> lxj.}
{CB1.
mejor ignorar. Y pues el secreto de la muerte dios no fue seruido,
ni quiso que nos fuesse manifiesto: de creer es q<ue> no sabello es lo
mejor. Y assi lo dize sant Pablo ((escriuiendo alos romanos alos
doze capitulos)) diziendo. No querays saber mas delo que co<n>uie-
ne a cada vno saber: mas sabed mesuradame<n>te, y segun que a ca-
da vno dios repartio la medida dela fe. Y enel mesmo capitulo di-
ze. No querays escudrin~ar las cosas muy altas: mas sed conten-
tos de dar credito ala fe con corac'ones humildes. Y el mesmo es-
criuie<n>do alos de Corinthio ((enel quinto capitulo)) dize. Sabemos
que estando en la casa deste cuerpo, estamos alexados de Dios,
porq<ue> andamos por fe, y no por vista. Pues si por fe, y no por vi-
sta ((como sant Pablo dize)) andamos. Porq<ue> desseamos saber lo
que quiere dios q<ue> no sepamos hasta su tiempo. Pues no desme-
rezcamos co<n> el curioso desseo, lo q<ue> se puede merecer con la since-
ra fe. Dize agora nuestro auctor. % Y sus muy claras hazan~as.
% Que hizieron en las guerras. % Y en las pazes. % Quan-
do tu cruel te ensan~as. % Con tu fuerc'a las atierras. % Y desha-
zes. Lo q<ue> mas nuestro auctor aqui pretende dar a entender es, q<ue>
no embargante q<ue> la memoria de vnos hombres biua mas q<ue> la d<e>
otros: por respecto delos famosos hechos y claras hazan~as q<ue> hi-
zieron, q<ue> toda via quando se ensan~a la muerte, las atierra, y des-
haze con su fuerc'a: mas ponderando agora la letra de n<uest>ro auctor
que dize. Y sus muy claras hazan~as. Que hizieron en las guer-
ras. Y en las pazes. Digo que hazer hazan~as enlas guerras los
caualleros y hazan~osos. Y los tales como tenemos dicho, cosa
comun y general es. Pero en las pazes no se yo que hazan~as se
puede<n> hazer, saluo si espiritualme<n>te no lo queremos tomar. Por
que la mas cierta fortaleza ((para quie<n> como christiano lo entie<n>de))
es la humildad. Y la mas fuerte valentia, la mansedumbre. Y la
mayor animosidad, la nobleza. Esto muestra bien Salomo<n> ((alos
diez y seys de sus prouerbios)) diziendo. Mejor es el paciente q<ue> el
fuerte varon. Y el q<ue> domina su animo, q<ue> el q<ue> toma ciudades. Y en
el mesmo lugar dize. Mejor es humillar se co<n> los mansos, q<ue> par-
tir despojos con los soberuios. La ley de Jesu christo no nos ma<n>-
da imitar a Cesar, ni a Pompeyo: si no al mesmo Jesu christo. Y
el no nos ensen~a en su diuina ley, como tenemos d<e> jugar de espa-da}
{SG. H v}
[fol. 61v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
y broquel grande, sino como tenemos de suffrir las injurias co<n>
paciencia. Nu<n>ca dixo apre<n>ded de mi q<ue> soy fuerte, sino como? Apre<n>-
de d<e> mi q<ue> ma<n>so y humilde soy d<e> corac'on. Assi lo dixo por sant Ma-
theo ((alos onze)) de manera q<ue> la perfecion y buena vida, no co<n>siste
en saber como nos tenemos d<e> matar, sino como nos auemos d<e> per-
donar. Mira q<ue> dize sant Pedro ((en el segu<n>do cap<itulo> de su Epistola
primera)) muy amados hermanos, sabed q<ue> Christo padescio por
nos, dexa<n>do a vosotros exemplo q<ue> sigays sus pisadas. El qual no
hizo peccado, ni se hallo engan~o en su boca, y fue ta<n> perfecto, que
quando era maldezido, no maldezia. Y qua<n>do padescia, no ame-
nazaua. Pues obremos, obremos virtudes que no so<n> pequen~as
hazan~as, y dexemonos delas hazan~as d<e>l mu<n>do qua<n>do no son vir-
tudes. Las q<u><<a>>les mu<n>danas hazan~as son d<e> ta<n> poco valor y precio,
q<ue> qua<n>do tu muerte te ensan~as, co<n> tu fuerc'a las atierras y d<e>shazes.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} % Las huestes innumerables
los pendones y estandartes
y vanderas
los castillos impugnables
los muros y baluartes
y barreras,
La caua honda chapada
o qualquier otro reparo
que aprouecha?
qua<n>do tu vienes ayrada
todo lo passas de claro
con tu flecha.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {IN2.} LAs huestes innumera-
bles. Aqui va nuestro au-
ctor relatando y ponie<n>do, to-
das aquellas cosas q<ue> a nue-
stro parescer son fuertes, de-
las quales se podria presumir
alguna fuerc'a y resistencia y
dize. Las innumerables hue-
stes. Los estandartes y pen-
dones. Las vanderas. Los
inexpugnables castillos. Los
baluartes y muros. Las ba-
rreras. La chapada y ho<n>da
caua. O otro qualquier repa-
ro ninguna cosa vale ni apro-uecha,}
{CB1.
y la razon es. Porque quando tu muerte vienes ayrada,
de claro en claro lo passas todo con tu flecha. Todas las cosas q<ue>
en este mundo tienen ser, de tal manera y co<n> tal condicion lo resci-
bieron, que a su cierto tiempo lo tienen de dexar. Agora sean ho<m>-
bres, o animales, que facilmente y por pequen~a ocasion lo pierde<n>.
Agora sean ciudades, muros, y fortalezas: q<ue> por mas larga dista<n>-cia}
[fol. 62r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ fo<lio> lxij.}
{CB1.
y espacio de tiempo duran. Y assi vemos que lo dixo singular-
mente Juan de Mena ((en la quinta copla de sus trezientas((()[))] dizie<n>-
do. La gra<n> Babilonia q<ue> ouo cercado. La madre de nino d<e> tierra
cozida. Si ya por el suelo nos es destruyda. Quanto mas presto
lo mal fabricado. Y Jua<n> d<e>l Enzina a este proposito dize. Que fue
delos Macedones, y los muros Babilonios. Ques delos Lece-
demonios, y los brutos y senones. De manera q<ue> el largo discurso
del tie<m>po, y las muchas bueltas d<e>l sol: aun las cosas q<ue> en este mu<n>-
do en respecto de otras paresce<n> inmortales y perpetuas consume
y deshaze. Y assi lo dixo Jua<n> Bosca<n> en vn soneto galaname<n>te, di-
ziendo. El tie<m>po en todas cosas puede tanto si la hiere, no le po<n>-
ga sen~al de algun quebranto. Y porque del tiempo, y de su fuerc'a,
en otras partes desta obra largamente emos dicho. No diremos
mas de aq<ue>llo q<ue> Jua<n> del Enzina dixo en vna copla que dize assi.
No dura cosa con cosa. En este mu<n>do mudable. Solo dios es per-
durable. Y su fama gloriosa. Pues que sea perdurable dios, y q<ue>
no aya fuerc'a. que contra su fuerc'a, tenga fuerc'a, dizelo Salomo<n>
((alos veynte d<e> sus prouerbios)) dizie<n>do. No ay sapie<n>cia, no ay pru-
dencia, ni ay co<n>sejo contra dios. Y pues assi es, para que los mor-
tales seamos inmortales, para que no tengamos fin los que tan
breue lo tenemos, alleguemonos aq<ue>l q<ue> de inmortal tomando nue-
stra vmanidad se hizo mortal. Y sie<n>do la eterna vida, quiso subje-
ctar se y passar por las leyes y condiciones dela muerte.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} % O mundo pues q<ue> nos matas
fuera la vida que diste
toda vida
mas segun aca nos tratas
lo mejor y menos triste
es la partida
Es tu vida muy cubierta
de males: y de dolores
muy poblada}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {IN2.} O Mundo pues que
nos matas. % Fue-
ra la vida que diste. % To-
da vida. % Mas segun a-
ca nos tratas. % Lo me-
jor y menos triste. % Es la
partida. % Uie<n>do n<uest>ro auctor
quan lleno de trabajos. Y
quan repleto de miserias
es este mundo, y como ape-
nas ay en el cosa, que no}
[fol. 62v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} Y de todo bien desierta
de plazeres y dulc'ores
despoblada.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} sepa a desabrimiento, ha-
ze vna esclamacio<n>, o quexa
contra el diziendo. O mu<n>-
do pues que nos matas. O}
{CB1.
mundo pues que nos echas, y alanc'as de ti. Mundo pues que
nos acabas y destruyes. Fuera la vida q<ue> diste, toda vida. Ya que
nos hazes pagar el escote q<ue> es la muerte. Fuera tal y ta<n> buena la
comida d<e>los plazeres desta vida, q<ue> tomaramos perfecto sabor y
gusto en ellos, y dixera se por nosotros. Muera Marta y muera
harta. Pero o desdichados y miserables d<e>los q<ue> e<n> ti biuimos. Que
segu<n> aca nos tratas. Segu<n> aca nos hazes las obras. Segu<n> lo ma-
lo y lo muy triste d<e> aca. Lo mejor y menos triste es la partida. Co<n>
mucha razo<n> dize n<uest>ro auctor, q<ue> la partida es lo mejor y menos tri-
ste. Es lo mejor porq<ue> al tie<m>po dela partida nos acercamos mas a
lo mejor q<ue> es dios. Es lo menos triste: porq<ue> estamos mas cerca d<e>lo
mas alegre q<ue> es la gloria. Y si tuuissemos el gusto ta<n> hecho a dios
como al mu<n>do, conosceriamos d<e> verdad esta verdad. Mas esta-
mos ta<n> hechos a morar en la carcel de n<uest>ro cuerpo, q<ue> nos pesa en
el alma, q<u><<a>>ndo nos abre<n> la puerta p<ar>a salir del. Estamos ta<n> casados
co<n> esta carne, q<ue> nu<n>ca q<ue>rriamos hazer diuorcio co[<n>]ella. Y finalme<n>te
estamos ta<n> abarraganados co<n> esta ma<n>ceba n<uest>ra se<n>sualidad, q<ue> nu<n>-
ca querriamos q<ue> viniesse justicia q<ue> della nos apartasse. Pues no
les te<n>gamos ta<n>ta cudicia ni aficion a estas cosas tra<n>sitorias: q<ue> ha-
gos saber, q<ue> es ta<n> ruyn en[ ]este mu<n>do la estada, q<ue> lo mejor y menos
triste es la partida. % Es tu vida muy cubierta. % De males: y d<e>
dolores. % Muy poblada. % Y de todo bie<n> desierta. % De plaze-
res y dulc'ores. % Despoblada. Pone agora n<uest>ro autor la co<n>dicio<n>
d<e>la vida deste mu<n>do y dize, q<ue> es muy poblada d<e> dolores y males
y muy despoblada d<e> dulzores y plazeres. Segu<n> lo mucho q<ue> del
mu<n>do y d<e> su trabajosa vida: enel discurso d<e>sta obra auemos dicho
Yo por satisfecho, y los letores por seruidos nos deuieramos tener
Mas pues el t<iem>po y el lugar nos ma<n>da tornar a reyterar lo q<ue> mu-
chas vezes y en muchos lugares auemos dicho. Lo q<ue> podre ha-
zer p<ar>a cu<m>plir estos pies de<la> glosa, sera no dezir nada d<e> mi cabec'a,
sino lo q<ue> sant Augustin dize ((en el libro veynte y dos d<e>la ciudad d<e>
dios q<ue> es lo siguie<n>te)) El ho<m>bre no puede estar sin trabajo, sin dolor}
[fol. 63r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> lxiij.}
{CB1.
y sin temor. Que diremos del amor de tan vanas & impecibles co-
sas: Y delos cuydados que muerden, las perturbaciones, las tri-
stezas, los miedos, los locos gozos, las discordias, las lides, las
guerras, y acechanc'as, yras, enemistades, mentiras, lisonjas, en-
gan~os, hurto, rapina, porfia, soberuia, ambicion, embidia, homi-
cidios, muertes de padres, crueldades, asperezas, maldades, lu-
xurias, osadia desuergue<n>c'a, vilezas, fornicaciones, menguas, po-
brezas, adulterios de todas maneras: y otras suziedades que de-
zir se es cosa torpe. Paresceos sen~ores q<ue> esta bien poblado y de
buenas cosas, este huerto inmu<n>do a[ ]quie<n> nosotros llamamos mu<n>-
do? Paresceos q<ue> se puede conoscer este arbol por su fructo? Pa-
resceos q<ue> es mejor arbol este q<ue> la higuera, q<ue> maldixo christo? Pa-
resceos q<ue> rescebira ciento por vno, quien echare su caudal en las
mercaderias deste mundo? por cierto si. Por vn plazer delos de
aca cien mil pesares en el infierno. Por vn deleyte desta vi-
da, cien mil tormentos en el profundo. Por vn gozo de los deste
mundo, cien mil dolores enel abismo. Pues andaos conel que el
os dara el pago. Andaos tras el, y sacareys ((como dizen[))] made-
xa. Porque os hago saber que la vida deste mu<n>do es ((como nue-
stro auctor dize)) De plazeres y dulc'ores despoblada.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0002: Coplas por la muerte de su padre.} % Es tu comienc'o lloroso
tu salida siempre amarga
nunca buena
lo de enmedio es trabajoso
a[ ]quien das vida mas larga
le das pena.
Han se los bienes murie<n>do
Y con sudor acquiridos
nos los das
los males vienen corriendo
Y despues ya de venidos
duran mas.}
{CB2.
{RMK: HSMS-0363-0001: Glosa de moral sentido.} {IN2.} ES tu comienc'o lloroso.
% Tu salida sie<m>pre amar-
ga. % Nunca buena. % Lo de
enmedio es trabajoso % A quie<n>
das vida mas larga. % Le das
pena. En esta copla paresce que
nuestro auctor se co<n>tradize, por
que al parecer reprueba lo que
tiene aprouado. Porque en la
copla que comienc'a. Este mun-
do es el camino. Acaba dizien-
do. Assi que qua<n>do morimos.
Descansamos. Y enla que ago-
ra acabamos d<e> glosar dize. Lo
mejor y menos trsite, es la par-tida}
[fol. 63v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
y en dezir esto aprueua por cosa buena la muerte. Pues di-
ze agora en la copla presente hablando del mundo. Es tu comie<n>-
c'o lloroso. Tu salida sie<m>pre amarga. Nunca buena. La salida de-
ste mundo es la muerte, parescen ((como digo)) cosas que se contra-
dizen. Lo que tenemos a esto que responder es. Que muchas ve-
zes los auctores, paresce contradezir se no siendo assi ((como ago-
ra el nuestro)) Porq<ue> si bien queremos mirar en la glosa, o comen-
to de aquellos pies que dizen. Assi que quando morimos. Desca<n>-
samos, hallaremos la resolucion deste argumento. Porq<ue> alli di-
ximos que la muerte era como la purga y pildoras, que son traba-
josas de tomar y rescebir, y despues tiene<n> muy prouechoso el effe-
cto. Y asi podemos entender que la muerte, en quanto es puerta
y entrada para la otra vida, en quanto es fin y remate delos tra-
bajos desta, en quanto es medio y camino para juntar nos y po-
ner nos co<n> dios. No ay dubda sino que nos es vtil y muy proue-
chosa, y que considerada desta manera podemos co<n> razon dezir.
Que quando morimos descansamos. Y que lo mejor y menos tri-
ste es la partida. Pero en quanto es priuacion y carescimiento de-
sta vida ((en que tanto gusto biuiendo rescebimos)) En quanto nos
haze perder hasta la resurrecion dela carne el entero ser de hom-
bres que tenemos. En quanto nos es causa de grande y graue do-
lor y temor al tiempo que el alma del cuerpo se parte, podemos de-
zille a este mundo. Es tu salida siempre amarga. Grande enojo y
enfadamiento deuia ser el que nuestro auctor co<n> este mundo tenia,
pues en cabo de auer dicho tantos males y abominaciones del,
como por las passadas coplas paresce: para concluyr y echar la
claue dize. Que no tiene cosa buena, ni le fallesce ningu<n>a mala di-
ziendo. Tu entrada: tu principio: tu comie<n>c'o: es lloroso. Tu fin:
tu salida: tu acabamie<n>to: siempre amarga. El tiempo que en ti bi-
uimos que es lo de en medio es trabajoso. Y tanto que a[ ]quie<n> das
vida mas larga le das pena. De[ ]manera que por ti mundo se pue-
de dezir. Mal aca, y mal alla, y mal por el camino. El comienc'o
lloroso, el medio trabajoso, y el fin amargoso. Todo esto tienes tu
mundo: porque eres tan malo, que en ti todo es malo: y mas pa-
ra el malo, y para el q<ue> biue segu<n> tus leyes, dize agora. % Han se
los bienes muriendo. % Y co<n> sudor acqueridos. % Nos los das.}
[fol. 64r]
{HD. Glosa del Moral sentido. \ Fo<ja> lxiiij.}
{CB1.
% Los males vienen corriendo. % Y despues ya de venidos.
% Dura<n> mas. Cosa es de tener mucha cue<n>ta, y muy de mirar
en ella, ver co<n> qua<n>ta dificultad y trabajo ganamos y acquerimos
los mundanos y temporales bienes. Y con quanta facilidad y ve-
locidad los perdemos. Y tambien es muy de[ ]notar la ligereza, y
presteza, con que los males nos entran por la puerta, y qua<n> mo-
lestos y pesados son de alanc'ar de nuestra possada. Los bienes
((ami parescer)) son como la ho<n>rra, y los males como la deshonrra.
La honrra ganase en muchos an~os, y a grande fuerc'a ((como di-
zen)) de brac'os, y con actos de mucho riesgo y peligro: y pierdese
en vn arrebatado momento. La desonrra por el contrario resci-
besse en vn istante, y dura por toda la vida. O males quan malos
y quan duros soys de dirigir. Bien se dize de vosotros q<ue> entrays
a[ ]brac'adas, y salis a pulgaradas, Pero no se diga, que entrays
a[ ]brac'adas, sino abrac'ados y encadenados. Pues siempre, o por
la mayor parte venis vnos en compan~ia de otros, y por esto sole-
mos dezir. Bien vengas mal si vienes solo. Y que ve<n>gan los ma-
les juntos, por experiencia lo vemos. En siendo vno pobre, luego
es enfermo. En siendo enfermo, luego es pobre. En siendo pobre
y enfermo, luego es menospreciado. En siendo menospreciado,
luego es mal quisto. Y de mal quisto, viene a ser totalmente abor-
rescido. Porque ((como dizen)) Dado vn inconuiniente, trae mu-
chos. Y vn abismo inuoca y llama otro abismo. Como se dize del
pacientissimo Job. Que a penas le era llegado vn mal ala puer-
ta, quando le estaua otro esperando al quicial. Hasta venir de po-
breza, en enfermedad. Y de enfermedad, en menosprecio. Y d<e> me-
nosprecio, en aborrescimiento delos suyos. Hasta q<ue> de aborresce-
llo vinieron a perseguillo: no solame<n>te sus amigos, pero su carissi-
ma muger. Y todo esto, porque assi lo acostumbran los males qua<n>-
do comienc'an que vienen juntos: como el perro los palos. Son
tambien los males como los yernos, que no han menester mas
de saber vna vez la casa. Y assi dizen al yerno y al cochino. Assi
pues lo hazen los males. Y por esto solemos dezir. A donde vas
duelo? y fingimos respo<n>der el, a donde suelo. Esta es la fructa que
se da en la boda y torna boda deste mundo. Pues rescibamos,}
[fol. 64v]
{HD. Glosa del Moral sentido.}
{CB1.
((como dizen)) Los males en paciencia: y los bienes por peniten-
cia. Porque gozemos del esposo de nuestra alma, enel otro. A do<n>-
de ni duran, ni aportan por alla los males. Donde nunca fallesce
el summo bien alos buenos. Y donde se puede dezir por los q<ue> alla
estuuieren. En saluo esta el que repica, aunque no del rayo.
{RUB. % {LAT. Laus Deo.}}
% Aqui se acaba la glosa
ques de sentido moral
hecha en elegante prosa
vtil y muy prouechosa
con priuilegio Real.
En Ualladoli[d] imprimida
a su costa del auctor
por el mesmo corregida
dela offecina salida
de Cordoua el impressor.
{RUB. {LAT. Ne ingenium volitat.}}
{MIN.}
{RUB. {LAT. Paupertas deprimit ipsum.}}}