{RMK: HSMS-0012.}
{RMK: seudo-Dionisio Catón.}
{RMK: [DC10] Castigos y ejemplos de Catón.}
{RMK: Barcelona | Sebastián de Cormellas | 1609.}
{RMK: Cambridge | Harvard University Houghton Library | SC6 C3375 A609c.}
{RMK: Francisco Gago Jover.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0012-0001: Castigos y ejemplos de Catón.} {ILL.
{RUB. Exemplos de Caton,
Sacados a la luz agora de nueuo por
el licenciado Miguel de
Ceruantes.}
{MIN.}
{RUB. Con licencia del Ordinario.}
{RUB. En Barcelona en casa Sebastian de
Cormellas al Call, An~o.
1609.}
{RUB. Vendense en la mesma Emprenta,}}}
[fol. 1v]
{CB1.
{RUB. Aqui comienc'an los casti-
gos y doctrinas que dio el Sabio Caton
a su hijo.}
{IN2.} EN Roma fue vn hombre que llamaron Caton
castigaua su hijo con muy gran deuocion
como pusiesse su vida en buena intencion
guarneciolo de costumbres y de buena razon.
% Assi como del padre el hijo nombre auia
en los castigos del padre el corac'on tenia
en dichos y en hechos, al padre bien seguia,
assi como oyreys: el padre le dezia.
% Y como el moc'o de su padre era mandado,
y en no saber costumbres era muy abaxado
de lo que le castigo tuuo muy gran cuydado
comenc'ose a guarnecer: por ser bien doctrinado.
% Todo hombre que quisiere ser bien ensen~ado
en aqueste mi romance ponga a su cuydado
que si el bien guardare lo que aqui es mandado
puede ser bien dicho, y bienauenturado.
% Agora mi hijo te quiero castigar,
y en quanto yo pudiere te quiero mostrar,
si el tu corac'on quieres en ello ordenar
hijo mis mandamientos deues de guardar.
% Lo que yo hijo te demando, sobre todo mandamie<n>to
que te humilles a Dios, siempre de buen talento}
{CW. ca}
[fol. 2r]
{CB1.
ca el hizo el cielo con todo el firmamento
el fuego, y el agua, la tierra, y el viento.
% A tu padre y madre mucho los honraras
y a tus parientes tambien los amaras:
que por esto largamente, sobre la tierra viuiras
y si fueren menesterosos, por ellos afanaras.
% Tu muy sabiamente yras al mercado
y de lo que comprares no quedes engan~ado
sino por ventura ay seras ayrado,
y tu mismo veras que eres bauieca prouado.
% Otro si mi hijo, sey siempre mesurado,
porque entre las gentes tu seas honrado
vsa de limpieza, en vestir y calc'ado
y a todas las gentes seras muy bien hablado.
% Si vuieras lazeria, lleuala con alegria,
porque la puedas sufrir solamente vn dia
y en tu corac'on aura grande alegria
ca mejor viuiras alegre que lazerado toda tu vida.
% A ningun hombre del mu<n>do no quieras reprehe<n>der
en dichos ni en hechos, no lo quieras hazer,
que si tu mi hijo reprehen[de]dor quieres ser
por exemplo, de ti querran escarnecer.
% El que no quiere mas, de lo que manda natura,
que aya parayso quando fuere su mesura
este sera rico y aura vida segura,
assi que de auaricia, no deues auer cura.}
{SG. A2} {CW. % No}
[fol. 2v]
{CB1.
% No quieras el dinero por la fortuna amar,
mas ama al prouecho que del podras sacar
ca ningun hombre santo no quiere codiciar
la forma del dinero ni lo quiere allegar.
% Hijo lo que leyeres, haz que bien lo entiendas,
que el que no entiende, y lee las leyendas.
es tal como el cauallo, que no se rige por riendas,
y anda desbaratado por carreras y por sendas.
% Si por tu gran locura y flaqueza que tienes
pierdes todo lo tuyo, y a pobreza vienes,
no digas que la ventura te haze perder tus bienes,
mas di que lo haze la locura que tienes.
% El hecho que tu supieres, que es muy mal obrado
no lo consientas hijo, ni lo tengas encelado,
que aquel que encubre el sabido pecado
es tenido por malo, y es mal infamado.
% Hijo mio lee los libros, otro si los ditados,
de todo lo que dizen, no hagas sus mandados
ca muchos de los maestros, en algo son culpados,
por do no son creydos, ni sus hechos obrados.
% Quando fueres combidado, no seas hablador,
ca no es cortesia, mas es gran deshonor
llamarte han parlero, otro si dezidor,
tenerte han por loco, y no sera tu honor.
% Quando fueres ayrado y llorare tu muger,
hijo las sus palabras no quieras creer,}
{CW. ca}
[fol. 3r]
{CB1.
ca por esso llora: porque te pueda vencer,
y por lo que ella quiere que tu no quieres hazer.
% Despende lo que has ganado siempre con mesura
nunca vses mal dello, ni hagas dello locura,
ca quien lo suyo gasta por su mala ventura
pide despues a los otros, quando es en estrechura.
% No quieras membrarte de la lid ya passada
ni de la mala palabra que te fue demostrada,
ca nunca jamas al bueno le plaze retraer nada,
sino aquel que viene de gente mal hadada.
% Mira tu mi hijo, como tu quieres tomar
assi de buen grado, de lo tuyo deues dar,
ca por esto tus amigos te querran mejor acatar,
que obras hazen querencias, por do se suelen amar.
% Si tus sieruos te erraren sey dellos pagado
y no quieras contra ellos ser fuertemente ayrado
da lugar a tu yra, y sey mucho mesurado
que no nacio en el mundo ninguno sin pecado.
% Mira no bar(e)[a]jes, con quien has amistad
mas siruele de grado con toda lealtad,
ca de la san~a siempre nace yra y enemistad
y con cordura se cria, amor y caridad.
% Y si tu con algun hombre, vuieres intencion
aunque puedas vencerlo, assosiega tu corac'on
ten en ti paciencia, aunque parezcas follon,
ca esta es bondad mayor que quantas son.}
{SG. A3} {CW. % Hijo}
[fol. 3v]
{CB1.
% Hijo mira que guardes bien lo que has ganado
con lazeria muy fuerte y tu cuerpo sudado
ca si tu auer pierdes por tu mal recado
de aquello auras siempre pesar y gran cuydado.
% Hijo si por ventura algun bien tu vuieres
sirue a los que amares y a los que conocieres
y a ti buena parte, haras mientras viuieres,
seras bienauenturado si aquesto hizieres.
% Si las labores de la tierra quisieres aprender
el libro de Virgilio te esfuerc'a a leer
ca ay puedes aprender como has de hazer
y el te las mostrara, si lo quieres saber.
% Si por ventura vuieres tal cuydado:
que de la virtud de las yeruas quieras saber de grado
pregunta por don Macer: y lee su ditado,
guareceras al doliente, y al sano auras pagado.
% Si quisieres saber las batallas Romanas
que fueron mucho grandes, otro si las Africanas:
leeras a don Lucano, que las dize muy llanas,
estas y otras muchas te contara muy loc'anas.
% Si por auenturas quisieres saber amar
Ouidio en su arte lo suele demostrar,
como deuen los hombres con las mugeres hablar
y como tu deues con ellas razonar.
% Hijo a los que conoces haz bien y con buen tiento
ca digo gran verdad, y creo que no miento}
{CW. mas}
[fol. 4r]
{CB1.
mas vale buen amigo ganar por seruimiento
que no procurar ruego de vn vil auariento.
% Que cosa es el cielo, y en el que puede estar
es la puridad de Dios que lo quiso criar,
tu tal cosa como esta no quieras preguntar,
que en cosas celestiales no eres digno de hablar.
% No quieras contender ni hazerte ayrado
sobre lo que no sabes, ni eres acordado,
ca quando el corac'on es fuerte desmesurado
no mira ninguna cosa, hasta que ha errado.
% Si por ti, o por otro vuieres de despender,
despende con mesura pues lo has de hazer,
y no seas escaso a do no lo has de ser:
mas sey vn poco largo, y auran que agradecer.
% No quieras tu mi hijo lo poco menospreciar
y lo que mucho fuere, no lo deues amar
que muy mas llanamente suele la naue andar,
a las vezes por el rio que no haze por la mar.
% Si algun tu amigo, supieres que es culpado
el mal que del supieres tenselo encelado,
que mas vale que tu solo seas el despagado
que no ser el de todos, por ti menospreciado.
% No quieras vsar con hombres q<ue> son mal infamados
porque de sus ganancias, vienen siempre pecados
y muchos en gran tiempo, encubren malos recados
y lazeran despues por ello quando son manifestados}
{SG. A4} {CW. % Mandote}
[fol. 4v]
{CB1.
Mandote que no te allegues a consejo apartado
hasta que tu seas a la puridad llamado,
saludaras a todo hombre que fuere alegre y pagado,
y recibe a tu mayor en tu lugar honrado.
% Hijo a tu maestro mucho le deues temer
verguenc'a y mesura, en ti deues auer
con tu buena compan~ia no deues contender
mas de buenas costumbres los deues guarnecer.
% Deues por amistad los hombres allegar.
y deues los sabiamente saber desengan~ar
y deues a tus amigos de grado emprestar
y lo que les emprestares sabeselo demandar.
% Hijo no seas vfano ni grande combidador
tu siempre has mesura porque ganes honor
sobre todo te mando que no seas dormidor
y sey de tu muger muy leal amador.
% Hijo si tu jurares no seas perjurado
en el beber del vino sey siempre mesurado
en defender lo tuyo seras bien esforc'ado
esfuerc'a como bueno no quedes deshonrado.
% No quieras en locuras tu vida emplear
a los malos lisongeros, no quieras escuchar
compan~ia de mugeres, deues la esquiuar
ca si assi lo hizieres no puedes errar.
% Por aprender las letras deues esforc'ar
lo que tu aprendieres, deues lo recordar}
{CW. si su}
[fol. 5r]
{CB1.
si supieres la ley: la qual es de prestar
deues la a tus hijos, noblemente mostrar.
% El mal que te dixeren, que en ti deues auer
sufrelo de buen grado, no quieras entristecer
ca suelen estos males primero acaecer
porque mayor tristeza suelen despues traer.
% Todo hombre por natura, nace despojado
sin pan~o y sin vestido, y sin ningun calc'ado
aunque ayas pobreza, no seas desmayado
mas en la mayor priessa, seras mas esforc'ado.
% No quieras sin mesura tu vida despender,
gran miedo de la muerte no quieras auer:
siempre toma alegria con quien la sueles tener
ca siempre temer la muerte, haze la vida perder.
% Aunque tus amigos, no se quieran membrar
del bien y del seruicio que tu le solias dar
por esto tu Dios no quieras detestar
mas a tus pecados deues la culpa echar.
% Haz de tu auer despensa mesurada
po[*r]que siempre tu vida sea mejor abastada
ca si mirar quieras, como la riqueza es ganada
hallaras que la despensa, deue ser bien atentada
% No prometas dos vezes lo que no puedes dar
lo que prometieres no lo quieras negar,
no ayan que dezir los que de ti quieren burlar
que no es cortesia prometer y no dar.}
{SG. A5} {CW. % Quando}
[fol. 5v]
{CB1.
% Quando con dulces palabras te quieren induzir
mira que no es tu amigo el que viene a embayr
responde de tal manera que lo puedas escarnir
porque bien escarnecido se pueda de ti partir.
% No quieras palabras muy dulces despender,
como haze el paxaro que las aues suele prender,
ca quien engan~oso es, tal le deuen de ser
y quien a otro engan~a, engan~ado deue ser.
% Si tu vuieres hijos, y no vuieres riqueza
muestrales algun saber de arte o sotileza,
con que puedan escusar la cuyta y la pobreza
porque no sean pobres, ni se den a vileza.
% Hijo lo que a otros sueles reprehender
no lo hagas hijo ni lo quieras hazer
ca graue cosa es y no de buen parecer
si el reprehendedor se haze reprehender.
% Hijo la tal cosa deues demandar
que sea conuenible, y sea para dar
que gran locura es por gran cosa rogar
que con muy gran derecho te la puedan negar.
% Mira tu mi hijo aquesta triste vida
como de muchos peligros, fuertemente es combatida
y quando no pensamos nos es fallecida
porende mientras viuieres, de bienes la ten guarnida.
% Con tu compan~ero no quieras contender
y aunque contiendas, no pongas tu poder}
{CW. aunque}
[fol. 6r]
{CB1.
aunque con gran fuerc'a, tu lo puedes vencer
ca los buenos amigos, no lo suelen assi hazer.
% No creas en suen~os ni ayas dellos cuydado
que no es nada el suen~o ni otro ningun hado:
sino lo que de dia, el hombre ha pensado
vee de noche en suen~os, y anda mucho errado.
% Hijo este mi ditado, quieras aprender
entiende lo que te digo, y quierelo creer
y de mis mandamientos, te quieras guarnecer
ca sabe que este mundo te aura de desfallecer.
% Mostrarte he la vida, como la manternas,
y de mis mandamientos como te guarneceras
si me escuchares, y me menospreciares
el menospreciado tu mismo quedaras.
% Si fueres buen hombre, y bien acostumbrado
de dicho de hombre malo, tu no tengas cuydado
que aquel ques buen hombre, por muchos es loado
y por dicho de malos no es menospreciado.
% Quando fueres traydo en prueua por testigo,
di verdad sin verguenc'a, y haz lo que te digo,
aunque otro haga mal y sea tu amigo,
sufrelo y dale passada, no le hagas de ti enemigo.
% Buen consejo de moc'o no quieras menospreciar
mas de todo hombre, buen consejo deues tomar
si fueres viejo, por verguenc'a no lo deues dexar
porque en alguna cosa te pueda aprouechar.}
{SG. A6} {CW. % Antes}
[fol. 6v]
{CB1.
% Antes piensa la cosa que aya de venir
miraras el dan~o que se te puede seguir
porque ligeramente della puedas salir
no digas, quien pensara que me pueda seguir.
% En las cosas contrarias no quieras entender
esperanc'a de bien siempre la deues auer
ca el que desprecia mucho en mal suele caer
y siempre a las vezes, le suele recrecer.
% Si vuieres muchos bienes haz tu prouecho dellos
los bienes que vuieres, sey para despendellos,
no seas como el caluo quando tenia cabellos
que los preciaua poco, despues quedo sin ellos.
% Deues te membrar, lo ques ya passado
el tiempo que viniere, miralo de buen grado
assi como el mes, que es Enero llamado:
mira el an~o que viene, y el otro que es andado.
% Porque seas mas sano, no quieras mucho comer
de otras cosas mucho te deues retraer
ca la salud del cuerpo en mucho la deues tener
porque con salud, mucho podras hazer.
% Sobre todas las cosas, esto deues mirar
como ayas salud, y puedas sano estar
ca si fueres enfermo, a ti deues culpar,
y no al tiempo fuerte que te haze enfermar.
% De dicho, ni de hecho no te quieras alabar
ca es gran locura y de mal semejar}
{CW. y a mu}
[fol. 7r]
{CB1.
y a muchos su fama, les haze abaxar
porque de sus hechos proprios se suelen loar.
% Hijo lo tuyo templadamente lo deues despender
mientra lo que has ganado lo tienes en tu poder
ca lo que en gran tiempo ganado suele ser
en muy chico trato se va todo a perder.
% Sey sabido do deuieres, y haz toda mesura,
con los locos haz locura, y con los cuerdos cordura
esfuerc'ate quanto pudieres, de auer esta natura
a do jugaren juega, do burlaren burla.
% Escusa tu mi hijo aquestos dos pecados:
luxuria, y auaricia, en vno ayuntados,
porque el vno y el otro son muy apoderados:
y son quantos los siguen por ello deshonrados.
% Cree tu mi hijo al hombre verdadero
y no quieras creer al hombre lisongero
ca lo haze por arte, y no con buen recelo
ca creer su verdad, es coger agua en arnero.
% Hijo quando beuieres deues te castigar,
ca por mucho beber, te puedes infamar
y no deues al vino alguna culpa echar,
mas culpa a ti mismo, que no te quieres templar.
% Descubre tu puridad al hombre verdadero:
que lo sepa callar y no sea parlero
cuenta tu enfermedad clara por entero
al physico que cura, y sabralo muy de vero.}
{CW. % No}
[fol. 7v]
{CB1.
% No demandes de balde lo que tu no darias
a tu leal amigo bien le visitarias:
de muger ni de hombre, escarnio harias,
sino el escarnecido, tu mismo serias.
% Al juyzio de muchos te deues allegar
como juzgan los pleytos deues escuchar
y deues te sabiamente consigo aconsejar
porque en tus obras no puedas errar.
% Hijo ante el juez con mesura deues hablar
pero huye de pleyto no lo quieras porfiar
ca de pleyto siempre viene al otro engan~ar,
y en fin de todo ello se viene a ygualar.
% Assegura bien tu vida como has de viuir
y de buenas costumbres como la deues guarnir
escusa tus pecados no los quieras seguir
ca a las buenas costumbres, suelen contradezir.
% Pues que muchas cosas tu puedes conocer
esfuerc'a como bueno en tu vida mantener
mientra que viuieres no cesses de aprender
que quando tu no pensares dexaras de ser.
% Quando arrebatadamente fueres ensen~ado:
da lugar a tu corac'on no seas acelerado
que en tiempo de la yra no ay seso acordado
ca por falso juyzio podras ser engan~ado.
% Sey brauo do deuieres, no te quieras amansar
otro si sey manso y no te dexes abajar}
{CW. ca}
[fol. 8r]
{CB1.
ca bien sabe el cuerdo do se deue ensan~ar
sabe bien responder, otro si bien callar.
% Si por ventura tu muger se querella,
de los sieruos de casa, no ayas cuyda della
porque a los que tu amas, no los ama ella,
y porque tu los amas, por esso te rebela.
% Con hombre que sea parlero, no deues entender
porque ninguna mesura puede en si auer
y porque tales cosas te podra poner
que ante todo el pueblo, ayas de fallecer.
% De la tabla de dados no seas jugador
ca no podras tu mi hijo hazer mayor error
como si mintiesses y fuesses dezidor,
y nunca menosprecies al que fuere tu menor.
% Sobre todas las cosas te mando yo aquesta
hijo al escriuir tendras la mano presta
y aprender bien a nadar, y tirar con la ballesta,
porque no digas de ti, peor que de vna cesta.
% Quando te assentares a la mesa, y quisieres comer
primero te laua las manos y a Dios quieras ofrecer
la oracion tuya, ca esto te cumple hazer,
y si otros fueren presentes, no ternan que reprehender.
% Con tu compan~ero no quieras contender
ni en poco ni en mucho, no le hagas desplazer,
ca muchas vezes gran lid suele nacer
de las muchas palabras que los hombres suelen auer.}
{CW. % Por}
[fol. 8v]
{CB1.
% Por suerte ni por al no quieras demandar
que cosa la ventura, o el hado te quiso dar
sepas que ha poder, el que la ventura quiso dar
de dar bienes de fortuna, y a las vezes los quitar.
% Dexa la imbidia no la quieras seguir
ca aquel que ha buen juyzio no espera mucho viuir,
no deues auer imbidia, pues sabes que has de morir,
pues que es tan triste cosa, deues te della partir.
% Iuega con el trompo en la tabla pintada
y sigue tu menester, y auras vida pagada:
en boto de tu fuerc'a no quieras hazer nada
porque mas vale buen seso, que fuerc'a apoderada.
% Primeramente piensa lo que has de hazer
con tu padre ni madre no quieras contender
a los que son buenos bien los deues querer
y del bien que te hizieren acordado deues ser.
% Hijo de lo ageno no seas codicioso
si fueres combidado habla muy humildoso:
no seas de tu cuerpo artero ni sospechoso,
por ruego, pecho, ni premio no seas aleuoso.
% Sigue hijo mis palabras, y entiende bien mi razon
sobre todas las cosas que en el mundo son
a Dios nuestro Sen~or honra en toda sazon,
con buena voluntad y con todo corac'on.
% Leuantate de man~ana no quieras mucho dormir
ca dormir sin mesura haze al hombre morir:}
{CW. y haze}
[fol. 9r]
{CB1.
y haze a los hombres muchos males seguir
despues que no pueden vienense arrepentir.
% Si quieres con los hombres, siempre en paz estar
refrena tu lengua de mucho hablar
ca el hombre que sabe, demuestra callar
es cercano a Dios que lo quiso criar.
% Tu mi hijo no quieras adiuino contigo
que hombre nacido no puede ser amigo
que aquel que no sabe, concorda consigo
anda desu(e)[a]riado hijo verdad te digo.
% De los hombres reboltosos, te deues arredrar
a las buenas costumbres te deues allegar
de persona del mundo no quieras tratar
que no viue en el mundo nadie sin pecar.
% Si alguna cosa tuuieres en tu poder
que por auentura te podra empecer
a( )unque tu la tengas deues la aborrecer
y deues mas amar, el prouecho quel hauer.
% Si tu muger fuere loc'ana, sabela bien hablar
si fuere bien cortes y de buen semejar
sufrela y dale passada, y no la quieras amenazar
ca si mucho la amenazas antes la haras errar.
% Hijo si alguna cosa te vuieren prometido
no digas que es tuya, hasta que la ayas auido
ca es tu dicho vano, y en cabo no la has auido
y a las vezes la gran cosa, es chica por no ser cumplido.}
{CW. % Hijo}
[fol. 9v]
{CB1.
% Hijo si en tu presencia alguno te quiere alabar
tu por su alabanc'a no te quieras pujar,
si es en ti algo de aquello, tu lo deues pensar
y no quieras de otro mas que de ti fiar.
% El bien que te hizieren a muchos lo diras
aunque sea poco en mucho lo ternas
del bien que tu hizieres nunca te alabaras:
el seruicio que hizieres nunca lo retraeras.
% Si algunos vieres hablar en apartado
dexalos en su habla hasta que ayan acabado,
si necessidad te aquexa, en llegar ser sossegado
y no lleges a consejo, do no fueres llamado.
% En esta vida prestada hijo no te fies
en tener en ella huzia, hijo no confies
de todos tus pecados tu corac'on desuies
piensa en Dios y en sus obras, y en el siempre te guies.
% Fuerc'a de chico hombre no quieras menospreciar
ca aunque la natura mas no le quiso dar
de seso y entendimiento se puede aprouechar
ca con su seso y saber gran fuerc'a puede dan~ar.
% Quando comieres hijo no te quieras mucho reyr
ca se parece la vianda por la boca mucho abrir,
y en el comer maxcando, ha se de encubrir,
otro si sobre la mesa poco deues de partir.
% Quando tu maestro te quisiere herir
deues su castigo humilmente recebir,}
{CW. ca}
[fol. 10r]
{CB1.
ca por esso te castiga y te quiere corregir
porque viuas ensen~ado, hijo para a Dios seruir.
% Aquellas cosas manda que te puedan valer
en las que no son ciertas no entender
ca te puede venir mal y por ello padecer:
en tal lugar trabaja que te pueda pro[ ]tener.
% Aquello que te pidieren, si luego lo puedes dar
no quieras tenerlo, ni lo quieras alongar,
ca es buena ganancia al hombre emprestar
porque en algunos lugares te puede aprouechar.
% Si tu de alguna cosa tuuieres sospecha
piensa si te dan~a, o si te aprouecha,
ca a las vezes desto nace contienda muy estrecha
hijo tal cosa como esta siempre la desecha.
% Aunque algunas cosas te ayan de fallecer
de las que en esta vida te hazen menester
a Dios nuestro sen~or deues en mientes tener
que nunca desfallecio a quien le supo tener.
% Hijo si en tu cuerpo sientes fuerc'a apoderada
haras todo tu poder porque no sea abaxada
y nunca por gran fuerc'a quieras hazer nada
que mas vale buen seso que fuerc'a apoderada.
% Aprende de los sabios y quierelos honrar
a los que poco saben quierelos ensen~ar
quel hombre ensen~ado, puede aprouechar
a si, y aun a otros si los quiere mostrar.}
{CW. % Tanto}
[fol. 10v]
{CB1.
% Tanto deues beber, que no te arrepientas,
porque aya en ti fuerc'a, y dello mal no sientas,
que si en este error hijo no te atientas
viuiras en pecado, y auras muchas afrentas.
% Lo que ordenaren algunos, y tu mucho afanares
mal te parecera si despues lo denostares
diras que tienes dos bocas hijo, o tres paladares,
seras de poco seso, si desto no te guardares.
% Aquel que te deshonra, aunque ayas en el poder
deuesle de dar passada, sino te puede empecer,
ca quien a las vegadas, te haze desplazer
aun por ventura, amigo querra luego ser.
% Hijo tu amigo, con quien tuuiste amistad
si te quiere tener san~a, o mala voluntad,
no le hagas ningun dan~o, por deslealtad
que pena tiene consigo, en no guardar la verdad.
% Porque seas querido siempre sirue de grado
porque siempre te honren y seas bien afamado
y guarda que el seruicio, que has gran tiempo lazerado
no lo pierdas en vn punto, y quedes deshonrado.
% Hijo mio mucho amado, no seas sospechoso,
ni seas desden~ador, ni seas temeroso,
ca el que es tal siempre es rencuroso,
ten con Dios buen amor, y huye de ser celoso.
% Si algun mantenimiento comprares por tu auer
haz de manera que sea todo a tu plazer,}
{CW. apia}
[fol. 11r]
{CB1.
apiadate del sieruo que tienes en tu poder
que hombre es como tu, y Dios lo hizo nacer.
% Si la primera vez tu vuieres buena ventura,
sabelo bien guardar, no cayas en rencura,
ca el que lo suyo pierde, por su desuentura
ha de pedir a otros, y siempre viue en tristura
% Hallase que muere<n> los malos, y han fin mal acabada
porque no amaron a Dios, ni por el se dieron nada,
arrebatada fue su muerte, y su vida penada,
en vano fue su yda, y en vano su tornada.
% Si vuieres muger, y fueres bien afamado,
y con grandes riquezas fueres bienauenturado,
guardate de mala muger, y de amor desordenado,
porque no viuas triste, y por ellas deshonrado.
% Si grandes riquezas tienes en tu poder,
como en algun tiempo antes las solias tener
no pierdas tu oficio ni tu menester,
si abastado fueres de algun poco de saber.
% Si vuieres gran fama, y bondad y nobleza,
y falleces dello, viuiras en tristeza,
sabe que a toda cayda vence la sapiencia,
vnos viuen por arte, otros por sotileza.
% Hijo lo que tu vuieres de suerte o particion,
escriuelo en tu tabla, guardado en tu corac'on,
y siempre lo acrecienta en toda sazon
porque los que te conocen no den de ti mal son.}
{CW. % Hijo}
[fol. 11v]
{CB1.
% Hijo la agena vida: no la podemos saber
si nos puede aprouechar: o nos puede empecer
en tal cosa trabaja que la puedas proueer
y no seas perezoso: no lo deues de ser
% En buen acatamiento, tu vida deues dexar
no aya que escarnecer, o que de ti burlar
tal cosa comienc'a que le puedas cabo dar
ca comienc'a sin medio y fin, no es de loar.
% En las alegres cosas, ternas la peoria
y en las tristes cosas ternas gran mejoria
otro si de las riquezas, tomaras la menoria
ca tras la gran lazeria, viene la grande alegria.
% Nunca mientras viuieres cesses de aprender
siempre de buenas costumbres te deues proueer
ca por mucho estudio el seso, te puede crecer
que la sabiduria gran vso quiere auer.
% No seas a tus amigos muy gran halagador
ni les seas delante mucho alabador
ca en vn dia entre ellos se prueua el amor
y qual es buen amigo, y qual es el peor.
% Nunca jamas barajes con hombre nacido
de lo que no sabes no te hagas sabido,
que el que algo sabe de otros es conocido,
y el que algo no sabe queda por necio tenido.
% Escusa la baraja que de ti puede salir
al vino, ni a la luxuria no los quieras seguir}
{CW. ca}
[fol. 12r]
{CB1.
ca siempre destas cosas dan~o suele venir
mas de buenas costumbres tu te deues guarnir.
% Hijo nunca barajes con hombre callantio
ca es gran traydor: qual hombre nunca vido
ca aquel que de presto crees, es hombre sandio,
puedes tomar semejanc'a en el hondo y manso rio.
% Quando has auido dan~o, y has mucho perdido
conortate con algunos que mayor mal han tenido,
y sufren mayor dan~o que a ti es venido
y tu perdida y tu dan~o sea a ti solo sabido.
% Hijo aquella cosa comienc'a que puedas acabar,
y no comiences cosa que te pueda dan~ar
que muy mas llanamente suele la naue andar
a las vezes por el rio, que no haze por la mar.
% No pienses que mucho tienes de viuir
que no sabe hombre nacido quando ha de morir
ni de dia ni de noche, no sabe quando ha de yr
ca la sombra de la muerte, al cuerpo suele seguir.
% Sobre todos tus bienes, tu cuerpo ten guardado,
mas ternas tu anima, que lo tenga a su mandado,
que aunque seas hombre y bien afortunado
no te valdran riquezas, ni quanto has ganado.
% Deues hablar poco, y con templado corac'on,
quando alguno te hablare, escucha bien su razon
no respondas muy presto hasta ver su intencion
que responder do no deue, no es cordura ni razon.}
{CW. % Hijo}
[fol. 12v]
{CB1.
% Hijo todo te lo he dicho quanto dezirte queria:
entiende tu en mis palabras y siguelas todas tu vida:
y en el corac'on auran gran mejoria
hijo a Dios te encomiendo y a la virgen Maria.
{RUB. Deo gracias.}
{RUB. Fue Impressa la presente O-
bra en la muy noble, y leal
Ciudad de Barcelona, en ca-
sa Sebastian de Corme-
llas al Call, An~o.
1609.}
{ILL.}}