{RMK: HSMS-0063.}
{RMK: Andrés Zamudio de Alfaro.}
{RMK: [ZAM] Orden para la cura y preservación de las secas y carbuncos.}
{RMK: Madrid | Luis Sánchez | 1599.}
{RMK: Madrid | Biblioteca Nacional de España | R/1879.}
{RMK: María Estela González de Fauve.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0063-0001: Orden para la cura y preservación de las secas y carbuncos.} {RUB. ORDEN PARA
LA CVRA Y PRESERVA-
cion de las secas y carbuncos,
QVE POR MANDADO DE LOS
Sen~ores del supremo Consejo del Rey nuestro
sen~or escriuio el Doctor Andres Zamudio de
Alfaro, Alcalde, y Examinador mayor, Proto-
medico general, Medico de Camara de su
Magestad, y del Consejo de la santa
general Inquisicion.}
{ILL.}
{RUB. CON LICENCIA.}
En Madrid, Por Luis Sa<n>chez . 1599.}
[fol. 1v]
[fol. 2r]
{CB1.
{RUB. Muy podero-
so Sen~or.}
{IN3.} CVmplie<n>do con lo que V<uestra> A<lteza>
ayer mando, q<ue> oyessemos al
Doctor Perez de Herrera
cerca de las dudas q<ue> tiene en la cura
de las secas y carbu<n>cos q<ue> al presente
ay en este lugar, y en otros muchos
del Reyno, y q<ue> auie<n>dole oydo, se dies-
se luego orde<n> en la cura de la dicha
enfermedad, para escusar las difere<n>-
cias que ay entre Medicos y ciruja-
nos sobre la Metodo curatiua deste
mal: y que la resolucion que se to-
masse, se pusiesse por escrito, y se
diesse a V<uestra> Alteza. Y no obstante,
que yo replique, que el Doctor
Mercado tenia hecho vn libro sobre}
{CW. esta}
[fol. 2v]
{CB1.
esta materia en Latin, y al presen-
te estaua imprimiendo otro en Ro-
mance, con el qual se podria escusar
el dicho orden. Porque demas de ser
el Doctor Mercado tan gran Letra-
do, como es notorio, todas las dudas
q<ue> sobre esta materia se puede<n> ofre-
cer, las auiamos tratado al principio
desta enfermedad el dicho Doctor
Mercado, y los Doctores Garci Arin-
dez de On~ate, y Iuan Gomez de Sa-
nabria, Medicos de Camara de su
Mag<estad> Y no obsta<n>te mi replica, V<uestra> A<lteza>
mando se diesse el dicho orden, y pa-
ra darle nos juntamos oy los Docto-
res Porras, Bermejo, Orozco, Sali-
nas, Medicos del Rey N<uestro> S<en~or> y los Do-
ctores Espinosa, Antonio Perez, y
Mo<n>temayor, cirujanos de su M<agestad> y el
D<octor> Sepulueda, y los Doctores So-sa}
{CW. sa}
[fol. 3r]
{CB1.
y Herrera, q<ue> al presente tiene<n> a
su cargo la cura desta enfermedad,
y las dudas q<ue> propuso el Doctor Pe-
rez de Herrera, por las palabras for-
males q<ue> las dio escritas y firmadas
de su nombre, son las siguientes.
. 1. La primera, si conue<n>dria purgar
en esta enfermedad con alguna pur-
ga clemente, no solamente en la de-
clinacion della, pues es cosa clara, si-
no en el principio ta<m>bie<n>, auie<n>do tur-
gencia, o crudezas notables, o otra
causa que lo pida precisamente. Y
en el estado, o aume<n>to en alguna oca-
sion particular, que no haziendose,
corra euidente riesgo de morir: y
haziendolo, sea dudoso el remedio:
de lo qual, y de lo demas que se dira,
no po<n>go aqui las razones, como en
el que escriui en Latin. Y en lo que
dixe de purgar, se entie<n>de, no auie<n>do}
{CW. salido}
[fol. 3v]
{HD. Remedios para +}
{CB1.
salido la seca, o carbunco, con noto-
riedad, y en el aumento, o estado, es-
tando ya fuera de todo punto, no
auiendo por esso cessado los aciden-
tes, sino antes aumentadose.
. 2. La segu<n>da es, que se ha de dar mas
de comer en esta enfermedad, que
en otras agudas, y sangrar en poca
cantidad, y las sangrias partidas, por
lo mucho que las fuerc'as se resuel-
uen, y por la malicia del humor ve-
nenoso.
. 3. La tercera es, que se puede<n> echar
ventosas secas, y sajadas en las espal-
das, estando la seca o carbunco de la
cintura abaxo, hechas ya las euacua-
ciones vniuersales bastantes, auien-
do sobreuenido al enfermo algun
symptoma de frenesi, o letargo, causa-
do de la fiebre maligna, o tabardillo
que se complica las mas vezes con
ello.
. 4. La quarta es, que puesto caso que}
{CW. se}
[fol. 4r]
{HD. secas y carbuncos.}
{CB1.
se conceda, que se puede purgar en
el principio desta enfermedad, si se-
ria bien, q<ue> no auie<n>do cosa q<ue> lo estor-
uasse co<n> algunas muestras d<e> crudeza,
o vrge<n>cia los Medicos en vie<n>do q<ue> el
enfermo tiene calentura, que sabe a
esta pega, por auer otro enfermo en
la misma casa, y otros indicios q<ue> el
puede conocer, le minorasse luego
con la purga conueniente para este
mal. Y assi mismo auiendole de san-
grar, no auiendo en entra<m>bos casos
salido seca, ni carbunco manifiesto,
se inclinasse algunas vezes co<n>forme
a su buen juyzio, sangrarle de vn to-
billo la primera vez, por lo menos
no auiendo parecido ninguna sen~al
en los emunctorios de la cintura a-
rriba, ni en otra parte alta de dolor
alguno, ni demostracion de salir se-
ca, pues de cien enfermos los ochen-
ta tiene<n> la seca en las ingles, o tablas
de muslos y la preuencion q<ue> se haze}
{CW. luego}
[fol. 4v]
{HD. Remedios para +}
{CB1.
luego en estas enfermedades es lo q<ue>
importa, considerando que por nin-
gun camino puede ser esto dan~oso,
pues co<n> ello se aparta y desuia el hu-
mor a las partes mas lexos del cora-
c'on, y de los miembros principales.
. 5. La quinta, y las siguientes son to-
a<n>tes a la Cirugia, y digo, que me pa-
rece cosa conuenie<n>te, que los reme-
dios della se hagan con dolor mode-
rado q<ue> baste a atraer a la parte el hu-
mor que peca venenoso, y no que-
den veheme<n>tes dolores, como se ha-
ze, y platica por algunos al presen-
te, teniendo tantos inco<n>uenientes el
causar grandes dolores a los pacien-
tes, por lo mucho que quita<n> las fuer-
c'as, y atajan el suen~o, tan importan-
tes cosas para poder el enfermo resi-
stir el mal, y por otras muchas razo-
nes que digo en el otro papel, a que
me remito en todo.
. 6. La sexta es, el parecerme cosa di-gna}
{CW. gna}
[fol. 5r]
{HD. secas y carbuncos.}
{CB1.
de remedio, quemar con dema-
sia las secas, pues con el calor mode-
rado se abren los poros, y se llama el
humor a fuera, y se consigue lo que
se pretende, que es, sacarle, o por in-
sensible halito, o trayendolo a ma-
duracion: mas con el calor veheme<n>-
te, que quema la parte, y leuanta co-
stras, antes se tapan los poros con
ellas, y se estorua que el humor se
exhale, o se supure, pues para todo es
mejor la maduracion en estas apos-
temas malignas. Siguiendose desto
mismo tambie<n> el inco<n>ueniente arri-
ba dicho, que es el dolor vehemen-
te que se causa con ello, y otros mu-
chos, que digo en el otro papel.
. 7. La septima es, procurar atajar, y
moderar la malicia y fuerc'a de vnos
emplastos, que se llaman visiccates,
que ponen en las secas despues de
quemadas y hechas costras y llagas
algunas vezes, que por ser causticos,}
{CW. y fue}
[fol. 5v]
{HD. Remedios para +}
{CB1.
y fuego potencial fortissimo, pues
lleuan Cantaridas, y oropimente, y
(y) mostac'a, no pueden dexar de au-
mentar las calenturas, y comuni-
car la malicia de los mismos medi-
camentos por los poros a la misma
calentura maligna, y otras muchas
razones que digo en su lugar: pues
esto se puede moderar de suerte, que
se consiga el efecto que se preten-
de, sin causar dan~os tan notables q<ue>
he visto ya corromperse con es-
tiomeno las partes adonde se pusie-
ron, y erisipilarse todas las vezinas
dellas.
. 8. Lo octauo y vltimo, que en el pa-
pel que escriui, digo, es que el empla-
sto de arnaglosa, que se pone en los
carbuncos, se modere y mude en al-
gunas cosas, pues entre otras lleua
vinagre y c'umo de llanten, pues le
echan sus hojas, las quales son reper-
cussiuos propios que llamamos, que}
{CW. el}
[fol. 6r]
{HD. secas y carbuncos.}
{CB1.
el humor venenoso que naturaleza
embia de las partes principales a fue-
ra, tornan a meter adentro, o por lo
menos, si por algunas razones con-
uiene ponerse el emplasto, sea alre-
dedor del carbunco, saluando el cen-
tro del con algun agujero hecho en
el parche, para que se le pueda a lo
negro y rayz del carbunco que esta
en medio, aplicar medicinas, que lla-
men a fuera, q<ue> limpien, y haga<n> otros
efectos necessarios.
Hasta aqui son palabras forma-
les, sin mudar letra, d<e>l Doctor Perez
de Herrera, q<ue> se le ordeno lo diesse
por escrito, y mas breue q<ue> lo auia
mostrado en vn papel que lleuo en
Latin, al qual alli de presente se le
respondio lo que aqui va escrito: y,
por no repetir las cosas que alli pas-
saron, que no son de sustancia, ni de-
zir vna mesma cosa dos vezes, refi-
riendo lo que se ordeno para cura, y}
{CW. las}
[fol. 6v]
{HD. Remedios para +}
{CB1.
las sen~ales que ha de tener el carbu<n>-
co para ser tenido por tal: y que no
se engan~en los Medicos, ni Ciruja-
nos en el conocimiento del carbun-
co, saxando, y cortando, y queman-
do el que no lo es, y desestimando el
que lo es; y curando por seca pestile<n>-
te la que no lo es, y desestimando la
q<ue> lo es, como ha acaecido estos dias
a muchos, no menos que con dan~os
de las vidas. Y porque para quedar
disculpados de ordinario de purgar
luego el primero dia sin mas consi-
deracion, dan por escusa, que les
parecio que estaua el enfermo ahi-
to, estando escrito por Galeno lo q<ue>
en este caso se ha de hazer, o escusan-
dose, con que les parecio materia, q<ue>
llamamos turgente; co<n>uiene prime-
ro declarar, que se llama materia tur-
ge<n>te: porque como digo, los que in-
consideradamente proceden, en co<n>-
goxandose el enfermo de q<ue> le duele}
{CW. la}
[fol. 7r]
{HD. secas y carbuncos}
{CB1.
la cabec'a, o que tiene sed, o que esta
vn poco crecida la calentura, luego
bautizan la enfermedad por de ma-
teria venenosa, o turgente: y todos
quantos disparates hazemos los Me-
dicos, los escusamos con esto, purga<n>-
do luego al principio sin tiempo, o
da<n>do luego en todas enfermedades
piedra Bezaar, y conserua de jacin-
tos: assi me parecio declarar breuis-
simamente, que co<n>diciones ha de te-
ner la materia turgente, y las sen~ales
propias del carbu<n>co, para que ya en
lo vno, y en lo otro los que no lo sa-
ben, no se engan~en.
Es pues materia turgente, la que
con impetu se mueue de vnas partes
a otras, como pongo por exemplo.
Quexase vn enfermo que le duele el
pecho, y de<n>de a vn poco, que le due-
le el pie, o brac'o, y luego la cabec'a: y
assi otras partes del cuerpo. Y porq<ue>
esto ta<m>bien lo suele hazer ve<n>tosidad}
{CW. sola}
[fol. 7v]
{HD. Remedios para +}
{CB1.
sola, o mezclada co<n> algu<n> humor, la
diferencia q<ue> ay de lo vno a lo otro,
es, que en la materia turge<n>te, demas
destos moui[mi]e<n>tos diuersos y subitos,
ha de auer congoxas, dolores, come-
c'on terrible con gran furia, y enton-
ces es verdadera turgencia.
Lo segundo que es menester pre-
suponer, es, q<ue> el carbunco segun Ga-
leno, se haze de humor crasso y fer-
uie<n>te. Y por la mayor parte comien-
c'a co<n> pustula, y algunas vezes sin e-
lla: y lo primero que viene, es vna
gran comec'on, luego nace la pustula,
y esta se ro<m>pe, y queda hecha vna lla-
ga con costra. A algunos no solo les
nace vna destas postillas, sino mu-
chas, y muy menudas, que las compa-
ra Galeno a los granos del mijo, y
tambien rotas estas, queda llaga con
costra: y en los carbuncos que huuo
en Asia refiere Galeno, q<ue> sin salirles
pustulas, luego se desollaua el cuero,}
{CW. y se}
[fol. 8r]
{HD. secas y carbuncos.}
{CB1.
y se hazia llaga con costra, vnas de
color de ceniza, y otras negras: aun-
que tambien las ay de otros colo-
res. Tienen mas otra sen~al los car-
buncos, q<ue> toda la carne a la redo<n>da
esta muy inflamada, y de color colo-
rado, q<ue> tira a negro, como si se mez-
classe negro y colorado, que lleue al-
guna mas ca<n>tidad de lo colorado, q<ue>
de lo negro: y viene por fuerc'a con
calentura. Y aunq<ue> algunos autores
dizen, q<ue> alguna vez viene<n> carbu<n>cos
sin calentura, no son destos, porque
estos y las secas que andan, son pe-
stilentes, y no se les puede poner
otro nombre: que quando se salga
con la opinion de los que dizen q<ue> es-
to no es peste, confessara<n> por fuerc'a
vinie<n>do co<n> tantos malos accide<n>tes,
de delirio, falta de suen~o, aborreci-
mie<n>to a la comida, vomito, o gana d<e>
vomitar, calenturas ardie<n>tes: otras
al toque suaues, con lengua seca y}
{CW. negra}
[fol. 8v]
{HD. Remedios para +}
{CB1.
negra, con suen~os profundos, co<n> des-
mayos y congoxas. Son contagio-
sas, matan con grandissima breue-
dad algunas: y bien se sabe, que pue-
de auer enfermedades pestile<n>tes sin
peste: pues conociendo ya el ciruja-
no que es carbunco, Galeno para la
curacion del manda, q<ue> luego al prin-
cipio se comience por sangria, y es-
sa tan copiosa, que ve<n>ga el enfermo
a desmayarse: y desta opinion es Pau-
lo, Aecio, y los mas graues autores.
Y Auicena, con ser tan medroso en
sangrias, dize, que llegue a punto de
casi desmayarse: y Aecio sigue la o-
pinio<n> de Galeno. Pero esto no se ha
de hazer, assi por el riesgo tan gran-
de, a que se pone el enfermo, como
porque en esta enfermedad se caen
muy facilmente, y muy presto las
fuerc'as: y hecha la sangria, manda
Auicena, y otros muchos le siguen,
que se pongan en el principio del}
{CW. carbun}
[fol. 9r]
{HD. secas y carbuncos.}
{CB1.
carbunco medicinas que resfrien, y
repriman: y assi manda poner vna
esponja mojada en agua y vinagre.
Y Galeno dize, que el cerato humi-
do enfria los carbuncos, y si le an~a-
den vn poco de vinagre, sera mas a
proposito. Paulo fue desta opinion,
Galeno comienc'a por el emplasto
de llanten, y satisfaze, como si preui-
niera el caso, a la duda del Doctor
Christoual Perez de Herrera, que
otros muchos la han tenido sobre
el vso en este caso del emplasto de
llante<n>, o arnaglosa, que todo es vno,
diziendo, que de mas de la facultad
repelente que tiene, tiene virtud de
resoluer, y pone el emplasto de las la<n>-
tejas cozidas, au<n>q<ue> Paulo las ma<n>da co-
zer dos vezes. Y assi mesmo manda,
Galeno el emplasto de harina de ye-
ros, y oximel: y assi mesmo manda,
quando la inflamacion fuere gran-
de, y muy colorada, q<ue> los trociscos}
{CW. que}
[fol. 9v]
{HD. Remedios para +}
{CB1.
que se llaman Andronios, que se
han de poner sobre el carbunco, se
deshagan en vino dulce, o c'umo de
llanten. Y si fuere muy grande el
tumor, passado el principio, manda
desatallos en vinagre. Paulo tam-
bien manda desatar en vinagre los
medicamentos que se han de poner
sobre los carbuncos: y para arran-
callos, manda hazer el emplasto de
granada agria, muy picada, y co-
zida, hasta que se deshaga: y que el
cozimiento sea en vinagre. Y auie<n>-
dose te<n>dido en vn pan~o, y puesto en-
cima, si se seca, lo manda humedecer
co<n> vinagre. Finalmente Galeno ala-
ba mucho para los carbuncos el vi-
nagre. He citado estos lugares, pa-
ra satisfazer a la duda, q<ue> puso el Do-
ctor Christoual Perez de Herrera:
y porque algunos dizen, q<ue> Galeno
no hablo de carbu<n>co pestile<n>te, digo
dos cosas. La vna, que do<n>de trata de}
{CW. la}
[fol. 10r]
{HD. secas y carbuncos.}
{CB1.
(de) la cura del carbunco, haze men-
cion de los que huuo en Asia, y co-
mo se conoce de sus palabras, fue-
ron pestilentes. Lo otro que digo,
es, que las sen~ales que el pone. son
las mesmas que tienen nuestros car-
buncos. Digo pues, que satisfecho
el cirujano, que es carbunco, lo q<ue>
deue de hazer, es, al punto mandalle
echar vna melecina antes de san-
grarle, porque atrueque de dos ho-
ras mas, o menos, me parece q<ue> hara
mal el q<ue> no diere orde<n> a q<ue> se limpie
el vientre en este caso, primero q<ue> la
sangria se haga, y la melecina: ha de
ser de cozimiento de hojas de mal-
uas, violeta, parietaria, de cada vna
vn pun~o, y dos onc'as de ciruelas pas-
sas: y en ocho onc'as deste cozimie<n>-
to desatar vna onc'a de can~afistola,
y dos onc'as de azeyte violado, o de
almendras dulces, o axonxoli, y
onc'a y media de ac'ucar negro, y}
{CW. vaya}
[fol. 10v]
{HD. Remedios para +}
{CB1.
vaya moderadame<n>te caliente: y qua<n>-
do comenc'asse el carbunco muy a-
pretadame<n>te, soy de parecer que an-
tes de sangrarse, reciba la melecina
de azeyte comun, o de qualquiera
de los arriba dichos, se sangre, estan-
do el carbunco de los ombros arri-
ba, en la parte derecha del brac'o de-
recho, y vena de la cabec'a: y si en el
izquierdo, del brac'o izquierdo de la
vena de la cabec'a: y si en los ombros,
o brac'o, del brac'o q<ue> correspo<n>de a la
parte y vena de todo el cuerpo: si de-
baxo de los sobacos, o en todo el pe-
cho, y espaldas, de la vena del arca, q<ue>
correspo<n>de a la parte: si en las assen-
taderas, o del medio vie<n>tre abaxo, o
muslos, o piernas, d<e>l touillo de la par-
te q<ue> le corresponde: y si estuuiere en
los brac'os, en las partes de donde se
suele sangrar, sangrarase de la mano,
o del brac'o junto a la mun~eca; si es-
tuuiere en el touillo. , sangrarase del}
{CW. empey}
[fol. 11r]
{HD. secas y carbuncos.}
{CB1.
empeyne del pie, o de la vena que es-
ta en el touillo a la parte de a fuera.
Y si tuuiere en dos, o tres , o quatro
partes del cuerpo diferentes y con-
trarias, carbuncos y secas, como to-
do esto se ha visto estos dias; en tal
caso se ha de sangrar de la parte don-
de fuere la seca, o carbunco mayor,
o con mas dolor, y a la redo<n>da de los
otros carbuncos, o secas, echar dos,
o tres ventosas en cada parte con
poca estopa: y las ventosas sean las
mayores que ser pudieren, porque
con esto el dolor sera menos: pero
lo mas seguro y mas breue es sangrar
juntamente de todas las partes, aun-
que sea<n> quatro, sacando de todas la
cantidad que se auia de sacar de vna,
conforme a las fuerc'as y edad, y mas
osadamente, y en mas cantidad en
los carbuncos, que en las secas: y sie<n>-
do la mayor cantidad de la parte do<n>-
de esta el mayor dan~o. En las pren~a-das}
{CW. das}
[fol. 11v]
{HD. Remedios para +}
{CB1.
se ha de sangrar del touillo, o sa-
jar de pantorrillas: y esto, aunque la
mas comun opinion es, que en las q<ue>
tienen pocas fuerc'as, se sajen las pa<n>-
torrillas, y en las fuertes se sangren
de los touillos: digo, que en las vnas
y en las otras lo mas seguro es, sajar
las pantorrillas, y si fuere menester se-
gunda sangria, entre las sajas prime-
ras se pueden hazer la segundas: esto
se entiende, estando la seca en mus-
los, o vedijas, porque estando en las
otras partes del cuerpo, no veo ra-
zon para que no se sangren de las ve-
nas de los brac'os, como los demas:
con dos condiciones. La primera,
con ponelles en el ombligo vna pe-
chuga de aue, o vna tajada de vaca,
o de carnero, assadas estas carnes, ca-
si como para comer, poluoreadas co<n>
poluos de rosa, y coral: y con que la
sangria sea conforme a las fuerc'as y
tiempo del pren~ado, saca<n>do menos}
{CW. canti}
[fol. 12r]
{HD. secas y carbuncos.}
{CB1.
cantidad a la que estuuiere mas cer-
cana al parto. Y hecha la sangria, se
ha de sajar el carbunco profunda-
mente vna, y dos, y tres vezes, si
fuere menester, hasta llegar, co-
mo dizen los Cirujanos, a lo viuo,
y lauar las sajas con agua salada ca-
liente, y ponerle encima vna ye-
ma de hueuo dura con sal, o el vn-
guento Egypciaco, o los trocis-
cos Andronios. Y hase de aduer-
tir, que todas estas cosas se ha<n> de po-
ner calientes, y mudar muchas ve-
zes al dia. Ay vn remedio muy ala-
bado, y Valeriola escriue q<ue> nunca le
engan~o, y es d<e> c'umos de Symphito,
q<ue> llama<n> suelda mayor, y de escabio-
sa, y de cale<n>dula, de cada cosa vna on-
c'a: de triaca la mas an~eja q<ue> se hallare,
siendo hecha de mano de boticario
qual co<n>uiene, quatro escrupulos: de
sal, vna drama, co<n> dos yemas de hue-
uos, todo ju<n>to: el qual es ta<m>bien para}
{CW. las}
[fol. 12v]
{HD. Remedios para +}
{CB1.
las secas marauilloso remedio. La es-
cabiosa picada, y mezclada con ma<n>-
teca de vacas, y mudada de dos en
dos horas, es muy alabada: puesta ha-
sta que se mortifique el carbunco.
En la peste de Zaragoc'a se vieron de-
ste remedio grandes efectos. El pol-
uo del Cangrejo quemado, puesto
sobre el carbunco, o sobre la seca, es-
tando abierta, es marauilloso reme-
dio. Demas de lo dicho, las partes de
a la redonda del carbunco, algu-
nos mandan sajar, y poner sobre es-
tas el emplasto de arnaglosa, o de las
granadas, o de la harina de yeros co<n>
oximel. Algunos he visto que lo po-
nen a la redonda, sin hazer estas vl-
timas sajas, y tengolo por mejor. He-
cho esto, y auiendole dado algu<n> bue<n>
caldo, que no sea gruesso con c'umo
de limon, o de hazederas, o de naran-
jas, o de cidras: y peso de medio real
de poluos de perlas preparadas, no}
{CW. estan}
[fol. 13r]
{HD. secas y carbuncos.}
{CB1.
estando con flaqueza, tengo por
cuerdo consejo hazelle echar otra
melecina como la de arriba: en la
qual en lugar de la can~afistola se e-
chasse vna onc'a de Diacatholicon,
o de girapliega. Demas desto para
arrancar del todo el carbunco, vsa
Paulo de las auellanas, aunque sean
an~exas, o de las vuas, quitados los
granillos, de los higos secos cozi-
dos en vino, o que se junten passas,
enjundia de puerco, y pez liquida,
todo mezclado, y puesto encima. Sa-
lida la escara, se ha de curar como las
demas llagas.
Conuiene que los pan~os y partes
que se quitare<n> de sobre las llagas de
los carbuncos y secas, no se eche<n> en
la calle, sino que se entierre<n> muy ho<n>-
dos. Y lo mesmo digo de los pollos;
que auiendose muerto, auie<n>do esta-
do puestos sobre las secas, tambie<n> se
entierren, y no se echen en la calle}
{CW. no}
[fol. 13v]
{HD. Remedios para +}
{CB1.
no los coma algun perro, porque ra-
biara.
Los trociscos Andronios se co<m>-
ponen de diez dramas de Citinos, q<ue>
son flores de granada, de Caparrosa
doze dramas, de alu<m>bre, y de mirrha,
y de sal armoniaco, de cada vno qua-
tro onc'as, de encienso, de Aristolo-
chia, de agallas, de cada cosa ocho: y
hecho todo esto poluos, se mezcla
con vino, o con Oxicatro.
El emplasto de granadas se haze,
segun Paulo, de vna granada agria
cozida toda, hasta que se deshaga
en vinagre, y lo pone sobre los car-
buncos, y picadas muy picadas, y
majadas muy majadas, y te<n>didas so-
bre vn pan~o, se pone de su parecer
sobre el carbunco, mudandose mu-
chas vezes: otros hazen este emplas-
to de sola cascara.
El emplasto de arnaglosa se haze
de hojas de llanten, y harina de lan-tejas}
{CW. tejas}
[fol. 14r]
{HD. secas y carbuncos.}
{CB1.
y pan bac'o yguales partes, co-
zido en agua, o en oximel, y hase de
poner a la redonda, y no sobre el car-
bunco.
Adviertese, que esta prohibido
por todos los autores graues, poner
todo genero de emplastos, que mue-
uan materia, porque podrecen: y al-
gunos cirujanos ignora<n>tes los pone<n>.
Celso manda quemar luego el car-
bunco, y que dure el cauterizarle,
hasta que todas las partes sie<n>tan do-
lor: tengo por mejor consejo curar-
lo, como arriba esta dicho.
En lo que toca a la cura de las se-
cas, presupuesto que son pestile<n>tes,
es menester co<n>siderar, si la seca salio
primero, o despues de calentura: si es
gra<n>de, o pequen~a: si es co<n> mucho do-
lor, o poco: en caso que la seca, y la
calentura, que es lo mas ordinario,
o la seca salio, y luego vino la calen-
[tu] ra, auiendo fuerc'a, se ha de sangrar}
{CW. por}
[fol. 14v]
{HD. Remedios para +}
{CB1.
por el orden de arriba, que se dio en
los carbuncos: y no auiendo fuerc'a,
se ha<n> de echar ventosas sajadas, sien-
do la seca en las partes altas, se han
de echar en los morcillos de los bra-
c'os, y siendo del medio vientre aba-
xo, en las pantorrillas, porque en las
espaldas aborrezco mucho vento-
sas: y auie<n>dose de echar en ellas, por
causa de delirios, o suen~o profundo,
se han de sajar profundamente, ha-
ziendo la preuencion de las vento-
sas secas a la redonda de la parte ba-
xa, donde estuuiere la seca, o el car-
bu<n>co. y en caso q<ue> la calentura vinie-
re primero, y despues sale la seca, o el car-
bu<n>co. Y en caso q<ue> la calentura vinie-
re primero, y despues sale la seca: si
el enfermo estaua sangrando suficien-
temente en razon de la calentura, y
la seca salio con aliuo del enfermo,
y el dolor es poco, y el tumor tiene
bastante taman~o, no ay para que san-
grar, sino ayudar a naturaleza con
emplastos que llamen afuera, como}
{CW. seria}
[fol. 15r]
{HD. secas y carbuncos.}
{CB1.
seria de rayzes de maluauisco, dial-
tea, y hissopo humido, y yemas de
hueuo, azeyte de azucenas, y man-
c'anilla, y triaca, la qual en todos los
emplastos semejantes tiene buena
entrada. Si el enfermo no esta sangra-
do, o muy poco, y la seca es peque-
n~a, y con dolor, hase de sangrar, te-
niendo fuerc'as, y sino, echarle san-
guijuelas sobre la seca, sin sajallas, es-
tando las sanguijuelas bien prepara-
das. Si el dolor fuere gra<n>de, aunque
el enfermo este flaco, no siendo mu-
cha la flaqueza, auiendole dado vn
vizcocho mojado en vino con cin-
co partes de agua a vna de vino, o
vnos tragos de caldo, co<n> peso de me-
dio real de poluos de perlas prepara-
dos, y c'umo de limon, se ha de san-
grar en poca cantidad, y a pausas,
porque haze mayor reuulsion, y en-
flaquece menos, y ponelle esponjas,
o fieltros muy a menudo, mojados}
{CW. en}
[fol. 15v]
{HD. Remedios para +}
{CB1.
en agua bie<n> caliente, y azeyte de ac'u-
cenas, y de ma<n>c'anilla partes iguales,
o ranas abiertas por medio, o pollos
medio viuos, o palominos las ranas y
palominos ta<m>bie<n> medio viuos: pero
de ningu<n> remedio de qua<n>tos en este
caso se aplica<n>, he visto tan marauillo-
sos efectos, como del que dire, y afir-
mo, q<ue> en la peste de Seuilla, q<ue> a nin-
guno le aconseje q<ue> no le aprouechas-
se, y en algunos con tan gran breue-
dad, q<ue> parecia milagro, y es: Pollos
grandes viuos, y quitadas las plu-
mas del lugar por donde purgan el
vientre, y arrimandolos mucho a la
seca, hasta que se mueran, y en mu-
riendose poner otro: y q<ue> en mi pre-
sencia a vn hijo de Melchor Maldo-
nado, cauallero principal de Seuilla,
le dio vna seca en vna ingle, como
vn garua<n>c'o, co<n> los mayores dolores
y desmayos, y otros acidentes q<ue> se
puede<n> encarecer, y auiendole puesto}
{CW. seys}
[fol. 16r]
{HD. secas y carbuncos.}
{CB1.
seys, o siete pollos, y muertose muy
apriessa, no parecio sino q<ue> se auia he-
cho en el vn gran milagro. Y en caso
q<ue> no baste lo dicho, se le echara vna
ventosa grande sin mucho fuego,
por escusar el dolor: y auiendo esta-
do puesta por espacio de vna octa-
ua parte de hora, y si le diere mucho
dolor, menos tiempo: y ponerle
luego el emplasto arriba dicho, y de-
xalle estar tres horas, y luego tor-
nar a repetir la ventosa: y luego tor-
nar a repetir el emplasto por el mes-
mo orde<n>: y sino bastare, poner gallos
grandes por el mesmo orden que se
pusieron los pollos, auiendo puesto
vn grano de sal en el lugar donde
se quitaron las plumas. Y si con to-
do esto no bastare, es fuerc'a venir
a las manos, y sajalla, y poner en-
cima la ventosa despues de sajada,
para sacar el humor que estaua en
ella: y luego se pone el emplasto}
{CW. de}
[fol. 16v]
{HD. Remedios para +}
{CB1.
de la cebolla, sacado el corac'on, y lle-
na de triaca, y assada en el horno, y
quitadas las cortezas quemadas, se
maja<n> muy majadas, y con enjundia
de puerco sin sal, y alholuas, se haze
vn emplasto, y se muda de quatro en
quatro horas. Algunos alaban visi-
cantes, pero estos no han de ser fuer-
tes, ni repetidos muchas vezes, los
quales hazen de pimie<n>ta y leuadura,
y ca<n>taridas y vinagre. Ay otras cie<n>
mil difere<n>c(a)i[a]s dellos, de q<ue> esta<n> los li-
bros llenos: y en leua<n>ta<n>do vexigas,
y q<ue> este<n> llenas de aquella aquosidad
q<ue> atrae<n>, se cortan: y euacuado el hu-
mor que sale de las vexigas, se pone
el emplasto de la ceuolla, o la ceni-
za de cangrejo, o el emplasto que
dixe<n> de Valeriola. A algunos les pesa
quando se resueluen: a mi no me pe-
sa, y para conseguir resolucion, son
buenos pan~os de diaquilon mayor,
y azeyte de ac'ucenas, y poluos de}
{CW. rayz}
[fol. 17r]
{HD. secas y carbuncos.}
{CB1.
rayz de lirio. Y hase de aduertir, que
en estos apost(o)[e]mas, auiendose de a-
brir, no se ha de aguardar a perfecta
maduracion, sino que antes que es-
ten bien maduros, se han de abrir co<n>
cauterio de fuego, y ponelles vna
mecha mojada en vna yema de hue-
uo, y batida con azeyte de ac'uce-
nas: y siempre se ha de poner enci-
ma el (a)[e]mplasto supurante, para que
ayude a cozer lo que queda: y se ha
de curar en el resto, como se curan
las llagas suzias, y dilatando todo
lo que fuere possible en cerrarlas: y
lo mesmo entiendo de los carbun-
cos. Y porque algunas vezes acae-
ce, que estas apostemas se bueluen
adentro: lo qual siempre es mor-
tal, y assi conuiene, que en caso que
comienc'en a desaparecer, perseue-
rando los acidentes, como en nego-
cio desesperado, es menester abrir, y
cauterizar, o poner medicamentos}
{CW. exe}
[fol. 17v]
{HD. Remedios para +}
{CB1.
exedentes, o cantidad de sanguijue-
las, q<ue> si co<n> estas se pudiesse co<n>seguir
el sacar ta<n> mal humor a fuera, seria
gra<n> dicha. Y porq<ue> he sido informado
q<ue> los visica<n>tes q<ue> lleuan ca<n>taridas, ha<n>
hecho fluxos de sangre por vrina;
soy de parecer, q<ue> en cuerpos flacos
no se vsen, y en los rezios se modere<n>,
pues se puede<n> hazer de nuezes ran-
cias, mostaza, leuadura, y estiercol de
palomas, o co<n> cal, o de miel y mosta-
c'a, y goruio<n>, y oruga y leuadura, o de
raizes de narciso fritas en azeyte de
ac'ucenas, y majadas con otra tanta miel.
Y para satisfazer a la duda prime-
ra, y quarta del Doctor Perez de He-
rrera, q<ue> casi son vna misma cosa, pre-
supo<n>go primero, q<ue> segun Galeno, en-
tre otras partes, q<ue> ha de tener el Me-
dico, ha<n> de ser dos. La vna, q<ue> ha de ser
exercitado. La otra, q<ue> ha d<e> ser sabio
d<e> naturaleza. Lo otro, q<ue> los precetos}
{CW. de}
[fol. 18r]
{HD. secas y carbuncos.}
{CB1.
de medicina no son inuiolables. Lo
tercero y principal es, q<ue> no ay cosa,
ni precepto en el arte, q<ue> se dexe de
quebra<n>tar, qua<n>do ay vrge<n>cia, q<ue> es en
Roma<n>ce Castellano fuerc'a: y assi di-
xo muy bie<n> Hipocrates, q<ue> qua<n>do la
enfermedad es peligrosa, co<n>uiene q<ue>
co<n> peligro se proceda en ella, porq<ue> si
sucediere bien, sanara el enfermo, y
sino, assi como assi se auia de morir.
Aecio dize otras palabras a este pro-
posito. Celso dize, q<ue> se han de hazer
en algunas enfermedades temerida-
des. Galeno dize, q<ue> el Medico q<ue> no
escogiere algunas vezes camino pe-
stilencial, que sera causa q<ue> su enfer-
mo muera desesperadamente. Presu-
puesto esto, digo, q<ue> en las secas y car-
bu<n>cos, cura<n>do regularme<n>te, se ha de
purgar en la declinacio<n> dellos, y en
el principio, y en otro qualqu[i]era tie<m>-
po de la enfermedad, auie<n>do materia
turge<n>te: pero por razo<n> de crudezas}
{CW. en}
[fol. 18v]
{HD. Remedios para +}
{CB1.
en el caso que presupone del otro q<ue>
por estar en compan~ia de vno q<ue>
tiene secas, o carbunco: y auiendo-
se como se puso en el exemplo, ahi-
tado, o corrompidose el manteni-
nie<n>to en el estomago, y que le sobre-
uino calentura, sin seca, o carbu<n>co:
que a este tal yo no le dare purga,
aunque ay hombres doctissimos, q<ue>
son de contrario parecer. Y pues no
es articulo de fe, crea, y haga cada
vno lo que su conciencia le dicta-
re: y porque el que quita consejo,
tiene obligacion a dar otro, el mio
es en este caso, que si puede vomitar
con facilidad, que vomite, y sino, re-
ciba melecinas primera y segunda
por el orden de las de arriba: y lue-
go, si con auer vomitado, o purga-
do por camaras, es hombre que en
salud se ha regido mal, y q<ue> de su habi-
tud se conoce que ha tenido malos
humores, no auiendole salido seca,}
{CW. (en) [ni]}
[fol. 19r]
{HD. secas y carbuncos.}
{CB1.
ni carbunco, yo le purgaria, auien-
do en los dias primeros q<ue> pre-
supo<n>go que aura tardado en cozer
las crudezas del estomago, y euacua-
llas, da[n]dole cada man~ana onc'a y me-
dia de jarabe de borrajas, y agro de
cidra otro tanto, y seys onc'as, tres
de agua de borrajas, o de lengua
buey, y otras tres hazederas, o de
escorc'onera, todo mezclado, y la
purga auia de ser de mana, o can~afis-
tola, o xarabes violado, o rosado de
infusiones, con alguna mezcla de al-
gu<n> alexipharmaco, como no fuesse
triaca, pues impide la purgacion: y
si este ha sido bien mantenido, y es
con redundancia de sangre, y moc'o,
se sangrara, sie<n>do la cale<n>tura gra<n>de,
del brac'o derecho, y vena del arca:
y si se huuiere de hazer segu<n>da san-
gria, se ha d<e> sangrar d<e>l brac'o izquier-
do y vena d<e> arca, o d<e>l touillo izquier-
do, por apartar todo lo q<ue> fuere possi-ble}
{CW. ble}
[fol. 19v]
{HD. Remedios para +}
{CB1.
del corac'on. Y si la calentura
fuere poca, y el habito del cuerpo
fuere bueno, contentese con buen
orden de vida, y estar en aposen-
to grande, alegre, y limpio, en el
qual aya buenos olores y perfu-
mes de rosas, de agua y vinagre, de
jazmines, arrayan: y esto que di-
go, se entiende en tiempo de calor,
porque en tiempo de frio ha<n> de ser
estos perfumes y olores de estora-
que, menjuy, clauos, madre de cla-
uos, romero, saluia, y mosquetas, y
de sus semeja<n>tes: y sea regla general,
para curar, y preseruar sanos y enfer-
mos, la limpieza, y buenos olores: y
que los buenos mantenimientos, y
preparados con c'umo de cidra, o de
nara<n>ja, o de limo<n>, o de azederas, o gra-
nadas agrias, o de guindas, y agraz,
son muy a proposito, segun lo reci-
bieren los estomagos, mas, o menos:
y lo mismo digo de las conseruas, y}
{CW. xeleas}
[fol. 20r]
{HD. secas y carbuncos.}
{CB1.
xeleas que se hazen destas cosas, co<n>
que para en tiempos de calor se haga<n>
sin ningun olor, y en tiempo de In-
uierno con alguno. Y auiendole a es-
te enfermo ((de quien voy hablan-
do)) salido seca, o carbunco, por nin-
guna via se ha de purgar en el prin-
cipio: sino yrse curando por el orde<n>
que arriba esta dicho: y resoluien-
dome, digo, que en todos los demas
casos, que auiendo tan grande vr-
gencia, que le parezca al Medico,
que sino se purga, que se ha de mo-
rir, y si se purga, que podia esca-
par, aunque tengo por dificul-
toso el conocimiento deste caso,
digo, que pues es fuerc'a, que se
purgue en qualquier tiempo de la
enfermedad, con condicion que la
purga sea con vna de las cosas
que arriba tengo dicho, o con ta-
maros Indos, o con ruybarbo en
cozimiento de flores cordiales, y}
{CW. echan}
[fol. 20v]
{HD. Remedios para +}
{CB1.
echando el [??] que arriba
dixe.
5 La quinta duda no la tiene, por-
que el precepto del Cirujano es, que
cure presto, y con seguridad, y con
blandura: ya que en estos casos por
la malicia del humor no se permite
que se acabe la cura presto, haganse
las otras dos.
Lo que se pide en la sexta, es co-
sa justa, como queda arriba tocado.
A la septima y octaua esta respo<n>-
dido en lo de atras.
Lo que se pide en la segunda, co<n>-
uiene mucho, y todos lo pratican as-
si, dando de comer mas vezes, y no
en demasiada cantidad, y dando a
beuer mas agua, y mas fria, y mode-
rando las sangrias, sen~aladame<n>te en
las secas: porque en los carbuncos,
como esta dicho arriba, ay mas lice<n>-
cia de sangrar.
A lo tercero se ha respondido.}
{CW. Dexe}
[fol. 21r]
{HD. secas y carbuncos.}
{CB1.
Dexe de dezir, quando se trato
de la purga, que despues della cada
man~ana conuiene dar al enfermo
vna onc'a de conserua de borrajas,
o vna rayz de escorc'onera, o vn ta-
llo de borrajas, o de lenguabuey:
qualquiera destas conseruas cubier-
tas co<n> almiuar, o vna tableta de Dia-
margariton frio, o de manus Chri-
sti perlado, o otras qualquiera de-
llas, seys onc'as de agua de borrajas,
o escorc'onera, o el cozimiento de-
lla.
Aduiertese, que porque en es-
ta enfermedad suele auer grandes
congoxas con vomitos de colera,
en este caso no le passe al Medico
por la imaginacion de sangrarle, si-
no que le de luego vnos tragos de
agua de cabec'uelas de rosas, tenien-
do mucha calentura: y siendo de
buen sujeto, seys onc'as frias: y re-
cibiendo su estomago bien, dele se-gunda}
{CW. gunda}
[fol. 21v]
{HD. Remedios para +}
{CB1.
y tercera vez, an~adiendo ca-
da vez dos, o tres onc'as mas en la ca<n>-
tidad: y si vieren que le va haziendo
prouecho, como yo lo he visto mu-
chas vezes, continuen: y despues vn-
tese el estomago antes de comer y
cenar con azeyte rosado omphan-
cino; y si acaso el sujeto fuesse fla-
co, o hiziesse relacion al Medico,
que su estomago no recibe bien co-
sas frias, darle han vnos tragos de
agua clara calie<n>te, y perseuerara en
este remedio, conforme a como se
hallare co<n> el. Despues le vntaran el
estomago con vn poco de azeyte
rosado caliente: y auiendole echa-
do vna melecina, como la primera
que arriba ordene, si naturaleza
inclinare al vientre, se purgara, no
auiendo salido seca, o carbunco, co<n>
vna infusion de ruybarbo, o tama-
rindos en cozimiento de flores}
{CW. cor}
[fol. 22r]
{HD. secas y carbuncos.}
{CB1.
cordiales, y las cantidades confor-
me a la edad y fuerc'as: y auiendo
estado en infusion ocho, o diez
horas: colallo con fuerte expres-
sion, y con ac'ucar hecho jara-
be, y dalle cantidad de quatro on-
c'as, sin que entienda que es pur-
ga lo que toma, porque la ima-
ginacion no le haga aborrecella, y
vomitalla. Conocese, que natura-
leza inclina al vientre, por tener
ruydo en el, o porque se irrita mu-
chas vezes a hazer camara, sin po-
della hazer, o si la haze, es poqui-
ta, y parece q<ue> le aliuia, y luego buel-
ue a darle gana.
Aduiertese, que en los manja-
res, o caldos, que se dan a los en-
fermos desta enfermedad, siem-
pre es bueno echalles c'umos de gra-
nadas, de azederas, de limon, o cidra,
y de los demas agrios, y en los cal-
dos que se les dieren, se puede echar}
{CW. junta}
[fol. 22v]
{HD. Remedios para +}
{CB1.
juntamente con esto, peso de medio
real de perlas preparadas, o de pol-
uos de rosas Castellanas, o seys, o sie-
te granos de piedra Bezaar, porque
los demas poluos que se hazen en la
botica, suelen quitar la gana del co-
mer: cosa que tanto es menester en
esta enfermedad: y por esta razon
conuiene en estas enfermedades te-
ner grandissimo cuydado de la co<n>-
fortacion del estomago, ta<n>to como
de la del corac'on.
Aduiertese assi mesmo, que siem-
pre tengan los enfermos beuidas he-
chas de agua cordiales con jarabes
azedos, y algunas vezes rosado, de
que beuan tres, o quatro vezes en-
tre dia, y noche: y es mejor que sean
frias, que calientes, y esto, y la can-
tidad de las dichas beuidas, ha de ser
conforme a la costumbre y estoma-
go de cada vno. Algunos dan beui-
das para sudar en saliendo la seca,}
{CW. no}
[fol. 23r]
{HD. secas y carbuncos.}
{CB1.
no lo aprueuo.
Tambien es cosa sabida, que han
de vsar de epitimas, saquillos, y vn-
guentos de poluos, y aguas cordia-
les, que se han de poner moderada-
mente calientes para el corac'on, de
que estan los libros llenos: y assi no
ay para que cansar con recetas: solo
digo, que aunque la calentura sea
grande, y las epitimas, o posturas q<ue>
se ayan de poner sobre el corac'on,
sean de cosas frias, manda Auicena,
y es muy bue<n> co<n>sejo, mezclar cosas
calie<n>tes para la mayor confortacio<n>
del corac'on: algunos condenan es-
tos remedios, no tienen razon.
El suen~o conuiene en estas enfer-
medades ser moderado, y lo mesmo
conuiene a los sanos para la preser-
uacion. Y porque hablamos della, y
se deue mas al Medico que preser-
ua, que al que cura: digo que conuie-
ne a los sanos, si pueden, y tienen do<n>-de}
{CW. de}
[fol. 23v]
{HD. Remedios para +}
{CB1.
huyr y lexos, y tardar en boluer
muchos dias despues de estar el lu-
gar sano: y no pudiendo hazer esto,
es bueno huir del sol, y del calor, y
de lugares adonde aya mucha gen-
te: y de conuersacio<n> de los q<ue> estuuie-
ren, o huuiere<n> estado enfermos deste
mal, y de los que tratan con ellos.
Conuiene moderarse en las co-
midas, y que sean de buenos man-
tenimientos, que no los especifico,
porque no ay nin~o que no sepa
quales son buenos, o malos: en los
quales se han de echar, como dixe
en los de los enfermos, c'umos de na-
ranjas, de limon, de cidra, de agraz,
de zamboas, de toro<n>jas, azederas, de
granadas agrias: y son buenas las sal-
sas y xeleas que se hazen de todos
estos agrios.
Quien pudiere, que este en apo-
sento alegre, grande, limpio, con ve<n>-tanas,}
{CW. tanas}
[fol. 24r]
{HD. secas y carbuncos.}
{CB1.
o puertas al Cierc'o, escusando
los ayres del Mediodia.
Traer en la mano lienc'os moja-
dos en aguas de olor, conforme al
tiempo, o pomas de plata, o de ene-
bro agujeradas, y dentro vnas es-
ponjas en Verano mojadas en a-
gua rosada, de murta, de nenufar,
que en algunas partes llaman hi-
gos de rio, con algunas gotas de
vinagre, o sino poluos de ro-
sas, violetas, y de nenufar: de granos
de cidras, de limones, de sanda-
los citrinos partes yguales: y to-
dos estos poluos mezclados, y con
babac'as de alquitira desatados en vi-
nagre y agua rosada co<n> vn poco de
Laudano hecha poma, q<ue> la hara qual-
quier boticario, en el Inuierno se
mezclara<n> me<n>juy, estoraque, clauos,
canela, nuez de especia, y ambar, d<e> al-
mizcle destas cosas, y sus semeja<n>tes,
conforme a la possibilidad de cada}
{CW. vno}
[fol. 24v]
{HD. Remedios para +}
{CB1.
vno con La[u]dano se pueden hazer
pomas, y sahumar los aposentos(,)[.]
Algunos condenan estos olores,
porque dizen, que es llamar el ayre
pestilente al corac'on. Es error, y de-
zir mal de lo bueno, que es otra espe-
cie de pestilencia.
Echar entre los vestidos rosas,
mosquetas, xasmines, hojas de pa-
rras, y mudar los vestidos a menu-
do, es cosa conueniente.
Dase por consejo el procurar ale-
grarse: son de las cosas que se dizen
bien algunas vezes, y se hazen mal,
porque el tiempo no da mas lugar.
Conuiene no salir de casa en ayu-
nas, sino desayunarse con algunas
guindas verdes, o en ac'ucar, sin olor
en Verano, naranjas agras, conser-
uas de agro de cidras, de limones, de
granadas, conserua de flor de borra-
jas, o de escorc'onera: y quando no
quisieren desayunarse, enxaguarse}
{CW. muy}
[fol. 25r]
{HD. secas y carbuncos.}
{CB1.
muy bien con agua y vinagre, y to-
mallo en las narizes, lleuar mascan-
do vna muy poquitica de canela, o
vna cortecita de cidra, o de limon.
Condenanse en este tiempo, pepi-
nos, cohombros, higos, duraznos,
y algunos condenan las vuas.
Es bueno acabar la comida co<n> co<n>fi-
tes de rosa, o de cula<n>tro preparado, o
mermelada, o perada. El pan, co<n>uiene
q<ue> sea bueno, y de trigo; no de lugar
q<ue> este, o aya estado apestado, y lo mes-
mo digo, de todos los de mas man-
jares, que trayendose de lugar enfer-
mo deste mal, no se coman ni se dexe<n>
entrar. Las carnes de vaca y de cor-
dero, y de todas las aues, que habi-
tan en el agua, se condenen en este
tiempo, y las vacas corridas son pe-
stilenciales. Y con entendello assi, y
auerlo visto por esperiencia, en al-
gunos lugares q<ue> estan apestados, las
corren, da<n>do por escusa, que lo haze<n>}
{CW. por}
[fol. 25v]
{HD. Remedios para +}
{CB1.
por regozijar el pueblo. Es cosa cier-
ta, que de las cosas mal hechas, es
mas cierto el arrepentimiento, que
la emienda. Los pescados en este tie<m>-
po permitidos, son truchas, bogui-
llas, salmonete, azedias, lenguados pe-
quen~os, cangrejos de rio, y los que
llaman en el Andaluzia pescados de
media playa, y la mielga, casi todos
los demas se condenan. En este tiem-
po es buena la beuida de agua azera-
da, co<n> barretas de oro, porque beue-
lla azerada con doblones, como ha-
zen algunos, no sirue de mas, que de-
xen en el agua, la suciedad de las ma-
nos en que anduuieron. Puedese ta<m>-
bien cozer con canela, o pepitas de
cidras, o corteza dellas. El que be-
ue vino, beualo bien aguado, con es-
ta agua, con condicion que no sea
recio, ni demas que vn an~o, y si lo ha-
llare q<ue> no sea adouado, es lo mejor.
Condenase en este tiempo, miel, ma<n>-teca,}
{CW. teca}
[fol. 26r]
{HD. secas y carbuncos +}
{CB1.
y leche, y todas las cosas que se
hazen della. Los que echan en la be-
uida, hojas de pempinela haze<n> bien
Traer saquillos sobre el corac'on de
poluos olorosos, es harto mejor, q<ue>
no traer soliman, q<ue> qua<n>do no fuera
mas, sino q<ue> el inue<n>tor deste remedio
fue Iudio, bastara para no vsar del.
El vso de las pildoras, atribuydo
a diuersos autores, es celebrado
para preseruarse de peste, pues
afirman muchos autores, que
ninguno las vso, a quien le diesse es-
ta enfermedad. Hazense de dos par-
tes de azibar, y de mirra, y de ac'a-
fran, de cada cosa destas vna: yo las
hize vsar en Seuilla, an~adie<n>do, a es-
ta composicio<n>, tercera parte de bo-
larmenico de lo muy bueno, respe-
to de la cantidad de mirra. Declaro-
me. Si la ca<n>tidad de la mirra, era tres
escrupulos, echaua vno de bolarme-
nico, y no halla<n>dose mirra muy bue-na,}
{CW. na}
[fol. 26v]
{HD. Remedios para +}
{CB1.
soy de parecer, que la cantidad
que se auia de echar della, se eche
de bolarmenico, o de tierra sigila-
ta. Muchos y muy graues autores
dizen, que vsando a tomar la triaca
de nuezes, y ruda, y higos, se preser-
uaron sin dar a ninguno que la vsas-
se. La manera del vsar de las pildo-
ras y de estotra triaca q<ue> llaman, es di-
ferente, porque cada vno es ami-
go de quitar, o poner, y es cosa fa-
cil, culpar los trabajos agenos, o an~a-
dirles vna tilde. Vnos auie<n>dose pre-
parado con xaraues y agua de borra-
jas, cinco o seys dias, se purgan con
vna drama destas pildora, forma-
das cinco, o siete: porque ha<n> dado en
esta supersticion, que han de ser no-
nes, y despues toman cada dia vna,
de peso de nueue granos por la ma-
n~ana, otros toman dos, o tres pildo-
ras cada semana, vna vez de noche
yendose a dormir, sin auer cenado.}
{CW. La}
[fol. 27r]
{HD. secas y carbuncos.}
{CB1.
La triaca de los higos, vnos la haze<n>
con muchas hojas de ruda, otros co<n>
muy poca: vnos con miel, otros co<n>
miel y ac'ucar: como en Seuilla la hi-
ze vsar fue, poniendo dentro de vn
higo jahari passado muy meloso,
dos piernas de nuezes, tres hojas de
ruda, vn granito de sal; comese
por la man~ana en ayunas, beuese
tras dello vnos tragos de agua de to-
rongil, o de azahar, o escorc'onera,
no es remedio para tiempo muy ca-
liente. Algunos dizen, han experi-
mentado la ceniza del cangrejo, en
vino, yo no lo he vsado, se que en
Flandes vsan tomar por la man~ana
vn poco de pan de lo comun, moja-
do en vinagre de sauco.
Algunos vsan tomar de man~a-
na vna drama de poluos de la rayz
de la tormentila, o de la genciana en
vino. Traer al cuello esmeralda, ja-
cintos, safiros engastados, de mane-ra}
{CW. ra}
[fol. 27v]
{HD. Remedios para secas y carb<uncos>.}
{CB1.
que toque a la carne, se alaba<n> mu-
cho. Por la breuedad con que V<uestra> A<lteza>
me ma<n>do responder a las dudas pro-
puestas ((y por esperar que con tanta
breuedad saldra el libro del Doctor
Mercado, de cuya erudicion espero
no quedara cosa que no la ensen~e,
para la curacion y preseruacion de-
ste mal)) no me alargo. Suplico a V<uestra>
A<lteza> que tantos ordenes como se han
dado, y bandos como se han echa-
do, se executen con breuedad y ri-
gor sen~aladamente, los que tocan a
la guarda del lugar, y al remedio, en
todo genero de mantenimie<n>tos, y a
la limpieza; porque cuydado y
templanc'a en la vida, y lim-
pieza, preseruan y cura<n>
de pestilencia.
Doctor Andres Za-
mudio de Alfaro.}