{RMK: HSMS-0394.}
{RMK: desconocido.}
{RMK: [H05] Historia del muy valiente y esforzado Clámades, hijo del rey de Castilla, y de la linda Claramonda, hija del rey de Tuscana.}
{RMK: Salamanca | Antonia Ramírez | 1607.}
{RMK: Cambridge, MA | Houghton Library | 27283.8.3.}
{RMK: Pablo Pastrana Pérez.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0394-0001: Historia del muy valiente y esforzado Clámades, hijo del rey de Castilla, y de la linda Claramonda, hija del rey de Tuscana.} {ILL. {ILL.}
{ILL.} {RUB. HISTORIA DEL
muy valie<n>te y esforc'ado cauallero
Clamades, hijo de Marcaditas Rey de Casti-
lla, y de la linda Claramonda
hija del Rey de
Toscana.}
{MIN.}
Impressa con licencia en Salamanca en casa de An-
tonia, Ramirez, viuda. An~o de 1607.}}
[fol. 1v]
{CB1.
{RUB. Aqui comie<n>c'a la historia del muy
valiente y esforc'ado cauallero Clamades, hijo del Rey de
Castilla, y de la linda Clarmonda, hija del Rey
Carnuante, Rey de Toscana.}
{IN4. {ILL.}} EN Castilla huuo vna donzella, la qual sucedio
en el Reyno, y fue Reyna despues de la muerte
de su padre y de su madre, la qual se llamaua Do-
ctiua: y ella tomo por marido al hijo del Rey de
Sarden~a: el qual auia nombre Marcaditas: los quales se
amaron mucho el vno al otro, y era el Rey Marcaditas muy
valiente, y muy esforc'ado hombre, y ellos huuieron tres hi-
jas. La primera fue llamada Helior. La segunda Soliadisa.
La tercera Magima, y esta era mas hermosa que las otras
dos. Y huuieron vn hijo que fue llamado Clamades, el qual
despues de edad sufficiente, fue embiado por el Rey su padre
a Grecia para aprender Griego, y despues a Alemania pa-
ra aprender Aleman, y despues a Francia para aprender
Frances. Y en aquel tiempo que estaua en Francia, cinco Re-
yes de estran~os Reynos, comenc'aron a hazer guerra contra
el Rey Marcaditas. Y auino que los contrarios del Rey Mar-
caditas le asignaron la jornada para la batalla. En( )tonces el
Rey Marcaditas embio por su hijo Clamades: el qual luego
como supo las nueuas vino a su padre, el qual lo hizo luego ca-
uallero, y le dio el cargo de la guerra. Y Clamades hizo tanto
por su esfuerc'o y valentia, que el vencio y desbarato los cin-
co Reyes q<ue> hazia<n> guerra al Rey su padre: demanera q<ue> el puso
todo el reyno de Castilla en buena paz. Y ento<n>ces fue Clama-
des muy no<m>brado y estimado en todo el Reyno de Castilla, y
en todos los otros Reynos comarcanos: y hazia<n> muy gra<n> cue<n>-
ta del. En aquel tiempo acaecio, q<ue> tres Reyes muy sabios ho<m>-
bres de la tierra de Africa, grandes maestros en la c(l)[i]encia de
Astrologia, y Nigroma<n>cia, todos tres tuuieron consejo entre
si: y todos tres de vn acuerdo deliberaro<n> q<ue> ellos yrian al Rey
Marcaditas, y le demandarian sus tres hijas por mugeres. Y}
{CW. se lla-maua<n>}
[fol. 2r]
{HD. Esforzado Clamades.}
{CB1.
se llamaua<n> aquellos tres Reyes. El primero Melica<n>do Rey de
Barbaria. El segu<n>do Bardigante, Rey de Amorasta El tercero
Cropardo Rey de Vngria: el qual era muy feo y giboso: y este
Rey Cropardo se temio q<ue> no le querria dar la vna de las hijas
el Rey Marcaditas, por causa que era tan feo y giboso: y dixo
a los otros dos Reyes en esta manera: Sen~ores nosotros yre-
mos cada vno a su tierra, y alli hallaremos los mas ricos y her-
mosos[ ]joyeles q<ue> hazer podremos y sabremos: y despues ver-
nemos y lleuaremos estos[ ]joyeles con nosotros, y los presen-
taremos al rey Marcaditas: y aquello hecho, vno de nosotros
le demandara vn don, y el como es muy noble luego nos le
otorgara de buen grado. Y si el demandare qual don, aquel q<ue>
hara la dema<n>da le respondera, q<ue> son sus tres hijas: y los otros
dos Reyes respondieron q<ue> era muy bien dicho, y fueronse ca-
da vno por su tierra, y cada vno hizo su joyel. Y despues vi-
nieron todos tres[ ]juntos al Rey Marcaditas con sus joyeles q<ue>
cada vno auia hecho, y se los presentaro<n>. Es a saber, el Rey Me-
licando auia hecho de sus manos, vna gallina y tres pollitos
de fino oro, y este fue el primer joyel: y quando ponia aque-
lla gallina, y los tres pollitos en el Palacio del Rey Marcadi-
tas, la gallina yua delante, y los pollitos yuan detras. Y quan-
do auian vn poco andado, ellos cantaua<n> tan dulcemente, que
era gran melodia de los oyr. El Rey Bardigante hizo vn hom-
bre de oro, el qual tenia vna trompeta en la mano: y luego q<ue>
alguno pensaua, o trataua alguna traycion contra el, aquel
hombre de oro tan~ia muy reziamente aquella trompeta. Y
el Rey Cropardo hizo vn cauallo de madera, en el qual auia
dos clauijas de azero, por las quales el se regia, y lo hazia yr
donde queria. Y qua<n>do el Rey Marcaditas huuo recebido los
dichos joyeles, el huuo muy gran plazer co<n> ellos, porque era<n>
mucho marauillosos. Y entonces los tres reyes le demanda-
ron sus dones: y el como era muy noble, sin mas pensar se los
otorgo. Y quando ellos vieron que les auia otorgado lo que
le demandauan, ellos le demandaron sus tres hijas. Y deman-
do el Rey Cropardo la mas moc'a, de lo qual el Rey Marcadi-tas}
{SG. A 2} {CW. tas fue}
[fol. 2v]
{HD. Historia del +}
{CB1.
fue muy triste, ca el no pe<n>saua q<ue> le queria dema<n>dar aque-
lla, especialmente del Rey Cropardo q<ue> era ta<n> feo: pero el que-
ria guardar su palabra. Entonces fue llamado Clamades, y le
mostraron los joyeles, y fue puesta la gallina con sus tres po-
llitos de oro en medio de vna sala, los quales pluguieron mu-
cho a todos. Y el Rey Bardinante, que auia presentado el ho<m>-
bre de oro, dixo que el no podia ser prouado en ninguna ma-
nera, sino por vn punto solamente: es a saber, quando alguno
pensaria, o haria traycion co<n>tra el Rey: y el Rey le respondio
que bien lo creya. Y assi fuero<n> otorgadas sus dos primeras hi-
jas a los dos Reyes, q<ue> eran muy hermosos y muy ricos. Y qua<n>-
do Max(un)[im]a, que era la mas moc'a, vio q<ue> no quedaua otro sino
el Rey Cropardo, que era ta<n> feo y giboso, ella fue muy triste
y hizo llamar a su hermano Clamades, y quando fue venido,
ella le rogo muy affincadame<n>te, que el no co<n>sintiesse en nin-
guna manera, q<ue> ella huuiesse por marido al Rey Cropardo,
ca ella queria mas morir que no le diessen hombre tan feo. Y
entonces Clamades entro en la sala donde estaua el Rey Cro-
pardo, el qual tenia gran desseo q<ue> le diessen a Magima: y Cla-
mades dixo al Rey su padre, q<ue> el se marauillaua mucho como
el auia otorgado a su hermana a vn tal hombre: y dixo, que
en tanto que seria en vida, si el pudiesse no la auria: y que tam-
poco no sabia el Rey Marcaditas, si el cauallo era tal como el
dezia. Entonces dixo el Rey Cropardo a Clamades, q<ue> subies-
se encima por lo prouar: y esto le dezia a fin que el lo lleuas-
se: porque Clamades le guardaua de auer su hermana Maxi-
ma. Y Clamades dixo, que el subiria encima del por le pro-
uar: y entonces el hombre de oro comenc'o a tan~er su trompe-
ta, porque el Rey Marcaditas no se auisaua del engan~o de el
Rey Cropardo: y bien fue oyda la tro<m>peta, mas ellos no pa-
raron mientes a ella: porque cada vno miraua al cauallo, en
el qual Clamades queria subir. Y entonces Clamades subio
en el cauallo: y el Rey Cropardo boluio la clauija que el caua-
llo de madera tenia en la frente, y el cauallo comenc'o a se mo-
uer, y se alc'o en el ayre, tan alto q<ue> todos le perdieron de vista}
{CW. Y en-tonces}
[fol. 3r]
{HD. Cauallero Clamades.}
{CB1.
Y entonces fueron muy pasmados el Rey y la Reyna, y todos
los otros q<ue> alli estauan. Y dixo el Rey Marcaditas al Rey Cro-
pardo, q<ue> hiziesse tornar a su hijo Clamades q<ue> assaz era proua-
do el cauallo: y el Rey Cropardo le respo<n>dio dizie<n>do assi: por
cierto sen~or yo no puedo, porq<ue> yo he oluidado de le dezir co-
mo el deue boluer las clauijas que estan en el cauallo. Entonces
el Rey Marcaditas fue muy san~oso co<n>tra el, y le dixo, que jura-
ua a su corona, que el le haria morir en vna carcel, sino le tor-
nasse su hijo. Y entonces todos se acordaro<n> del hombre de oro
que auia tan~ido la tro<m>peta, y conociero<n> que el Rey Cropardo
auia pe<n>sado traycion co<n>tra Clamades, y co<n>tra el Rey su padre.
Y entonces fue puesto el rey Cropardo en prision, y fue muy
gra<n>de el lla<n>to que hiziero<n> por Clamades, porq<ue> no auia ningu-
no que supiesse adonde era ydo, ni ado<n>de lo fuessen a buscar[.]
Y entonces vinieron a escusarse los otros dos Reyes deste he-
cho, y dixeron que ellos no sabian nada dello: y tanto se escusa-
ro<n>, que el Rey Marcaditas los creyo. Y ellos le dema<n>daron las
dos hijas, las quales les auian sido prometidas: y el Rey les res-
po<n>dio, que en aquella manera no se haria casamiento, mas que
ellos se tornassen en hora buena a sus tierras, y que el les ha-
ria saber qua<n>do seria tiempo, y qua<n>do Clamades seria venido y
tornado. Y entonces los dos Reyes tomaron licencia del, y se
fueron para sus tierras. Y Clamades andaua siempre sobre el
cauallo de madera, y en poco tiempo fue tan lexos que el no
sabia a donde estaua: pero el tomo muy gran esfuerc'o en si, y
penso yendo assi a cauallo, como y en que[ ]manera se podria
boluer: y luego miro en rededor del cauallo, y hallo vn cla-
uija en el costado diestro, y el la empec'o de boluer: y luego
que huuo hecho aquello, miro al otro costado del cauallo, y
vio alli otra clauija: y despues hallo otra en el pie del cauallo
las quales comenc'o a boluer, y entonces el se comenc'o a baxar
contra la tierra, y alli conocio Clamades la manera del caua-
llo, y fue mas assegurado que de primero, porque el conocio
q<ue> por aquellas clauijas se gouernaua el cauallo de mader(e)[a], que
por ellas andaua y venia: mas el no sabia en que manera el de-uia}
{SG. A 3} {CW. uia}
[fol. 3v]
{HD. Historia del Esforzado +}
{CB1.
boluer a su tierra, que el cauallo en vna noche y vn dia lo
auia lleuado hasta en Toscana, de la qual tierra era sen~or el
Rey Carnuante: el qual auia vna hija q<ue> auia nombre Clarmon-
da, y alli traxo el cauallo a Clamades, encima de vna torre de
vn castillo que auia nombre el castillo Noble, y era aquella
torre llana por encima, y alli arribo Clamades y decendio del
cauallo sobre aquella torre, y entro en la torre por ciertas gra-
das, despues entro en vna gran sala, que era muy bien guarne-
cida de pan y vino, y de otras viandas, y jarros, y platos, y escu-
dillas de oro y de plata, encima de vnas mesas muy bien apa-
rejadas, y hallo alli vn negro que las guardaua: y Clamades
le pregunto, porque a aquella hora tenido assi las mesas pue-
stas, y tambien guarnecidas de viandas. Y el negro le respon-
dio, que aquella era la costumbre de aquella tierra, que a la
entrada de dos meses del an~o, es a saber, de Mayo y Setiembre,
despues de Visperas ponian las mesas, y las cargauan de buen
vino, y de buen pan, y de otras bu(a)[e]nas viandas, que assi lo man-
dauan hazer los prestes de la ley, y que quedaua assi toda la
noche: y despues en la man~ana hazian su sacrificio, y comian
dos, o tres di[*a]s de aquellas viandas tanto como durauan. Y
era en el mes de Mayo quando Clamades arribo alli. Y quan-
do el vio aquellas mesas tan bien guarnecidas, el tenia gran
hambre, y se assento a vna de aquellas mesas, y comio y beuio
tanto como el quiso, que el negro no le dixo nada: y despues
como hombre esforc'ado delibero de yr mas adelante, y entro
en vna camara, a donde vio vn gran Gigante que dormia, to-
do vestido encima de vna cama, y vio muchas armas en rede-
dor del, porque era cometido para guardar la hija del Rey su-
sodicho. y el passo@` mas adelante por vnos corredores, y en-
tro en otra camara muy rica, en la qual auia tres camas, y en
vna dellas yazian tres donzellas durmiendo. La primera se
llamaua Floreta. La segunda Gayeta. La tercera Liades. Y
despues entro en vna otra camara, y alli vio vna cama muy
ricamente parada: y en aquella cama dormia la linda Clar-
monda hija del Rey, y el se acerco a la cama, y vio la donzella}
{CW. que}
[fol. 4r]
{HD. Cauallero Clamades.}
{CB1.
que dormia, la qual le agrado tanto, que el no se podia hartar
de mirarla, ca ella era la mas hermosa y mas graciosa, del me-
jor y mas gentil gesto que podia auer donzella de su manera
en todo el mundo, y en durmiendose era descabellada, y sus
cabellos eran tan lindos y tan hermosos, que no parecian sino
fino oro, y le cubrian sus tetas muy delicadas por delante. Y
no cale preguntar si ella plugo a Clamades, que el fue tan en-
cendido de su amor, que delibero de la besar antes que se tor-
nasse, y assi lo hizo. Y entonces la donzella se desperto, y fue
muy espantada quando le vio, y le dixo, que mucho era atre-
uido y descortes, y presumptuoso de auer entrado en la cama-
ra ha aquella hora sin licencia, y que mucho le desplazia en el
auer sido tan osado, y le dixo en esta manera. Yo vos juro que
sino es cosa que vos seays Leopatris, hijo del Rey Barcaba,
el qual ha de ser mi marido, que aunque vos tuuiessedes mil
vidas y mil cabec'as, vos no escapareys de la muerte: y aquel
que yo digo es de gran linage, y es hombre muy valiente y es-
forc'ado en armas, y en todas otras cosas, y es muy noble, cor-
tes, y gracioso: como quier que yo nunca lo vi, pero el Rey mi
padre y otros muchos me lo han assi dicho: y mi padre y mi
madre me han prometido al Rey Barcaba su padre, yo vos[ ]rue-
go que me digays si vos soys el. Entonces Clamades le dixo,
que el era aquel y no otro. Y Clarmonda le pregunto como
era alli venido, y para que: y el respondio, que era alli venido
por amor della, y por la ver antes que la tomasse por muger,
y que ninguno lo sabia. Ento<n>ces Clarmonda le hizo muy bue-
na cara, y lo recibio muy cortes y amigablemente, pensando
que era Leopatris, el qual la auia de tomar por muger. Y lue-
go llamo a sus donzellas, las quales fueron muy pasmadas qua<n>-
do lo vieron, mas ella les dixo que aquel era Leopatris. Y Cla-
mades salio fuera de la camara entre tanto que las donzellas
se vestian, y entro en vn vergel, el qual no tenia otra entrada
sino por aquella camara. Y quando las donzellas fueron vesti-
das, ellas vistieron a su sen~ora muy ricame<n>te, assi como a ella
pertenecia. Y despues vino Clarmonda co<n> sus donzellas en el}
{SG. A 4} {CW. ver-gel}
[fol. 4v]
{HD. Historia del Esforzado +}
{CB1.
vergel adonde estaua Clamades, y el dia comenc'o para escla-
recer muy claro: y quando Clamades vio venir la linda Clar-
mo<n>da con su gentil y muy hermoso gesto, no cale pregu<n>tar si
la miro de buen corac'on. Alli comenc'aro<n> a departir y hablar
con muy hermosas y amorosas palabras: y entonces conocio
Clamades por las palabras que ella dezia, en que tierra estaua
y en que lugar: y estando ellos habla<n>do en vno en el vergel, el
Gigante que tenia en guarda la linda Clarmonda se desperto
y miro por la ventana de su camara q<ue> miraua al v($e)[e]rgel, y vio
a Clamades q<ue> estaua assentado cerca de la linda Clarmonda,
de lo q<ue> el fue muy triste, y luego lo fue a dezir al rey, y enton-
ces el Rey ma<n>do llamar el ama de su hija Clarmo<n>da, y le pre-
gunto quien era aquel que estaua en el vergel con Clarmon-
d(o)[a], y que queria: y ella le respondio que era Leopatris hijo
del Rey Barcaba: y el Rey se fue a la ventana y conocio muy
bien que no era el. Y luego embio muchos hombres arma-
dos para le tomar, y el mesmo vino en persona. Y Clamades
quando lo vio venir con tanta gente armada, el no hizo nin-
gun sembla<n>te de se deffender, y el Rey le pregunto q<ue> buscaua
alli, y porque causa se dezia ser Leopatris por engan~ar su hi-
ja, y q<ue> el lo haria morir. Ento<n>ces Clamades le dixo: A sen~or
por Dios merced, e yo te dire la verdad. Verdad es sen~or que
yo soy cauallero, mas mi nacimiento fue en tal hora, y en tal
punto, que siempre de tres en tres an~os hadas me toman de
noche, y me ponen encima de vn cauallo de madera, y me lle-
uan tres dias y tres noches encima de aquel cauallo, por mo<n>-
tes y por valles, y me hazen passar muchos y diuersos traba-
jos y males, y despues me ponen encima de la mas alta torre
que ellas pueden hallar co<n> aquel cauallo de madera, y vos di-
go, q<ue> oy antes del dia me pusieron encima de vna torre llana
deste vuestro palacio, y aun esta alli el cauallo, y si vuestra al-
teza no lo puede creer, haga venir co<n>migo algunos de sus ser-
uidores, e[ ]yo lo traere aqui delante de vuestra alteza, lo qual
assi fue hecho, y Clamades traxo el cauallo dentro del jar-
din, el qual fue mucho mirado del Rey y de todos los otros}
{CW. mas}
[fol. 5r]
{HD. Cauallero Clamades.}
{CB1.
mas ni aun por esso el Rey fue apaziguado, y de cabo le dixo,
que porque daua a ente<n>der a su hija q<ue> el era Leopatris, hijo del
Rey Barcaba, por lo qual le parecia que[ ]el no queria su bien, ni
su honra. Ento<n>ces Clamades dixo como su hija auia sido muy
mal contenta, porq<ue> el era assi entrado en la camara, y q<ue> se era
mucho ensan~ada contra el, diziendole, que si el no era Leopa-
tris, q<ue> ell[a] l(a)o haria morir, q<ue> entonces el por miedo de la muer-
te se auia fingido ser Leopatris. Y el Rey le pregu<n>to, porque cau-
sa estaua assi razonando falsamente co<n> ella. Y Clamades le res-
pondio, que el era cauallero, y q<ue> el no pensaua mal ninguno. En-
tonces el Rey tiro a parte a su consejo, por ver q<ue> se deuia hazer
dellos, vnos dezian q<ue> no merecia muerte, los otros dezian que
la merecia, y que el pensaua en el mal, qua<n>do en casa agena era
entrado, y especialmente en la camara de la hija del Rey: y qua<n>-
do huuiero<n> harto debatido de vna parte y de otra, lo juzgaron
a morir: y si el huuo miedo no es marauilla, que bien veya que
el no podia escapar en ninguna manera sino por gran ingenio
y cautela. Ento<n>ces Clamades suplico al Rey por amor de Dios
y de caualleria, lo hiziesse morir a la costumbre de la tierra de
donde el era. Y el Rey le pregunto, que costu<m>bre era aquella. Y
Clamades le dixo: Sen~or que me mandeys poner encima de
mi cauallo de[ ]madera, o encima de vno de los vuestros, si es
vuestro bue<n> plazer: q<ue> assi lo hazen a vn cauallero en mi tierra
quando lo quieren hazer morir: por esto sen~or yo vos suplico
por amor y honra de caualleria, que pues q<ue> es vuestro plazer
que yo muera, que me hagays morir en esta manera, a fin que
sea dicho que yo soy muerto honradamente, y esto haziendo
vos guardareys la honra de caualleria, e@` yo y todos mis parien-
tes vos seremos obligados. Entonces el Rey le otorgo su de-
manda, y le dixo, que tomasse su cauallo de madera que el auia
traydo, que el no auria otro: de la qual cosa fue muy alegre Cla-
mades, porque el no demandaua otro por mejor escapar de
sus manos. Y es de saber que todos los del palacio, assi co-
mo escuderos moc'os de espuelas, lacayos, y otros seruido-
res, estauan en rededor, con arcos, dardos, lanc'as, y espa-das}
{SG. A 5} {CW. das por}
[fol. 5v]
{HD. Historia del Esforzado +}
{CB1.
por matar a Clamades: mas quando el fue subido en el ca-
uallo de madera, y se vio cercado de tanta ge<n>te armada, el pu-
so muy presto la mano a la clauija de la frente del cauallo, y la
boluio, y ento<n>ces el cauallo le alc'o en el ayre tan reziamente, q<ue>
parecia que los diablos lo lleuauan. Y quando ellos le vieron
assi leuantar en el ayre, todos con gran fuerc'a comenc'aro<n> a ti-
rar sus armas contra el por le herir, demanera que las armas
cayan sobre los que las auian echado, y muchos dellos fueron
llagados y muertos. Y entonces el Rey y todos los otros fuero<n>
muy tristes y marauillados, porq<ue> era assi escapado: mas por
esso no quedo que Clarmonda no quedasse muy encendida
del amor de Clamades, que por la gran hermosura y gentil ge-
sto y manera, y por el gracioso y cortes hablar y razonar que
en el auia visto, no lo podia oluidar y quitar de su corac'on, y
huuo m[*u]y gran plazer, porque era assi escapado: que ella auia
ya puesto su pensamiento en el, y bien conocia en su hablar y
cortesia, que el era de noble y alto lugar. Y Clamades anduuo
tanto alto y baxo, q<ue> el arribo a Castilla a la ciudad de Seuilla,
en la qual hallo aun al Rey Marcaditas su padre, y a la Reyna
su madre. Bien podeys pensar que fiesta le hizieron, y plazer
q<ue> huuiero<n>: porque la cosa que el Rey y la Reyna mas desseaua<n>
en este mundo, era la venida de su hijo Clamades. Y luego el
conto a su padre y a su madre la auentura que le era venida. Y
el Rey su padre le co<n>to como el tenia preso al Rey Cropardo,
y le pregunto que queria que hiziesse del. Y Clamades le res-
pondio que fuesse librado, que el auia dicho verdad del ca-
uallo, aunq<ue> auia pensado traycion. [*Y] entonces el Rey le ma<n>do
soltar, pero el le dixo, que nunca auria su hija en casamiento.
Y el Rey Cropardo se fue a su posada en donde estaua aun to-
da su gente, y mucho rogo al Rey Marcaditas que le diesse su
hija Maxima, pues Clamades era tornado, mas nunca se lo
quiso otorgar. Y quando aquello vio el Rey Cropardo el em-
bio toda su gente a su tierra, y se quedo alli solo. Que la histo-
ria dize, que era de costumbre en el Reyno de Vngria que qua<n>-
do el rey era reptado en alguna traycion, que si el entraua en}
{CW. su tier-ra}
[fol. 6r]
{HD. Cauallero Clamades.}
{CB1.
su tierra dentro de siete an~os lo podian librar a muerte, y ma-
tarlo. Y como quier q<ue> no podia entrar en los siete an~os, pero
bien podia tratar y hazer su paz con los q<ue> auia hecho la tray-
cion, y hecha la paz bien podia entrar en su Reyno, y lo auia
de recebir como de primero. Y por aquella causa el no quiso
tornar a su Reyno, mas quedose en la ciudad de Seuilla, y se
puso a vsar y entremeter de medicina, que el era muy entendi-
do en todas ciencias. Y dize la historia, que quando Clamades
huuo estado alli tres o quatro dias, el comenc'o fuertemente
a pensar en la gran hermosura y gentil gesto y continencia de
la linda Clarmonda, y como todo embeuido y encendido de
su amor, le vino en voluntad de la yr a ver. Y dixolo al Rey su
padre, y a la Reyna su madre, los quales en ninguna manera se
lo querian consentir. Mas por los grandes y humildes ruegos
que les hizo, le dieron licencia de yr, aunque mucho les pe-
saua. Y luego sin mas tardar Clamades aderec'o todo lo que
auia menester, y despues subio en su cauallo de madera, y an-
duuo tanto, que arribo cerca del castillo Noble. Y quando se
vio tan cerca, delibero que decenderia en vn patin, que no ser-
uia sino tan solamente a la camara de la linda Clarmonda, y
assi lo hizo, y puso su cauallo de madera en vn lugar muy se-
creto, en donde ninguno no podia entrar sino por la camara
de la sen~ora Clarmonda. Y el lo metio alli, por miedo que el
cauallo no fuesse visto de algunos, si caso fuesse que estuuies-
sen leuantados, y porque si por ventura el fuesse sentido que lo
hallasse alli presto, porque no lo tomassen preso, y q<ue> lo matas-
sen, como auia<n> querido hazer la primera vez q<ue> alli vino: y des-
pues que el lo huuo alli puesto, el vino muy passo a la puerta
de la camara, la qual por dicha hallo abierta, y quando el la
vio abiert(o)[a], el huuo muy gran plazer, y acercose vn poco, y des-
pues entro dentro hasta la cama, y vio la bella Clarmonda que
dormia. Y entonces el vino y la beso muy dulcemente, y luego
ella se desperto y fue muy pasmada y marauillada, quando lo
vio, mas quando ella lo conocio ella estuuo muy alegre. Y en-
tonces se auiso de le preguntar su nombre, y de q<ue> tierra era. Y}
{SG. A 6} {CW. tam-bien}
[fol. 6v]
{HD. Historia del Esforzado}
{CB1.
tambien porq<ue> ella lo queria tanto desseaua saber de su estado,
y de su linage, y de muy buena gana le hablaua, por el grande
amor q<ue> le tenia: y Clamades como ho<m>bre sabio y discreto, co-
menc'o muy cortesmente a responder a sus preguntas en esta
manera: Muy alta y noble dama, pues q<ue> es[ ]vuestra voluntad de
saber mi nombre, y de q<ue> gente y que linage yo soy, y a Dios no
quiera que yo en ninguna manera vos lo cele. Sabed cierta-
mente sen~ora, q<ue> yo me llamo Clamades, hijo(s) del Rey Marca-
ditas Rey de Castilla, y soy vuestro humilde seruidor, q<ue> quie-
ro viuir y morir por vos. Entonces la noble Clarmonda fue
mucho alegre, y le agradecio mucho la humilde respuesta que
le auia hecho. Y ella le pregunto porque la primera vez que
el alli vino, se dezia ser Leopatris hijo del Rey Barcaba. Y Cla-
mades le respondio. Porcierto sen~ora esto fue por miedo que
yo auia de morir, y no por vos desseruir ni engan~ar: y sabed
que mientras yo viuiere no vos mentire en cosa ninguna. Y
quando Clarmonda entendio q<ue> el era hijo del Rey de Castilla
y que el auia nombre Clamades, el qual era tanto nombrado
y affamado, ella huuo tan gran plazer, que no se podia hartar
de mirarlo, que muchas vezes auia oydo hablar de sus gran-
des hechos, y de sus nobles cauallerias, y de las grandes justas
y torneos, de los quales el auia lleuado la honra en el tiempo
que estaua en Aleman~a y en Francia: y entonces se le doblo
el amor que ella tenia a Clamades, y comenc'aron a departir
muy dulcemente de muchas cosas, y se enamoraron el vno del
otro, de tal manera[*,] que Clamades le dixo: Muy excelente y
muy noble sen~ora, sepa vuestra alteza, que vos soys aquella
en quien yo he puesto todo mi corac'on, y toda mi esperanc'a, q<ue>
porcierto sin vos yo no podria viuir ni durar en mi tierra en
ninguna manera: y si era vuestro buen plazer de me tomar
por vuestro seruidor, yo seria el mas dichoso y bienauentu-
rado hombre del mundo. Entonces Clarmonda consideran-
do el grande amor que el noble Clamades le mostraua, y assi
mesmo que ella era tanto encendida de su amor, le respondio
en esta manera: Clamades mi caro amigo, pues que assi es que}
{CW. vos me}
[fol. 7r]
{HD. Historia del Esforzado}
{CB1.
vos me quereys tanto como vos dezis, sabed en verdad que si
vos me quereys mucho, q<ue> aun vos quiero yo mas. Y no con-
uiene preguntar si Clamades fue alegre de aquella respuesta,
que aquella era la cosa que el mas desseaua en este mundo, y le
dixo en esta manera: Mi amor, mi alegria, y mi desseo, yo os
agradezco de ta<n>to bien q<ue> me quereys en me recebir por vue-
stro amigo y seruidor, y Clarmonda le dixo, si sen~or salua mi
honra, q<ue> yo soy prometida por el Rey mi padre a Leopatris,
hijo del Rey Barcaba, y no querria mi madre en ninguna ma-
nera quebrar su jurame<n>to: e yo se bien que antes de poco tiem-
po verna Leopatris, y me lleuara a vna tierra a mi muy estra-
n~a, pero sen~or yo mas querria a vos q<ue> no a el: mas yo no se en
que manera me pudiessedes auer. Entonces Clamades le conto
toda la manera de su cauallo de madera, y en que manera lo
auia auido, y que no quedaria sino por ella, que el no la lleuasse
muy bien sobre su cauallo, y Clarmonda le dixo, q<ue> ella habla-
ria con sus donzellas, y luego las hizo leua<n>tar, y les conto como
aquel era Clamades hijo del Rey de Castilla, y como le auia
rogado que fuesse con el encima de su cauallo de madera, que
el los lleuaria muy bien ambos a dos, y q<ue> el la tomaria por mu-
ger en su tierra. Y quando las donzellas oyeron que aquel era
Clamades, ellas huuiero<n> gran plazer porq<ue> el era nombrado en
todas tierras por sus grandes valentias, y porque era hijo devn
tan gran Rey. Y ento<n>ces viniero<n> a Clamades, y le hiziero<n> muy
gran fiesta, y fueron bien contentas que el la lleuasse, y querian
mas que el la huuisse que Leopatris: y ellas le rogaron, que
qua<n>do auria lleuado a su sen~ora, que alo[ ]menos se acordasse de-
llas, y que le pluguisse las venir a buscar, porq<ue> ellas no podrian
viuir sin la linda Clarmonda su sen~ora: la qual cosa el les pro-
metio, y que en aquello no auria falta. Quando ellos huuieron
assaz razonado en vno, Clamades fue a buscar su cauallo de
madera en donde lo auia dexado, y alli lo cargaron de buen
pan, y de buen vino, y de otras viandas, y de muchas y ricas jo-
yas, que eran de la linda Clarmonda, y antes que partissen co-
mieron y beuieron cada vno vn poco. Despues subio Clama-des}
{SG. A 7} {CW. des}
[fol. 7v]
{HD. Histori(o)[a] del Esforc'ado +}
{CB1.
sobre su cauallo de madera: y Clarmonda subio c'aga del,
y quando fueron subidos, y estuuiero<n> bien a su plazer, las do<n>ze-
llas rogaro<n> a Clamades q<ue> le pluguiesse de se mostrar al Rey en
passando, y q<ue> le dixesse a alta boz su no<m>bre, y quie<n> era, y como
el lleuaua a Clarmonda su hija, a fin que ellas no fuessen culpa-
das del hecho, y Clamades fue contento, y las donzellas le di-
xeron, q<ue> el Rey se venia a holgar cada man~ana en vn vergel, q<ue>
era cerca de la camara de Clarmo<n>da, y le mostraron el camino
por donde auia de yr: y al[ ]fin q<ue> la cosa fuesse mas segura, vna de
las donzellas llamada(s) Floreta, por mandado de la linda Clar-
monda, subio en vna torre, por ver si el Rey era venido en el
vergel, la qual como obediente torno luego a hazer la respue-
sta, y dixo assi: Sen~ora yo he visto al Rey vuestro padre q<ue> esta
dentro del vergel, y la Reyna vuestra madre ta<m>bien, y los mas
principales de la corte, por esto sen~ora ya es hora de partir:
Ento<n>ces Clarmo<n>da se despidio de sus donzellas llorando amar-
gamente, y assi hizo Clamades, y las beso a todas tres, la vna
despues de la otra: y era gran piedad y lastima, en ver llorar
aquellas donzellas, que aquella fue la mas graue partida q<ue> nun-
ca hombre vio, tanto de vna parte como de otra. Y en passan-
do delante del vergel donde estaua el Rey padre de Claramon-
da, Clamades le dixo: Sen~or no busqueys mas la sen~ora Clar-
monda vuestra hija, q<ue> yo la lleuo co<n>migo, y si quereys saber mi
nombre, yo soy Clamades hijo del Rey de Castilla, q<ue> la quiero
tomar por muger: y sera plaziendo a Dios Reyna de Castilla.
Quando el Rey y la Reyna oyeron aquellas palabras, y vieron
que Clamades lleuaua a su hija contra su voluntad, ellos caye-
ron en tierra amortecidos, y qua<n>do fuero<n> tornados en si, y fue-
ron leuantados, ellos conociero<n> muy bie<n> que aquel era el que la
otra vez tenia alli el cauallo de madera, el qual auia sido con-
denado a morir, mas por causa del cauallo era escapado. Y en-
tonces embio el Rey a la camara de Clarmo<n>da y de las donze-
llas, por ver si era verdad o no, lo qual hallaron ser verdad, que
los que fueron a la camara no la hallaron en la cama. Y es de
saber, que las do<n>zellas luego despues de la partida de Clarmon-da,}
{CW. da, se}
[fol. 8r]
{HD. Cauallero Clamades.}
{CB1.
se tornaron a acostar, a fin q<ue> no fuesse sentido q<ue> ellas fues-
sen sabidoras dello. Y el rey y la reyna fueron a la camara de
Clarmo<n>da, y hallaro<n> sus donzellas q<ue> hazia<n> semblante de dor-
mir: y el rey y la reyna las despertaron, y las preguntaron en
donde era Clarmonda su hija. Y ellas dixeron q<ue> no sabian na-
da, sino q<ue> creya<n> q<ue> estuuiesse aun en la cama: y luego ellas fue-
ron a su cama por ver si estaua alli: y qua<n>do ellas vieron q<ue> no
era ay, ellas fingieron de hazer los mayores llantos, y las ma-
yores lamentaciones q<ue> nunca hombre(s) vio: y ninguno supie-
ra dezir qual era la mas triste, segun los llantos q<ue> ellas hazian
y auia muchos dellos q<ue> auian gran lastima dellas, por el gran
duelo que hazian. Y entonces el rey delibero de embiar me<n>sa-
geros al rey Marcaditas, por ver si era verdad q<ue> su hijo auia
lleuad(o@`)[o] a su hija. Y luego embio embaxadores y me<n>sageros,
y el libro dize, que Clamades auia ya mucho andado, ca el ca-
uallo los lleuaua muy ligeramente, como quier que ellos se
reposauan muchas vezes en los mas hermosos lugares que
hallauan, y cerca de las mas hermosas fuentes.
Y dize la historia q<ue> ellos anduuieron ta<n>to por sus jorna-
das q<ue> arribaro<n> a vna legua de la ciudad de Seuilla: en la qual
estaua lo mas del tie<m>po el rey de Castilla padre de Clamades
y qua<n>do Clamades conocio q<ue> eran tan cerca, el dixo: Sen~ora
este es el lugar q<ue> buscamos, es a saber la ciudad de Seuilla, en
la qual esta el rey mi padre, y la reyna mi madre, y mis herma-
n(o)[a]s: y es vna de las mejores ciudades q<ue> el rey mi padre tiene
en la qual vos sereys bie<n> venida. Y Clarmo<n>da le dixo: Mi caro
dulce, y leal amigo, sabed q<ue> yo he muy gra<n> plazer dello, mas
yo vos ruego q<ue> si vos sabeys aqui en rededor algu<n> hermoso
lugar, que me pongays ay vn poco para desca<n>sar, q<ue> yo estoy
muy cansada del camino. Y entonces Clamades se fue co<n> su
linda amiga dentro de vna huerta fuera de la ciudad de Seui-
lla: y alli descaualgaron ambos a dos sobre la yerua, a la som-
bra de vn arbol, alli desca<n>saron, y comiero<n>, y beuiero<n> de las
viandas que trayan. Y Clamades dixo a Clarmonda, que si la
reyna y sus damas y donzellas, supiessen su venida, todas sal-drian}
{SG. A 8} {CW. drian}
[fol. 8v]
{HD. Cauallero Clamades.}
{CB1.
de muy buena gana a la recebir y hazerle honra. Y Clar-
monda respo<n>dio, que ella auria mucho plazer en ello. Y Cla-
mades le rogo que le pluguiesse esperar alli hasta que el fuesse
al Rey su padre, para que mandasse venir la Sen~oria a la rece-
bir, que el poco tardaria en venir. Y Clarmonda le respondio,
que le plazia. Entonces Clamades se puso en camino a pie, sin
el cauallo de madera, porque era muy cerca de Seuilla, y le
prometio q<ue> luego bolueria, y le rogo que no recibiesse enojo.
Entretanto que Clamades yua a Seuilla para traer la sen~oria,
para hazer honra a la linda Clarmonda, la qual se holgaua en
la huerta: ella yendo por la huerta, vio alli muchas y hermo-
sas flores de diuersas maneras, y de diuersas colores: de las qua-
les cogio, y se puso a hazer vna guirnalda con ellas, que se le tar-
daua mucho la venida de Clamades.
Ella assi estando haziendo su guirnalda, el Rey Cropardo q<ue>
auia de costumbre de yr a las huertas a coger yeruas para ha-
zer sus melezinas, entro por dicha en aquella huerta donde
Clarmo<n>da estaua. Y quando el la vio tan hermosa, a el le plugo
mucho, y se fue derechamente a ella. Y quando ella lo vio, ella
huuo gran miedo, porque el era tan feo y giboso: y comenc'o a
se quexar, y suspirar, y como san~osa y medrosa comenc'o a de-
zir: O Clamades caro y dulce amigo, porq<ue> me aueys aqui de-
xado sola, yo vos ruego boluays a mi, q<ue> au<n> no soys muy lexos,
y diziendo estas palabras, lloraua tan fuertemente q<ue> era ban~a-
da toda en lagrimas. Y qua<n>do el Rey Cropardo le oyo hablar
de Clamades, luego penso que el la auia alli traydo: y el miro
de vna parte y de otra, por ver si alguno estaua co<n> ella, y andu-
uo assi mirando, y vio en vn rincon de la huerta el cauallo de
madera, el qual el conocio muy bien, porque el lo auia hecho,
y luego se penso, q<ue> pues el no podia auer a Magima hermana
de Clamades, que el tomaria y lleuaria consigo por traycion a
la linda Clarmonda, la qual era mas que Maxima. Y enton-
ces el Rey Cropardo le dixo: Sen~ora no ayays enojo, porque
yo ve<n>go a vos, que Clamades me ha aqui embiado, por causa
de vna dolencia que le ha tomado bien cerca de aqui, a cau-sa}
{CW. sa de}
[fol. 9r]
{HD. Cauallero Clamades.}
{CB1.
de la qual no puede bien an[*d]ar a su plazer, y vos ruega que
vengays conmigo sobre el cauallo de madera, e yo vos lleuare
alla, que el me ha dicho como yo deuo regir el cauallo por
ciertas clauijas. Y Clarmonda pensaua q<ue> dezia verdad por las
sen~as que le dezia, y subio en el cauallo: y el Rey Cropardo lo
aderec'o muy bien, como aquel q<ue> sabia muy bien la manera y
la maestria: y despues subio tras ella, y luego boluio la claui-
ja de la frente del cauallo, y el comenc'o a subir en el ayre muy
terriblemente. Y entonces el hombre de oro q<ue> estaua en el pa-
lacio del Rey Marcaditas comenc'o a tan~er su trompeta, tanto
q<ue> todos fueron muy marauillados, porq<ue> ellos no sabian porq<ue>
tan~ia. Y en aquella hora Clamades entro en el palacio del
Rey su padre, y le hizo la reuerencia, y a la Reyna su madre. Y
quando ellos lo vieron, huuieron muy gran plazer, y les come<n>-
c'o a contar, como el traya consigo a la linda Clarmonda: y les
rogo que les pluguisse llamar a los caualleros, y otros sen~ores
para la yr a recebir, y le hazer honra a la entrada de la ciudad.
Entonces el Rey mando llamar caualleros y escuderos, damas
y donzellas, para yr a recebir a la linda Clarmonda. Y fueron
el Rey y la Reyna, con toda la sen~oria hasta la huerta, en don-
de Clamades la auia dexado, mas ella no estaua alli, que el Rey
Cropardo la auia lleuado por traycion. Y las hermanas de Cla-
mades venian alli con muy gran desseo de la ver, por la gran
hermosura que auian oydo dezir que ella tenia.
Quando Clamades llego a la huerta con tan noble compa-
n~ia, y no hallo a la linda Clarmonda, ni el cauallo de made-
ra, pensad si el estuuo alegre, porcierto no, q<ue> el hizo los mayo-
res llantos, y las mayores lamentaciones que nunca hombre
vio, y no auia ho<m>bre ni muger que se pudiesse tener de llorar,
de la gran lastima que auian del. Y Clamades siempre busca-
ua por la huerta por si la hallaria: y andando assi buscando,
hallo el vno de los guantes que se le auia oluidado: y quan-
do el lo vio, el penso amortecer, pero el mostraua la mejor ca-
ra que podia, mas el no pudo tanto hazer que no cayesse amor-
tecido, y cayo en muy gran dolencia, de la qual estuuo gran}
{SG. A 9} {CW. tiem-po}
[fol. 9v]
{HD. Cauallero Clamades.}
{CB1.
tiempo en la cama. Y el Rey Marcaditas viendo q<ue> su hijo Cla-
mades estaua tan malo, por amor de su amiga q<ue> auia assi per-
dido, el embio mensageros a muchas y diuersas partes, por
buscar y se informar donde la podria auer lleuado.
Vinieron en este tiempo los mensageros y embaxadores
del Rey Carnuante, padre de Clarmo<n>da, los quales embiaua
por saber si era verdad q<ue> Clamades la huuiesse lleuado, y vi-
nieron derechamente al palacio donde el Rey Marcaditas es-
taua, y su hijo Clamades en la cama: y ellos le hizieron muy
gran reuerencia, saludandolo muy cortesmente de parte del
Rey Carnuante. Y el Rey Marcaditas los recibio honradame<n>-
te, y despues les pregunto que querian, y para que el Rey Car-
nuante los auia embiado a el. Entonces los embaxadores le
dixero<n> todo lo q<ue> les era encargado. Y el Rey Marcaditas les
conto la desdicha que auia acontecido, y les mostro su hijo
Clamades q<ue> yazia en la cama muy malo por amor de su ami-
ga, y que bien pensaua q<ue> se moriria. Y despues el Rey les dio
muy grandes y ricos dones, y fueron muy bien tratados mie<n>-
tra a si estuuieron, mas ellos eran muy tristes de Clamades,
porque estaua tan malo, y assi mesmo de Clarmonda, por q<ue>
era assi perdida, y bien quisiera<n> que estuuiera alli por a( )liuiar
a Clamades, y a fin que ellos hizieran buena relacion al Rey
Carnuante su sen~or. Quando los embaxadores huuieron alli
estado seys, o siete dias, ellos dema<n>daro<n> licencia al Rey Mar-
caditas, y se tornaron al Rey Carnua<n>te, y le contaro<n> todo el
caso. Y quando el Rey y la Reyna oyeron que su hija era per-
dida en tal manera, y que no estaua mas con Clamades, ellos
fueron mas tristes que nunca. Dexemos agora de hablar de
aquella tristeza, y tornemos al Rey Cropardo que lleua a la
noble Clarmonda.
Assi que el Rey Cropardo lleuaua la linda Clarmonda, la
qual qua<n>do se vio en essa manera, comenc'o fuertemente a llo-
rar, q<ue> ella conocio q<ue> era engan~ada, y era gran lastima de ver
sus lamentaciones y llantos, y no auia duro corac'on en el mu<n>-
do que ella no hiziera llorar, qua<n>do hombre la oyera y viera}
{CW. assi}
[fol. 10r]
{HD. Cauallero Clamades.}
{CB1.
assi quexar, y entre las otras lamentaciones ella dezia: Guay
de mi pobre desdichada, la mas pobre muger, y la mas perdi-
da de todo el mu(u)[n]do: agora soy yo apartada de mi dulce, y
gracioso, y leal amigo: el mas hermoso, y el mejor y mas no-
ble, y la flor de caualleria: aquel en quien yo tenia toda mi es-
peranc'a: y mi consuelo, y mi plazer, y mi alegria, en el qual yo
auia puesto todo mi corac'on. Ay de mi, que por mi sen~or el
Rey mi padre, y la Reyna mi sen~ora madre, han tan gra<n> melan-
colia y tristeza, porque me parti dellos sin su lice<n>cia, en lo qual
herre mucho contra ellos. O Clamades mi leal amigo, cierto
yo bien se q<ue> soys en gran congoxa y tristeza ta<m>bien como yo.
Ay mi dulce amigo, vos aueys perdido vuestra leal amiga
la que queriades tanto, ca no la aueys hallado en la huerta en
donde la dexaste. Y quando Clarmonda se huuo assi hartado
de quexas, ella se puso fuertemente a suspirar, ca ella auia ya
tanto llorado que ella tenia sus lindos ojos todos an~ublados
de lagrimas. Quando el Rey Cropardo la vio en tan gran tor-
mento el huuo lastima della y le rocio la cara con cierta agua
que el tenia, y hizo quedar el cauallo y decendieron en tierra:
mas quando ella fue en[ ]tierra, ella comenc'o su llanto mayor, q<ue>
primero diziendo assi: O noble cauallero Clamades flor de
toda caualleria mi leal amigo, yo nunca mas vos vere, nuestro
amor bien poco a durado en vno, qua<n>do tan presto somos des-
partidos el vno del otro. Ay sen~or mio no vos vere yo antes
q<ue> yo muera: por cierto bie<n> se q<ue> si vos supiessedes en donde yo
estoy, vos me ve<n>driades luego a[ ]buscar pluguiesse a Dios que
el tuuiesse por bien de vos hazer saber en donde esta su pobre
e indigna siruiente, vuestra leal amiga por quie<n> tantas penas y
trabajos aueys passado. Ay mi amigo el pobre corac'on me
faltas. Y diziendo estas palabras el fal[*s]o traydor malicioso Rey
Cropardo la tomo por los brac'os para la consolar, prome-
tiendole que en pocos dias la haria Reyna de Vngria, y que el
la haria ho<n>rar y seruir, noble y honradamente como a Rey-
na pertenecia: y que no se desconsolasse que el desconsolar era
por demas. Entonces Clarmonda le reprehendio diziendole}
{SG. A 10} {CW. que el}
[fol. 10v]
{HD. Historia del Esforzado +}
{CB1.
que el no era sino traydor q<ue> auia vendido al Rey Marcaditas,
y a su hijo Clamades, q<ue> lo auia hecho sacar de prision, mas po-
co se curaua el Rey Cropardo de cosa q<ue> Clarmo<n>da le dixesse:
y siempre le dezia q<ue> ella seria su muger, y (s)[l]e pregunto quie<n> era
y de do<n>de. Y ella por estoruar el casamie<n>to, le respondio, q<ue> ella
era hija de vn pobre ho<m>bre, y de vna pobre muger, y q<ue> ella no
era digna de auer vn Rey por marido: mas por esso el Rey Cro-
pardo no mudo mucho su corac'on, mas le dixo de quien quie-
ra q<ue> ella fuesse hija, que auia de ser su mu(r)ger, que ella le plazia
mucho, y entonces se acerco a ella, y la requirio de amores, y
ella se auiso q<ue> por seso le conuenia escapar: y por esto le respon-
dio q<ue> le plazia, mas que se hiziesse por casamiento, que le plu-
guiesse guardar su virginidad hasta que la huuiesse tomado
por muger. Y el Rey Cropardo fue co<n>tento, mas q<ue> se desposas-
sen en la primera villa que hallaria<n>: y ella se lo otorgo con espe-
ra<n>c'a de escapar, q<ue> por cosa del mundo no lo tomara por mari-
do, y el Rey Cropardo le pregunto, como auia no<m>bre: y ella le
dixo q<ue> ella auia no<m>bre Esorreta, y el como traydor le dixo, que
aquel era ge<n>til no<m>bre, y hizo ta<n>to co<n> sus platicas y hablas, que[ ]la
hizo comer y beuer vn poco: y despues subiero<n> a cauallo, y no
tenia el Rey Cropardo deliberado de yr a su tierra, mas auia
esperanc'a de yr en alguna tierra estran~a, a fin que no fuesse co-
nocido, y queria embiar a su Reyno q<ue> le embiassen de sus ren-
tas oro y plata, y todas otras cosas necessarias, hasta que fues-
sen passados los siete an~os: los quales durando no deuia en-
trar en su Reyno, por causa de la traycion que ya auia hecho.
Ta<n>to caminaro<n> el Rey Cropardo, y la noble Clarmonda, que
ellos arribaron cerca de vna gra<n> ciudad, q<ue> era junto con la mar
la qual se llamaua Salerno: y en aquel tiempo era Reyno, del
qual el Rey se llamaua Meniadus Iudio: el qual auia puesto tal
costu<m>bre en su Reyno, q<ue> ningu<n> estrangero no podia passar por
alli sin q<ue> viniesse a hablar con el, o otra mente caya en la pena
puesta, q<ue> era de recebir muerte, porq<ue> el Rey Meniadus dessea-
ua mucho saber nueuas de las tierras estran~as, especialmen-
te de Francia, y de Espan~a, y queria mucho a los Franceses, y a}
{CW. los}
[fol. 11r]
{HD. Cauallero Clamades.}
{CB1.
los Espan~oles, mas co<n> todo esso de todas naciones eran subje-
ctos de venir a el, quando passauan por su tierra. Y quando le
trayan buenas nueuas el les daua muchas riquezas.
Quando el Rey Cropardo vio aquella ciudad situada en ta<n>
buen lugar, el delibero de yr ha aquella parte: y por escapar la
noche, penso entre si q<ue> el yria a decender en vn prado verde, q<ue>
era bie<n> cerca de la ciudad, porq<ue> no fuesse visto: y porq<ue> tambien
el cauallo pesaua poco para lleuarlo acuestas hasta la ciudad
Ento<n>ces el y Clarmo<n>da se assentaron en aquel prado, cerca de
vna fuente: y no tardo mucho q<ue> ellos assi esta<n>do en el prado,
vna dole<n>cia muy graue tomo al Rey Cropardo, assi como las
dolencias viene<n> presto a los ho<m>bres quando Dios quiere. Y en-
to<n>ces el puso la cabec'a en el regac'o de Clarmonda, que ella no
le oso co<n>tra[+]dezir. Y assi como ellos estauan en aquella mane-
ra, los falconeros del Rey Meniadus llegaro<n> alli, q<ue> era<n> venidos
para hazer bolar los falcones, los quales auia<n> abatido vna gar-
c'a: y qua<n>do vieron la linda Clarmonda, ellos vinieron a ella, y
la saludaron muy cortesmente, y se marauillauan mucho de su
gra<n> hermosura, y ella les respondio, que bien fuessen venidos.
Y entonces el Rey Cropardo se desperto, y los falconeros ha-
blaron con el. Y despues que huuieron hablado con el y con la
linda Clarmonda, el vno dellos se fue corriendo al palacio
del Rey Meniadus, y le dixo: Sen~or nosotros auemos halla-
do alla fuera de la ciudad en vn prado pequen~o, vna donzella
la mas hermosa que hombre pueda mirar con los ojos, y con
ella esta el mas feo hombre del mundo. Y luego el Rey caual-
go en vna mula, y fue alla con gran compan~ia, y vino derecha-
mente a Clarmonda y la saludo, y ella a el: y despues se acerco
al Rey Cropardo, y le pregunto de su estado, y si aquella don-
zella era suya. Y el Rey Cropardo dixo que si, y que era su es-
posa y muger: y que el era medico, y que el venia a morar en
la ciudad de Salerno: y quando Clarmonda oyo assi hablar al
Rey Cropardo, ella comenc'o fuertemente a llorar, y suspirar.
Y entonces el Rey Meniadus la miro, y le pregunto, si aquel
hombre tan feo era su marido. Y ella respondio que no. Y quan-do}
{SG. A (^2#17)[^2#11]} {CW. do el}
[fol. 11v]
{HD. Historia del Esforc'ado}
{CB1.
el Rey Cropardo oyo aquello el fue muy triste, que el te-
mia que no fuesse hallado en mentira. Y Meniadus les dixo, que
se fuessen con el, que el queria saber qual hombre el era. Y lue-
go hizo aparejar su gente, y hizo traer al Rey Cropardo, y a la
linda Clarmonda a su palacio, y Cropardo pensando de esca-
par, se tiro cerca de su cauallo para subir encima, mas fue en-
gan~ado, que el fue tenido de tan cerca, que el no pudo subir, y
desto fue muy alegre Clarmo<n>da, que muy bien pensaua ser es-
capada del Rey Cropardo: y fue lleuada en la camara del Rey
Meniadus, y fue muy honradamente recebida de la madre y
de la hermana del Rey Meniadus: y ellas le hizieron muy gran
fiesta, y assi hizieron todas las otras damas y donzellas, por la
gran hermosura que en ella era. El Rey Cropardo fue puesto
en la sala y su cauallo de madera, mas el fue tenido de tal ma-
nera que el no tenia poder de acercarse al cauallo. Despues vi-
no el Rey Meniadus, y pregunto al Rey Cropardo muchas[ ]co-
sas, mas el Rey Cropardo no queria nada responder tanto es-
taua triste: por lo qual el Rey Meniadus juro, pues que no que-
ria responder, que el seria puesto en la carcel, por lo qual entro
en gran frenesia, que con el mal que primero auia el murio de<n>-
tro de tres dias: y las nueuas vinieron a Clarmonda, la qual hi-
zo semblante de hazer gran llanto, pero Drageta hermana del
Rey meniadus la consolaua muy dulceme<n>te, para le hazer pas-
sar su tristeza y dolor.
Despues de la muerte del Rey Cropardo, el Rey Meniadus
vino a Clarmonda, para se informar de su estado y condicion,
porque ya la auia puesto en su corac'on, y era mucho enamo-
rado della, y tenia esperanc'a que ella seria su muger, mas Clar-
monda no queria ser su muger en ninguna manera, y por es-
so ella dixo, que ella era engendrada de vn monge, y de vna
mo<n>ja, y q<ue> ella no conocia ni padre ni madre que ella huuiesse, y
dixo que ella se llamaua Hallada, y que aquel hombre que era
muerto en la carcel, se auia casado con ella despues de dos me-
ses aca, y la auia siempre tenido muy bien atauiada: y ella se
mostraua muy triste de su muerte, y le dixo, que el era tan~e-dor,}
{CW. dor, y}
[fol. 12r]
{HD. Histori(o)[a] del Esforc'ado}
{CB1.
y hazia muchos juegos con el cauallo de madera que el
traya, y ella le hizo creer muchas cosas q<ue> no eran verdad, a fin
q<ue> ella no fuesse su muger, y le dixo, que ella sabia muy bien la-
brar de seda. Amiga dixo el Rey, vos me dixistes primero que
el no era vuestro marido, y agora dezis, que si, yo no se q<ue> creer
Sen~or por Dios merced, que entonces yo era san~osa contra el
porque el me auia batido, y por aquella causa yo lo dixe, de lo
qual hize mal, y me arrepiento mucho, rogando a Dios q<ue> me
lo quiera perdonar, que el estaua entonces muy malo, e yo lo
deuia consolar, y puede ser q<ue> es muerto por enojo q<ue> huuo por-
que yo negue q<ue> no era mi marido. Ento<n>ces penso el Rey que
ella dezia verdad, mas por esso no dexo de la requerir que fues-
se su amiga, y que la tomaria por muger. Pero el hablo sobre
ello co<n> su madre, y con sus hermanas, las quales se lo reptaron
mucho, porque ho<m>bre no sabia quie<n> era, mas el Rey hizo tanto
por sus ruegos, que ellas fuero<n> contentas, visto q<ue> el tenia tanta
afficion, y luego se quiso desposar con ella. Y entonces Clarmo<n>-
da le dixo, q<ue> no pertenecia a ta<n> pobre muger venida de tan po-
bre ge<n>te que ella se casasse co<n> el, y le dixo, q<ue> se aco<n>sejasse mejor
sobre ello, por guardar su honra y su estado: y que el llamasse a
todos sus caualleros por auer su consejo y consentimie<n>to, a fin
que despues no se arrepintiesse, y de otra parte le dixo, q<ue> Creo-
pardo su marido auia poco que era muerto, y por esta causa no
se casaria hasta el cabo de vn an~o: y todo lo hazia ella por auer
dilacion y escusa con esperanc'a, que Clamades la vendria a
buscar, que a otro no queria sino a el. Y por todo lo q<ue> ella dezia,
el no dexo de llamar sus caualleros, y hizo tanto con ellos que
consintieron, y fue assignado vn dia por se desposar, de lo qual
Clarmonda fue muy triste, y no supo que hazer, saluo que pe<n>so
entre si, q<ue> ella haria de la loca, q<ue> era fuera de seso. Y desde aque-
lla hora ella comenc'o de hablar locuras, y mirar de traues:
de manera que todo el mu<n>do dezia que ella era loca y fuera de
seso: y aunque ella era muy bien guardada: siempre hazia
peor, tanto que la conueno atar, porque no podian durar con
ella. Y desto el Rey Meniadus fue muy triste, y le hizo hazer}
{SG. A 12} {CW. vn muy}
[fol. 12v]
{HD. Historia del Esforzado}
{CB1.
vn muy gentil aposento, sobre vn vergel apartado de la gente,
y la dio a guardar a diez mugeres honradas y honestas, por
el gra<n>de amor que auia puesto en ella: y en esta manera estuuo
Clarmonda cerca de vn an~o, o mas. Agora dexemos a Clar-
monda con sus mugeres, y tornemos a Clamades, que yazia en
la cama malo de melancolia, porque auia perdido a Clarmon-
da su linda amiga.
Dize la historia que Clamades estaua muy malo en Seui-
lla, y el Rey marcaditas auia hecho buscar a Clarmo<n>da en mu-
chas y diuersas partes, y no auian oydo nueuas della, pero en-
tonces algunos lo auisaron del Rey Cropardo, el qual no auia<n>
visto despues que Clarmo<n>da se perdio: y assi mismo fue dicho
q<ue> el hombre de oro tan~o su trompeta en aquella mesma hora
que ella se perdio: y de otra parte dixero<n> algunos q<ue> el yua mu-
chas vezes en aquella huerta, en la qual ella fue tomada, por
buscar yeruas para sus medecinas, y todos dezian q<ue> el la auria
lleuado: y tanto hablaron en ello, que las nueuas vinieron a
Clamades, y entonces el presumio que era verdad, porque el sa-
bia la manera del cauallo, y quiso luego yr tras el, y se leuan-
to todo melancolico, y hizo aparejar de comer y beuer, pa-
ra si y para algunos de su gente. Y luego que se sintio vn poco
mas rezio para poder caualgar, el se fue al Rey y a la Reyna, y
a sus hermanas, y les dixo, que bien sabian q<ue> el Rey Cropardo
auia lleuado a su amiga Clarmonda, y que el la buscaria por
todo el mundo hasta q<ue> el la hallasse. Y quando el Rey y la Rey-
na oyeron q<ue> Clamades queria hazer aquello, ellos fueron muy
tristes, mas a la fin le huuieron de dar licencia de yr a buscar
la linda Clarmonda: y el Rey le rogo que tomasse ciento de
a cauallo que lo acompan~assen, porque a el bien pertenecia de
yr honradamente: y fueron pagados por vn an~o antes que par-
tiesse. Entonces Clamades tomo licencia del Rey y de la Rey-
na, y de sus hermanas, las quales llorauan mucho por su yda.
Clamades se hizo armar y subio a cauallo, y prometio de tor-
nar dentro de vn an~o, sino era muerto, o enfermo: y assi se
partio Clamades passo por Guiena, de alli fue a Nantes,}
{CW. en Bre-tan~a,}
[fol. 13r]
{HD. Historia del Esforzado}
{CB1.
en Bretan~a, y d<e> ay passo a Inglaterra, y de alli en Escocia, y des-
pues torno a Francia, en donde el fue muy bien recebido, por-
que en otro tiempo auia morado alli: y en todas las tierras en
que llegaua, si el sabia que huuiesse guerra, el se yua a aquella
parte: y se informaua quien tenia derecho y quie<n> no: despues
ayudaua de todo su poder al q<ue> tenia derecho. Y assi anduuo
el noble Clamades por muchas tierras, busca<n>do la linda Clar-
monda que el queria tanto: y por amor della el traya las ar-
mas negras, y vn guante los dedos encima. Despues fue a Ale-
man~a, y passo por Sa<n>tiago de Bauiera en Austria, y a Vngria,
y a Polonia, y passaron el brac'o de san Iorge, y se fuero<n> a Gre-
cia, y alli hizo Clamades muchas valentias, que los Griegos
que eran entonces sin Rey, hazia<n> guerra al Rey Claudino, q<ue>
los queria poner en subjection, y el hizo ta<n>to que el los puso
en paz: y despues se fue sin querer tomar nada de lo que le
dauan, e ya auia perdido la mitad de su gente en aquella guer-
ra, y en otras. Y el anduuo tanto de vna parte y de otra, que el
arribo en Venecia sin saber ningunas nueuas de Clarmonda
su linda amiga, por lo qual estaua muy triste y pensatiuo, y
estuuo alli algunos dias. Y en vna noche pensando en su cara
amiga Clarmonda, el delibero de se hurtar de su gente, porq<ue>
veya que no despachaua nada de su hecho lleuandolos consi-
go, y el an~o seria luego passado, y el concluyo entre si, que el
yria solo por todo el mundo en do<n>de hallaria poblado, hasta
q<ue> hallaria la donzella Clarmonda: y en la man~ana el se leuan-
to antes del dia, y llamo vn moc'o d<e> espuelas, y se hizo armar
y le mando en[+]sillar el mejor cauallo que el tenia, y luego su-
bio encima, y dixo a su camarero q<ue> luego boluia: y los otros
de su compan~ia no sabian nada dello. Entonces salio fuera
de la ciudad: y anduuo tanto de vna parte y de otra, q<ue> el hallo
vn mo<n>te muy espeso, en el qual se puso a fin que no fuesse ha-
llado de su ge<n>te. Quando el camarero de Clamades vido que
no venia el estuuo muy marauillado, y no podia pensar ado<n>-
de su sen~or po(rd)[dr]ia ser ydo: y assi mesmo todos los caualleros
y escuderos, preguntauan con grande instancia al camarero}
{SG. A 13} {CW. que}
[fol. 13v]
{HD. Historia del Esforc'ado +}
{CB1.
que era de su sen~or. Y el camarero les respondio, que el no sa-
bia sino que el auia dicho que luego bolueria. Y quando vie-
ron que no venia, ellos fueron todos marauillados y muy tri-
stes, y se partieron en muchas partes, para lo yr a[ ]buscar de vna
parte y de otra: y quando vieron que no lo podian hallar ni
oyr nueuas del, ellos se tornaron para Castilla, y contaron las
nueuas al Rey Marcaditas, padre de Clamades, el qual fue muy
triste dello, y huuo tan gran melancolia, que cayo en vna do-
lencia de la qual murio. Y luego que el fue muerto, los caua-
lleros de Castilla hizieron buscar a Clamades, a fin que here-
dasse el Reyno, y que fuesse hecho Rey pues que su padre era
muerto, mas nunca pudieron oyr ni saber nueuas del: y tam-
poco Clamades no sabia nada de la muerte de su padre: pero
el Reyno y la Corona le fueron guardados, y la Reyna quedo
gouernadora hasta que el viniesse.
Clamades anduuo tanto por los montes, que el fue bien le-
xos de su gente tres jornadas, y quando se queria poner el sol,
el vino cerca de vn castillo muy hermoso, que se llamaua Mo<n>-
te estrecho: y quando el lo vio el fue muy alegre, y se fue de-
recho para alla, y los del castillo le abrieron la puerta, y fue
muy bien recebido, y su cauallo muy bien pensado, y Clama-
des fue lleuado a vna camara bien paramentada, y fue desar-
mado de sus armas Despues le preguntaron quien era, y que
buscaua. Y el les respondio, que era vn pobre cauallero que
auia mas de enojo que de plazer, y les dixo, que buscaua vna
auentura que auia gran tie<m>po buscado, por auer plazer y ale-
gria, mas ninguno lo entendia, porque el hablaua encubier-
tamente. Entonces vn escudero de los del castillo, le dixo que
harta auentura auia hallado alli, porque ningun cauallero
entraua en aquel castillo, que no le conuenia dexar armas y
cauallo, o se auia de combatir contra dos caualleros junta-
mente, de los quales el vno era el sen~or del castillo que se lla-
maua Durbans, y el otro se llamaua Sertans, de Sertaria, y
contra aquellos dos le conuenia combatir: y por aquello le
auian tan presto abierto la puerta. Y le contaron como ellos}
{CW. auian}
[fol. 14r]
{HD. Cauallero Clamades.}
{CB1.
auian vencido, muchos caualleros, y los auian muerto en el
campo, y le dixeron q<ue> si el queria q<ue> tenia tres dias de plac'o pa-
ra co<m>batir. Y Clamades dixo, q<ue> pues la costumbre era tal, que el
era contento de se combatir el otro dia siguie<n>te, q<ue> hiziessen ve-
nir los dos caualleros sin mas tardar, porq<ue> el tenia q<ue> negociar
en otra parte. Entonces fueron a buscar los dos caualleros
en vn otro castillo que era vna legua de alli. Y Clamades fue
lleuado en vna gran sala, en la qual estauan todas las damas y
donzellas del castillo, las quales lo recibieron muy honrada-
mente, y le combidaron a cenar con ellas, q<ue> los dos caualleros
no deuian venir hasta la man~ana, y auia<n> de venir todos prestos
para combatir delante del castillo en vn ca<m>po llano. Clamades
como humilde y cortes, recibio el combite de las damas, y ce-
no con ellas, y las entretuuo co<n> muy hermosas palabras, dema-
nera que fue mucho alabado dellas, y dixeron que el era muy
noble cauallero. Y qua<n>do huuiero<n> cenado, Clamades pregun-
to a la sen~ora del castillo, porque auia sido puesta aquella costu<m>-
bre en aquel castillo. Y la sen~ora le dixo, que auia gran tiempo
q<ue> vn hombre vino ha aquel castillo todo armado, y se dezia ser
cauallero, el qual fue luego recebido por aluergar aquella no-
che. Y quando vino la hora de media noche, el se leuanto de la
cama, y se armo lo mejor que pudo, y anduuo por todas las ca-
maras, las quales no eran cerradas, y mato al sen~or y a la sen~o-
ra del castillo, y tres hijos suyos, y otras diez personas, con
hombres, y mugeres: despues mato al portero del castillo,
y se fue sin lleuar nada consigo, y no pudo hombre saber quien
era, y ha cerca cien an~os que esto fue hecho, y por aquel de-
sastre, muchos buenos caualleros lo han comprado, que des-
pues aca no entra cauallero que no dexa armas y cauallo, o
le conuiene combatir contra dos caualleros. Y aquesta ba-
talla no es robar ni hurtar, sino vn estado que despues ha sido
guardado aqui en este castillo: e yo vos ruego que vos dexeys
armas y cauallo, y no vos combatays con los dos caualleros,
sin que no seyas vencido: y porque no vos vays a pie, yo os
dare vn gentil palafren que yo tengo. Y Clamades como cor-tes}
{SG. A 14} {CW. tes}
[fol. 14v]
{HD. Cauallero Clamades.}
{CB1.
y bien mostrado, le dio gracias del bien y de la honra, q<ue> ella
le offrecia, y le dema<n>do licencia de se co<m>batir co<n> ellos, que el no
queria q<ue> (s)[l]e fuesse reprochado ser de tan floxo corac'on, q<ue> rehu-
sasse de co<m>batir, por dexar armas y cauallo. Entonces la sen~ora
le pregunto su no<m>bre, y el respondio, q<ue> el auia nombre mezqui-
no de amores, y que le venia de sus predecessores: y dixo, q<ue> de
buena gana lo trocaria si pudiesse. Y la dama pe<n>so mucho en-
tre si, que significaua aquel no<m>bre: y ento<n>ces Clamades se fue a
acostar, q<ue> ya era tarde: despues se leuanto de buena man~ana pa-
ra yr al campo de la batalla: mas antes q<ue> el llegasse, los dos ca-
ualleros eran ya venidos, los quales lo esperauan en el campo
bie<n> armados, y bien aderec'ados para pelear. Y quando Clama-
des supo que eran venidos, y q<ue> ellos le esperaua<n>, el se dio priessa
de se armar: y quando el fue armado, el pregunto q<ue> sen~al traya
en sus armas el sen~or del castillo, porque el lo queria soportar
con todo su poder, por la honra que le auian hecho las damas.
Y ellas le dixeron, q<ue> por ento<n>ces no lleuaua ninguna sen~al, mas
que el era el mas grande de los dos caualleros. Y luego Clama-
des se despidio de los del castillo, y se fue para el campo a do<n>de
los caualleros lo esperauan. Y luego q<ue> llego el se fue reziamen-
te co<n>tra ellos, y ellos contra el. Y Clamades dio tan gran golpe
de la primera venida a Sertans, que le derribo en tierra a el y
a su cauallo, y fue Sertans herido, de tal manera que el no se po-
dia leuantar. Despues comenc'ose la batalla entre Clamades
y Durbans, muy fuerte y marauillosa: mas Clamades se deffen-
dia lo mejor que el podia, y hirio tan reziamente a Durbans
co<n> el pomo de la espada en la cara, que el lo hizo caer en tierra,
y no se podia deffender a causa de los grandes golpes q<ue> Clama-
des le auia dado: pero qua<n>do el fue caydo en tierra, el se leuan-
to muy presto: y quando Clamades le vio en pie, el le dio tan
gran golpe q<ue> le hizo caer otra vez, y hizo tanto Clamades, q<ue> le
quito el yelmo Quando Durbans se vio la cara descubierta, y
que Clamades era sobre el, huuo gran miedo de la muerte, y
le demando perdon. Y Clamades le dixo, q<ue> si el queria quitar la
costumbre del castillo para siempre, q<ue> el era contento: y luego}
{CW. hizo}
[fol. 15r]
{HD. Cauallero Clamades.}
{CB1.
hizo llamar sus vassallos delante de Clamades, y el juro el pri-
mero, despues hizo jurar a los otros de su castillo, y todos sus
subjectos, q<ue> nunca mas seria guardada aquella costumbre. Y
assi lo juraron y prometiero<n> a la requesta de Clamades, agra-
deciendole porq<ue> auia tomado su sen~or a merced, visto q<ue> el lo
podia ma(r)ta[r] si quisiera. Despues tomaron a Sertans, y lo lle-
uaron al castillo, el qual primero auia sido herido. Y Durba<n>s
y Clamades se fueron al castillo, y fue Clamades muy bien re-
cebido, y le hizieron gra<n> honra por la gran valentia que era
en el. Y Sertans fue puesto en vna camara, y alli lo vino a ver
Durbans, y le pregu<n>to si le faltaua algo: y le hizo venir medi-
cos, y cirujanos para le curar: y aunq<ue> Sertans era malamente
llagado, pero mas le pesaua de vna batalla que el auia prome-
tido hazer por deffender la donzella Liades, que no hazia el
mal que tenia: y deuia partir el primer dia siguiente. Ento<n>ces
Durba<n>s lo co<n>solo y le dixo, que se esforc'asse q<ue> el mesmo ha-
ria la batalla por el. Entonces vinieron a buscar a Durbans pa-
ra cenar: y quando huuieron cenado, Clamades pregu<n>to por
el cauallero q<ue> auia sido llagado: y Durbans le dixo, que el era
en la cama todo quebrantado, y le conto como el auia de ha-
zer vna batalla, por lo qual estaua muy triste porque no po-
dia yr, mas q<ue> el auia prometido de la hazer por el. Entonces
Clamades pregunto la causa de aquella batalla: y Durbans le
respondio, q<ue> le conuenia demandar a Serta<n>s, por saber la ver-
dad, y Clamades fue contento, y fue con el: y quando Sertans
le vio el huuo gran plazer: y aunque Clamades auia assi llaga-
do a Serta<n>s, por aquello no le hizo peor cara: porq<ue> bien sabia
que Clamades lo auia hecho por su gran valentia: y qua<n>do to-
dos tres huuieron razonado vn poco de tiempo, Clamades
pregunto a Sertans la causa de la batalla que el auia prome-
tido hazer. Y Sertans le dixo, que vno llamado Clamades hi-
jo del rey de Castilla, auia lleuado la linda Clarmo<n>da hija del
Rey Carnuante, la qual era prometida a Leopatris, hijo del
Rey Barcaba: y por el gra<n> enojo y melancolia que auian dela
perdida desta hija, culparon y acusaron de traycion a las tres}
{SG. A 15} {CW. donze-llas}
[fol. 15v]
{HD. Histori(o)[a] del Esforzado +}
{CB1.
donzellas que la guardaua<n>, y les cargauan que eran consientes
en aquel hecho, por lo qual les conuenia suffrir muerte, si algu-
no no se combatia por ellas. Y ellas son tres, que no halla<n> quien
se quiera combatir por ellas sino yo, e yo auia deliberado de
deffender la vna de las tres, contra vno de los tres caualleros
que deuen hazer la justa, contra los deffensores destas do<n>zellas
si algunos huuiere, mas gracias a Dios yo soy mal puesto por
agora, pero ella aura buen deffendedor, que Durbans que esta
presente, por su virtud quiere hazer el hecho por deffender la
donzella llamada Liades. Entonces Clamades estuuo muy pen-
satiuo, qua<n>do oyo que las donzellas auia<n> de suffrir muerte por
su causa: despues pregunto a Sertans, si las otras dos auian ha-
llado hombre que las quisiesse deffender de la muerte, y Serta<n>s
dixo q<ue> no, y dixo q<ue> ellas auian de ser quemadas, sino hallauan
quien las deffendiesse, porq<ue> el Rey Carnuante, y la Reyna Leo-
patris, las querian gran mal por lo que auia sido hecho. Enton-
ces Clamades, que siempre desseaua seruir las damas y donze-
llas, y especialmente aquellas tres, el delibero de las ayudar con
todo su poder, y dixo a Durbans que le pluguiesse de lo lleuar
co<n>sigo. Y Durbans le dixo que le plazia, auiendole en mucha
merced la honra y el bien q<ue> el offrecia a l(o)[a]s do<n>zellas, de querer
poner su cuerpo en peligro por ellas. Y desto fue mucho loa-
do Clamades. Y al otro dia deman~ana se partieron Durbans,
y Clamades, para yr al Rey Carnuante. Y tanto anduuieron, q<ue>
dentro de quatro dias arribaron a vn castillo, cerca de donde
estaua el Rey Carnua<n>te, y se llamaua aquel castillo Verde costa
q<ue> era del padre de la do<n>zella Liades, la qual Durbans venia pa-
ra deffender en el lugar de Serta<n>s, q<ue> auia sido llagado. En este
castillo ellos fueron honradamente recebidos aquella noche.
Y despues de cena Durbans dixo a Clamad(a)[e]s, q<ue> al otro dia de
man~ana les conuenia yr ambos a dos al Rey, para le hazer sa-
ber porq<ue> eran alli venidos: y Clamades como sabio y bien aui-
sado dixo, q<ue> el no yria alla, y rogo a Durbans, q<ue> el solo, fuesse al
Rey, q<ue> el tenia por bien hecho todo qua<n>to el haria. Y aquello
hazia Clamades, afin q<ue> no fuesse conocido del Rey o de otro.}
{CW. Al otro}
[fol. 16r]
{HD. Cauallero Clamades.}
{CB1.
Al otro dia de man~ana Durbans subio a cauallo, y fue a ha-
blar co<n> el Rey, y le co<n>to como Serta<n>s su compan~ero tenia cier-
to impedimento, por el qual no podria venir a la jornada que
auia prometido, y se presento a hazer la batalla por el. Y el
Rey fue co<n>tento, mas q<ue> la parte fuesse conte<n>ta. Ento<n>ces vn ca-
uallero de la corte q<ue> auia de ser de la parte contraria dixo, que
tanto valia vno como otro. Y ento<n>ces Durbans fue recebido
para deffender la do<n>zella Liades. Despues Durba<n>s dixo al Rey
Sen~or vn cauallero es venido conmigo, el qual se quiere com-
batir por vna de las donzellas. Y ved alli mi prenda por el si le
quereys recebir, y el Rey fue co<n>tento: y luego Durba<n>s se torno
para Clamades q<ue> era quedado muy pensatiuo, q<ue> el auia gran
piedad de la otra do<n>zella, q<ue> era sin deffendedor, y pensaua co-
mo podria auer socorro a fin q<ue> ella no muriesse. Y quando el
vio q<ue> no auia otro remedio, el co<n>cluyo en si mesmo, que Dur-
bans y el deffenderia<n> las tres do<n>zellas co<n>tra los tres caualleros
y assi como el estaua en aquel pensamiento Durbans arribo, y
Clamades quando lo vio huuo muy gra<n> plazer, y le pregunto
como auia negociado co<n> el rey. Y Durba<n>s le dixo, q<ue> el auia da-
do pre<n>das para los dos, por deffender las dos do<n>zellas. Y Cla-
mades le dixo, q<ue> el auia gran piedad de aquella donzella que no
tenia quie<n> la deffendiesse, mas si vos quereys, nosotros dos co<m>-
batiremos a los tres caualleros por las tres donzellas. Y Dur-
ba<n>s come<n>zo de mirar a Clamades y le dixo, q<ue> aquella seria lo-
cura, porq<ue> ellos eran muy valientes en armas, mas no le quiso
contradezir, porq<ue> lo auia hallado tan valiente y esforc'ado, y
acordo de hazer lo que le plazia: y Clamades se lo agradecio
mucho, y le rogo que tornasse a presentar prenda contra los
tres caualleros, y Durbans fue al Rey, y el Rey fue contento.
Entonces embiaron por Leopatris, y por sus caualleros, y
fue ordenada la batalla, y los vnos lo tomaran por gran proe-
za, y los otros por gran locura. Y el otro dia deman~ana vinie-
ro<n> los tres caualleros de Leopatris en el campo bie<n> armados y
co<n> buenos cauallos. Y se llamaua el primero Odoardo Nun-
corio. El segundo Bruns el atreuido. El tercero don Galdos.}
{SG. A (2)[1][^2#6]} {CW. Des-pues}
[fol. 16v]
{HD. Historia del Esforzado +}
{CB1.
Despues vinieron Clamades y Durba<n>s, bien montados y bien
armados, y alli se comenc'o la batalla muy aspera: y el vno de
los tres hirio a Durbans, de tal manera q<ue> lo derribo en tierra.
Y qua<n>do Clamades vio assi derribado a su compan~ero, el cor-
rio contra aquel q<ue> lo auia herido, y le dio tan gra<n> golpe, q<ue> der-
ribo hombre y cauallo por tierra, y de la gra<n> cayda q<ue> dio, el yel-
mo le salto de la cabec'a. Y quando Durbans q<ue> era ya leua<n>tado,
vio en tierra aquel que lo auia derribado, el corrio contra el la
espada sacada, y se la puso a la garganta. Y quando el cauallero
se vio tan cerca de la muerte, el se rindio y salio fuera del cam-
po. Y los dos caualleros que estaua<n> aun a cauallo, vinieron con-
tra Clamades, y comenc'ose la batalla mas fuerte. Y Clamades
hirio a Duardo en tal manera, q<ue> le corto vn brac'o: y Durbans
q<ue> era subido en su cauallo, corrio contra Bru<n>s el atreuido, mas
Bruns le sacudio de tal manera, que el tenia harto q<ue> hazer: y en-
to<n>ces vino Clamades y le dio tan gran golpe que le derribo en
tierra a el y a su cauallo: y Bruns cayo en tal manera, q<ue> el tenia
la pierna debaxo del cauallo, por lo qual no se podia leuantar.
Y entretanto Odoardo q<ue> tenia el brac'o cortado, perseguia mu-
cho a Durbans. Y Clamades vino otra vez co<n>tra el, y le dio tan
gra<n> golpe que le derribo muerto en el suelo. Y quando Clama-
des huuo dado aquel golpe, torno a Bruns que no era aun le-
ua<n>tado, y le dixo, q<ue> si el se queria poner a la merced del Rey, q<ue>
el lo tomaria, y el lo hizo ansi. Entonces cesso la batalla, y fue
mucho alabado Clamades, que tan noblemente auia vencido
el campo: y quando Leopatris vio assi vencidos sus caualleros,
el huuo muy gra<n> pesar, y las tres donzellas que auian de morir
fueron libradas por el gran esfuerc'o de Clamades, y Durba<n>s:
y aquella noche fue la donzella Liades al castillo de Verde(s) co-
sta que era de su padre, y ella no conocia a Clamades, au<n>que lo
auia visto quando lleuo a Clarmo<n>da, porq<ue> el era todo mudado
por la gra<n> melancolia que el auia de la linda Clarmonda, y por
los grandes y diuersos golpes q<ue> auia recebido en aquella bata-
lla y en otras: y Clamades la conocio muy bien, y le hizo gran
fiesta, y ella le dio gracias humilmente, del bien y de la hon-ra}
{CW. ra que}
[fol. 17r]
{HD. Cauallero Clamades.}
{CB1.
que le auia hecho y a las otras dos. Y despues Clamades di-
xo a Durbans, q<ue> rogass(a)[e] al Rey q<ue> Bruns el atreuido, y el otro
cauallero fuessen libres y sueltos, y alli fue hecho: por lo qual
todos dixeron q<ue> (B)[C]lamades era muy noble cauallero. Y quan-
do el huuo estado vn poco de tiempo en el castillo de Verde
Costa, el se acordo de lo q<ue> tanto queria: y ento<n>ces hablo secre-
tame<n>te co<n> Durba<n>s, y le dixo, que el se queria yr a vn negocio
que tenia, no como cauallero, mas como mercader, y le rogo
que le prestasse a Pichonete su tan~edor, que otro no queria
por compan~ia sino a el, y Durbans dixo que le plazia, pero
mucho le pesaua, porque no lleuaua mas compan~ia.
Dize la historia que Pichonete aparejo las cosas que eran
necessarias para Clamades y para el: y quando todo fue pue-
sto, ellos subieron a cauallo y se despidieron de Durbans, y de
las donzellas, las quales eran muy tristes de su partida. Quan-
do Clamades y Pichonete huuieron andado vn poco de ca-
mino, Pichonete conocio que Clamades yua siempre pensa-
tiuo, por lo qual era muy triste en lo ver assi, y vn dia el se pu-
so a razonar con Clamades y le dixo: Sen~or nosotros somos
ya lexos del lugar de donde somos partidos, por esto yo vos
ruego que me digays quien vos soys, y que pensamie<n>tos vos
aueys, y Clamades le respondio q<ue> era de Espan~a, y q<ue> el reyno
de Castilla le venia: y despues le dixo en gran secreto como
el buscaua a Clarmonda. Y Pichonete le dixo, que si el queria
saber nueuas della, que el fuesse a Salerno, que alli podria oyr
muy presto nueuas della, por causa de los estatutos del rey-
no, los quales Pichonete le conto. Y quando Clamades oyo
aquello que le dezia, el se fue para Salerno: pero el no auia
del todo descubierto su secreto a Pichonete. Y tanto anduuie-
ron por sus jornadas, que ellos arribaron a Salerno. Y en lle-
gando a la puerta rogaron a vn hombre que les mostrasse al-
guna buena posada: y el hombre los lleuo a vna posada la me-
jor que auia en toda la ciudad. Y Clamades se inquirio co<n> el
huesped de muchas y diuersas cosas, tanto que el oyo nue-
uas de su linda amiga Clarmonda que el tanto desseaua: ca}
{SG. [^2#A 17]} {CW. el hues-ped}
[fol. 17v]
{HD. Histori(o)[a] del Esforzado +}
{CB1.
el huesped le dixo como el Rey Meniadus auia tomado vna
muy gentil donzella que vn ho<m>bre muy feo y giboso, auia tray-
do encima de vn cauallo de madera, y que el Rey la vuiera to-
mado por muger, sino fuesse por la locura que le auia toma-
do despues de vn an~o aca. Ento<n>ces Clamades fue muy alegre,
porque luego penso q<ue> ella hazia aquello a sabiendas, despues
pregunto a su huesped, en que manera el podria hablar con el
Rey. Y el huesped le dixo, que discreta y sabiame<n>te le co<n>uenia
de hablar con el Rey, y deuia alli dormir vna noche antes que
le hablasse. Y Clamades le dixo, q<ue> el era contento de dormir
aquella noche: y rogo mucho al huesped, que fuesse a saber
del Rey si el podria hablar con el, y el huesped dixo que le pla-
zia, y de buena man~ana se fue al Rey mas el no era aun leuan-
tado. Y quando el Rey fue leua<n>tado, el huesped lleuo a Clama-
des a hablar con el rey, y le dixo que era vn ho<m>bre de estran~a
tierra: y entonces Clamades hizo la reuere<n>cia al Rey, y le dixo,
que el era venido expressamente, porque auia oydo dezir que
el tenia vna do<n>zella que auia perdido el seso, y le dixo, que el
era muy buen medico para curar de aquella enfermedad. Y
quando el Rey oyo dezir que el la sanaria, el fue muy alegre, y
le pregunto su nombre. Y Clamades respondio que el auia por
nombre maestro desseoso. Ento<n>ces el Rey le rogo que la sanas-
se, que el seria muy bien pagado, y Clamades no demandaua
otra cosa, y dixo que la sanaria muy bien, mas el queria prime-
ra mente ver su manera y continencia. Ento<n>ces el Rey lo lleuo
a se la mostrar, y le co<n>to como vn hombre muy feo y giboso,
la auia traydo en vn cauallo de madera. Entonces, Clamades
le dixo, q<ue> era necessario traer el cauallo de madera, que por ve<n>-
tura ella podria auer mejor remedio, a causa de aquel caua-
llo, que otras vezes el auia oydo hablar del. Esto dezia Clama-
des por auer el cauallo para lleuar a Clarmonda mejor a su pla-
zer. Y el Rey no sabia nada de la amistad que era entre Clama-
des, y Clarmo<n>da: y hizo luego traer el cauallo de madera, a la
requesta de Clamades. Despues el Rey hizo venir su madre y
su hermana, y fueron todos juntos a la camara de Clarmonda.}
{CW. la qual}
[fol. 18r]
{HD. Cauallero Clamades.}
{CB1.
la qual el Rey la hazia guardar a diez mugeres q<ue> tenian el car-
go. Y quando ellos entraron en la camara, ella conocio luego a
Clamades, y assi mesmo el a ella, mas ellos no hizieron ningun
semblante de se conocer, aunque auian gran desseo de se hablar
y el Rey dixo a Clamades en esta manera: Maestro desseoso,
acercad vos a la donzella. Y entonces Clamades la tomo por
la mano, y Clarmonda no se mouia nada, mas apretaua la ma-
no de su amigo Clamades, con tan gran ardor, q<ue> era marauilla:
y estuuo en poco que no se pasmo del gran plazer que auia de
auer hallado su leal amigo. Y entonces por finita el noble Cla-
mades pregunto al Rey como ella auia nombre, y el Rey dixo,
que auia nombre hallada. Entonces Clamades le dixo: Sen~ora
hallada parad mientes a mi, que mal es el que vos teneys. Ami-
go, dixo ella, soys vos loco, que es lo que vos dezis, hazed traer
mi guante, que yo perdi mas ha de dos meses, y aun mas de cin-
co semanas, vuestro cauallo no tiene ceuada, sino de otra vi-
lla, y dixo Clamades. Hermana Dios sea en vuestra guarda, q<ue>
vos no estays en vuestro buen seso. Y Clarmonda le respondio.
Pues preguntadlo a la ge<n>te q<ue> castillo noble hallareys. Y Clama-
des que bie<n> ente<n>dia lo q<ue> ella dezia, dixo al Rey, por finita q<ue> ella
no tenia seso ni ente<n>dimiento, y le rogo q<ue> ma<n>dasse traer el ca-
uallo de madera, q<ue> por causa del podria luego sanar. Y luego
el Rey hizo traer el cauallo: y quando Clarmo<n>d(o)[a] lo vio, ella ro-
go a Clamades q<ue> la dexasse, q<ue> ella no haria ningun mal en ta<n>to
q<ue> el cauallo estaria cerca della: y quando ella fue desatada, ella
se leuanto y hizo tres bueltas en rededor del cauallo por hazer
reyr la gente. Ento<n>ces el Rey dixo a Clamades, que fuesse a su
posada para hazer aparejar las medicinas q<ue> le eran necessarias
y le rogo q<ue> tornasse muy presto, y le dio ge<n>te para lo acompa-
n~ar hasta su posada. Entonces Clamades se partio de la linda
Clarmonda, con espera<n>c'a que bien presto la veria, y se fue a su
posada muy alegre, y llamo a Pichonete, y contole todo el he-
cho, y se descubrio a el, y le dixo, que el era Clamades hijo del
Rey de Castill(o)[a], que auia hallado a la linda Clarm[*o]nda su cara
amiga, la qual el auia ta<n>to buscado, y luego lo despidio, porque}
{SG. A [^2#1]8} {CW. el no}
[fol. 18v]
{HD. Historia del Esforzado +}
{CB1.
el no lo podia lleuar consigo, ca el queria subir sobre el caua-
llo de madera con Claramonda, y Pichonete fue muy triste,
porque de buena gana quisiera seruir a Clamades, y Clamades
se lo tuuo en merced, y le dixo: Amigo mio si os plaze vos
yreys al Rey Carnuante padre de Clarmonda, y le direys to-
do como ha acontecido: y direys a las tres donzellas, que ven-
gan sin ninguna duda que yo las casare muy ricamente: y enco-
me<n>dadme al Rey, y dezidle que yo le ruego que venga a las bo-
das de su hija, q<ue> en breue yo me casare con ella plazie<n>do a Dios
Y Pichonete le prometio de lo hazer assi, y rogo mucho a
Clamades que le pluguiesse de lo lleuar a la camara de Clar-
mo<n>da, a fin q<ue> mejor pudiesse affirmar al Rey de la verdad, Cla-
mades fue contento. Y qua<n>do el Rey lo vio venir, el fue muy
alegre, porq<ue> pensaua casarse co<n> Clarmonda, luego despues que
fuesse sana: mas Clamades no lo entendia en esta manera, y el
Rey le dixo: Maestro desseoso, yo conozco que esta donzella
comie<n>c'a muy bien de sanar. Y Clamades respo<n>dio, q<ue> antes de
tres dias el la veria sana del todo con la ayuda de Dios: y dixo
al Rey que la hiziesse muy bien y ricame<n>te atauiar, y el Rey lo
hizo assi: y despues le hizo dar de comer y beuer, y el mesmo
comio con ella por la conuertir a que casasse con el, mas desso
no le calia auer miedo, que ella se curaua bien poco del: y quan-
do huuieron comido, Clamades hizo traer el cauallo en me-
dio de vn prado: y dema<n>do pan y vino, y otras muchas cosas: y
el Rey le hizo dar todo lo q<ue> demandaua: y Clamades cargo to-
do aquello sobre el cauallo, de lo qual el Rey se marauillo mu-
cho, porq<ue> no sabia la costu<m>bre del cauallo, y qua<n>do Clamades
huuo puesto todo aquello encima del cauallo, dixo al Rey y a
los otros sen~ores q<ue> se assentassen: y qua<n>do fueron assentados el
les dixo, q<ue> por ninguna cosa q<ue> viessen, no se leua<n>tassen hasta q<ue>
el se lo dixesse, y el cauallo auia de hazer cosas de marauilla.
Y entonces el tomo a Clarmonda, y la puso encima del ca-
uallo, y hizo semblante de hazer algunos encantamentos an-
dando en rededor, a fin que no huuiesse alguna sospecha, y
que le hiziessen matar. Y dixo que calia que el subiesse en el ca-uallo,}
{CW. uallo,}
[fol. 19r]
{HD. Esforzado Clamades.}
{CB1.
y assi lo hizo. Y quando el fue subido, boluio la clauija
de la frente del cauallo, y luego se leuanto en el ayre: y antes
que se alexasse mucho del Rey, el le dixo Sen~or no os mara-
uilleys de cosa q<ue> veays, que sabed q<ue> yo soy Clamades hijo del
Rey de Castilla, y esta es Claramo<n>da hija del Rey Carnua<n>te,
la qual yo he gra<n> tie<m>po buscado, y con esto quedaos co<n> Dios.
Y despues boluio otra clauija, y subieron tan alto que todos
los perdieron de vista: y entonces el Rey fue mucho maraui-
llado, y llamo a Pichonete, y preguntole que podria ser aque-
llo. Y Pichonete le dixo: Sen~or yo no se mas dello q<ue> vuestra
alteza, mas sen~or bien oystes como el dixo, que era hijo del
Rey de Castilla, y q<ue> ella es hija del Rey Carnuante: y sepa vue-
stra alteza q<ue> yo no sabia quien era hasta agora: verdad es que
me conto como auia auido essa donzella, y como la perdio,
y le conto Pichonete la gran valentia y nobleza q<ue> era en el, y
como auia auido la honra en muchas justas y torneos. Y ento<n>-
ces el Rey le dio licencia q<ue> se fuesse: y juro que jamas no guar-
daria aquella co<n>stu<m>bre de saber nueuas de los q<ue> passauan por
sus tierras, porque Clamades le auia assi engan~ado. Y luego
Pichonete se fue su camino derecho para el Rey Carnuante,
y le conto todo el hecho. Y quando el Rey lo oyo, el fue muy
alegre, y luego embio mensageros en Castilla por ser mas se-
guro tornemos agora a Clamades y Claramonda.
Clamades se yua muy alegre, parando mientes siempre de
no cansar y trabajar aquella q<ue> tanto amaua: y se abaxaua<n> y des-
cansaua<n> en los mas deleytosos lugares q<ue> podian hallar, y alli
holgauan y departian como leales amadores, y co<n>taua el vno
al otro sus ve<n>turas y trabajos. Y tanto anduuieron por sus jor-
nadas, que arribaro<n> a vna legua de Seuilla: y siempre se tenia
Clamades cerca de Claramonda, porq<ue> otra vez no la perdies-
se, y otro dia despues se leuantaro<n> de buena man~ana, y se fue-
ron para Seuilla. Y la guarda que estaua en vna torre muy al-
ta, vio venir a Clamades, y luego lo conocio en el cauallo de
madera: y huuo muy gra<n> gozo, y fue corriendo a dezirlo a la
Reyna, la qual huuo ta<n> gran plazer q<ue> apenas podia hablar. Y}
{SG. A (^2#17)[^2#19]} {CW. luego}
[fol. 19v]
{HD. Histori(o)[a] del +}
{CB1.
luego ella, sus hijas, y hermanas de Clamades le fueron a re-
cebir, y alli huuo mucha alegria de vna parte y de otra. Y des-
pues se fueron a Palacio, y Claramo<n>da fue lleuada a la cama-
ra de la Reyna, la qual fue muy bie<n> recebida de las hermanas
de Clamades. Y qua<n>do Clamades supo q<ue> el Rey su padre era
muerto, el hizo tan gra<n> llanto, q<ue> era manzilla de lo oyr, y Clar-
monda lo consolaua lo mejor q<ue> podia: y qua<n>do el huuo aca-
bado su lla<n>to, dixo a la Reyna su madre q<ue> el se queria casar co<n>
Clarmo<n>da, mas que el Rey Carnuante fuesse venido: y luego
le embio mensageros, y a las tres donzellas, y a Durbans, y a
Sertans, y al Rey Meniadus, y a su madre, y Drageta su herma-
na, y a los dos reyes que se auian de casar con sus dos herma-
nas: y fueron embiados correos a todos los sobredichos, que
se hallassen a cierto dia en la ciudad de Seuilla: y ninguno de
ellos no falto de venir al dia assignado en la dicha ciudad, los
quales fuero<n> muy bien recebidos todos co<n> gran triumpho y
ho<n>ra, y fueron muy bien aposentados, cada vno segun su esta-
do. Y alli se hizo muy grande fiesta y alegria, por causa de los
gra<n>des casamientos que alli se hizieron, como aqui se dira.
Es de saber, que todos aquellos que Clamades auia embia-
do a llamar, vinieron alli con otros muchos, por ver las gran-
des marauillas q<ue> se dezian de Clamades. Y quando todos fue-
ron venidos, Clamades se caso con Clarmonda, y fueron he-
chas las bodas, muy ricas, y muy triu<m>phantes, segun la costum-
bre de la tierra, y fueron ambos a dos coronados. Y alli se ca-
so el Rey Carnuante padre de Clarmonda, con la Reyna Do-
ctiua madre de Clamades, ca la historia dize, que la reyna ma-
dre de Claramonda, murio de mela<n>colia: y el Rey Meniadus
se caso co<n> Magima hermana de Clamades. Y los dos Reyes q<ue>
auian dado el hombre de oro y la gallina, se casaron con las
otras dos hermanas. Y el Rey Gardante, q<ue> era Rey delos mo<n>-
tes, se caso con Drageta, hermana del Rey Meniadus. Y las
tres donzellas de Clarmonda fueron casadas muy ricamen-
te. Y Clamades dio grandes dones a Sertans, y a Durbans, e
hizo cauallero a Pichonete, y le dio grandes riquezas.}
{CW. Des-pues}
[fol. 20r]
{HD. Esforzado Clamades.}
{CB1.
Despues de hechos aquellos casamientos, y acabada la fie-
sta, cada[ ]vno tomo licencia del Rey Clamades, y de la Reyna
Clarmonda: y dio Clamades grandes riquezas y tesoros a
cada vno, y dio el hombre de oro al Rey Carnua<n>te su suegro,
y dio la gallina de oro a la madre del Rey Meniadus, y el ca-
uallo de madera guardo para si, porque le auia bien seruido, y
cada vno se fue a su tierra. Y viuieron Clamades y Clarmon-
da siempre en buena paz y concordia, por espacio de quaren-
ta y seys an~os, y huuieron vn hijo y vna hija, y el hijo fue Rey
de Castilla, y la hija fue casada muy altamente: y murie-
ron Clamades y Clarmonda ambos a dos en vn
an~o, y fueron enterrados el vno cerca
del otro muy honra-
damente.
FIN.}
{SG. [^2#A 20]}
[fol. 20v]
{CB1.
{MIN.}}