{RMK: HSMS-0554.}
{RMK: Eusebio Cremonensis.}
{RMK: [SJ90] Vida y tránsito de San Jerónimo.}
{RMK: Burgos | Fadrique de Basilea | 1490-01-31.}
{RMK: Madrid | Biblioteca Nacional de España | INC/1989.}
{RMK: José Manuel Fradejas Rueda.}
[fol. 1r]
[fol. 1v]
{CB1.
{MIN.}}
[fol. 2r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0554-0001: Vida y tránsito de San Jerónimo.} {IN2.} Aqui comienc'a el libro que dize<n> d<e> sant jheronimo doctor q<ue> tra-
cta dela su vida sancta que fizo eneste mundo. E dela predi-
cacio<n> & castigos q<ue> dio a sus frayles al tie<m>po de su finamie<n>to E d<e> co-
mo fino. E d<e>los sus miraglos q<ue> dios fizo por los sus merec'imie<n>to<<s>>
{IN4.} [E]Nel nombre d<e>la sancta & no<n> departida trinidad: Aqui
comienc'a vn libro en<e>l qual se co<n>tiene de como Eusebio
discipulo del bie<n>auenturado sant jheronimo embio vna
carta a damaso obispo del puerto: & a Theodosio sena-
dor de rroma. Enla qual les embio dezir de como finara sant jhero-
nimo: & los co<n>s(c)ejos & doctrinas q<ue> dio a el & alos otros frayles: &
los miraglos que dios fizo por el al su finamiento & d<e>spues. E pri-
meramente pone la salutacio<n> & despues p<ro>c'ede ponie<n>do el tractado
{RUB. Salutacion}
{IN2.} AL mucho honrrado padre & sen~or damaso obispo del puerto
& al muy noble varon Theodosio senador de rroma. Euse-
bio discipulo del bienauenturado sant jheronimo: salud en aquel q<ue>
es verdadera salud de todos.
{RUB. Comienc'a el tractado. Capitulo primero}
{IN2.} EN muchas maneras en otro tiempo fablo dios alos ho<m>bres
por el: el su mucho amado fijo sant jheronimo delas sanctas
escripturas en muchas virtudes & sen~ales q<ue> esse mismo sen~or fizo
enel mundo por el assi como vos sabeys. Delo qual nos otrossi so-
mos testigos que vimos & acatamos con nuestros ojos su sancti-
dad: & las nuestras manos lo tractaron. Alos quales la su vida
fue manifiesta por la palabra de sciensc'ia & de doctrina. Pues de-
nunciamos vos lo que vimos & oymos
{IN2.} Eramos assi como ouejas erra<n>tes por error<e>s & fabriellas d<e> su-
p<er>bia & no<n> oye<n>te<<s>> la sana doctrina: ma<<s>> ayu<n>ta<n>do se p<ro>feta<<s>> fal-
sos: & leua<n>ta<n>do se en<e>l pueblo m<<a>>estros mi<n>trosos e<n>troduzie<n>tes secta<<s>>}
{SG. a ij}
[fol. 2v]
{CB1.
de perdicion fasta que rrelumbro el bie<n>auenturado sant jheronimo
como dia claro & rresplandescio como sol enel te<m>plo de dios: traba-
jando cincuenta an~os & seys meses en muchos trabajos & me<n>guas
en liciones & vigilias por dar a nos pan de doctrina: & arredrar de
nos las tiniebras de errores librando a todos dela perdicion. El
qual tiro las batallas delos hereges desde oriente fasta occidente
quebrantando el archo & las armas dellos. & quemando enel fue-
go sus escudos: Ca dios puso enel marauillas sobre la tierra: por
que el su nombre fuesse manifiesto a todas las naciones. E porende
el passo fasta la fin dela tierra sanando los apremiado<<s>> delos enga-
n~os delos hereges: alumbrando las voluntades delos ho<m>bres: de-
clarando las obscuridades delas escripturas: & desatando los nu-
dos dellas: esponiendo todas las dubdas: venc'iendo & corrigien-
do todas las falsedades: & ayunta<n>do las cosas verdaderas por mu-
chos lenguajes por manifestar nos las carreras dela vida. E esfor-
c'o el templo del sen~or: compliendo lo de goc'o & de alegria. E por q<ue>
la candela non se ascondiesse so la medida: mas fuesse puesta sobre
el candelero enla casa d<e>l sen~or. El bien auenturado sant jheronimo
complido dela gracia del spiritu sancto por exc'ellencia singular so-
bre todos los otros: manifiestamente mostro alos sus hermanos:
& a todos los otros fieles christianos dela sancta yglesia: assi alos
presentes como los avenideros: como fuessen a morar enla cibdad
del sen~or ado fallaran lugar de gloria para siempre. E por que non
fue(i)sen fechos linage amargo como los sus primeros enderec'o los
& libro los dela perdicion delos hereges.
{RUB. Capitulo .ij. dela humildad de eusebio & de sus condiciones.}
{IN2.} COmo yo sea assi como paja ante la faz del viento & lodo de-
las plac'as desechado & non sabiendo fablar ny formar com-
plidamente las palabras: que dire padres mucho honrrados d<e>las
alabanc'as del bienauenturado sant jheronimo. Ca segund lo que
dize el apostol: si fablare por le<n>guas de ho<m>bres no<n> podre alca<n>c'ar el
alteza d<e>los sus loores. E pore<n>de no<n> esperare en<e>l mi archo ny la mi
espada non me saluara: mas el sen~or sera mi alumbramiento el en-sen~o}
[fol. 3r]
{CB1.
& ensen~ara a escreuir la mi mano: & enderescera la mi lengua a
fablar como en[o]tro tiempo mostro fablar ala asna de balaam pro-
pheta. Ca del sen~or es todo el rregno & el imperio. E el es sen~or de
mar a mar: & desde el rrio fasta los terminos de toda la tierra. En
cuyo poderio todas las cosas son puestas: delante el qual adoran
los rreyes. E non ha quien pueda contradezir ala su voluntad. Ca
todas las cosas que quiso fizo enel mar & enla tierra: & en todos
los abismos. E assi la mi lengua fablara las alabanc'as de tan san-
cto varon: & manifestara la su fama a todos los fieles
{RUB. Capitulo .iij. delos loores de sant jheronimo & d<e>la su election}
Este fue verdadero isrraelita enel qual non es engan~o. Este es esco-
gido segund el corac'on del sen~or para fablar todas las cosas que
le mando a todas las ge<n>tes & rreygnos. Este es doctor dado enla<<s>>
gentes: para que arranque & destruya: & derrame: & desfaga todas
heregias: & siembre & hedifique & plante verdadera sabiduria. este
es amador delos hermanos este es el que para el pueblo cristiano
declaro & torno de lengua ebrayca & griega en lengua latina mu-
chos libros. Este es el que primero ordeno el officio dela sancta y-
glesia: & todas las cosas delas escripturas fizo llanas. Enla clari-
dad de aqueste vimos la lumbre: & fartos del pan dela su sancta do-
ctrina. Andaremos fasta el monte de dios de oreb. Aqueste es rrio
de agua viua rresplandesciente como cristal saliente en medio dela
yglesia dela silla de dios dela vna & dela otra parte. El arbol del q<u><<a>>l
traxo fructos de vida en su tiempo: las fojas del qual arbol son a
sanidad delas gentes. Este varo<n> fue muy manso enel su pueblo: E
porende fue muy amado de todos: & agora es fecho para la yglesia
vaso muy marauilloso: afeytado & compuesto de piedras preciosas
por obra del muy alto.
{RUB. Capitulo .iiij. del llamamiento de Eusebio con continu-
acion dela vida de sant jheronino.}
{IN2.} PUes deste q<ue> cosas dire. Los cielos rrecue<n>ta<n> la su gl<or>ia. & el
fierm<<a>>me<n>to q<ue> es la tierra anu<n>cia las obras d<e> sus mano<<s>>: ca no<n>}
{SG. a iij}
[fol. 3v]
{CB1.
hay fablas ny palabras que non hayan las palabras d<e>la su doctri-
na. Ca en toda la tierra salio la su predicacion. O misericordia ma-
rauillosa del saluador que tanta muchedumbre de gracias ayunta-
ste en sant jheronimo: Por que las cosas que el solo lleneramente
possee: tan a penas las pueda alguno delos om(e)n[e]s contar por me-
nudo. E sin dubda este cavdillo dela nuestra fe alos que vienen a el
alc'a los ala altura del cielo. A este loaron las gentes sobre todos:
aposta<n>do lo d<e> noblezas d<e> dignidades: e<n> ca<n>tigas & p<ro>uerbios e<n> obra<<s>>
& enterpretaciones. La virtud del qual es fecha manifiesta enlos
pueblos. Ca lleno fue de sabiduria assi como rrio de agua. E como
dixo la rreyna de orie<n>te a salamon: mayor fue la sabiduria & las sus
obras: que la fama que del oystes. Por que verdaderamente bueno
fue este alos que son de derecho corac'on: Ca aborrescio siempre la
maldad. Este fizo marauillas en nuestra tierra & so la sombra del
seemos: & el su fructo es dulc'e a nuestra boca. al qual non solamen-
te obedescieron los omes: mas havn le obedescieron & se humilla-
ron ante las animalias brauas dela tierra. El qual estando vn dia
a hora de viesperas con sus frayles: que oyan licion delas sanctas
escripturas: adeshora vino vn leon coxqueando: & entro enel mone-
sterio. E los frayles de que lo vieron fuyeron. E sant jheronimo de
que lo vio leuanto se & fuesse para el: & rrescibio lo assi como a hue-
sped: & el leon alc'o el pie & mostro gelo confondido & llagado. E sa<n>t
jheronimo llamo los frayles: & mando les que le catassen la planta
del pie. E luego ellos fizieron lo assi. & cataron le el pie con grand
diligencia: & fallaron ge lo llagado de espinas: & lauaron le las lla-
gas con vino & pusieron le melezina & assi sano. E el leon sanado
delas llagas torno en su fuerc'a & moraua entre ellos assi como be-
stia mansa. E sant jheronimo veyendo que dios que embiara el leo<n>
por prouecho d<e>llos mando alos frayles que le diessen cada dia rra-
cion que comiesse. E mando al leon que guardasse el asno: que les
traya len~a del monte: & que trayda la len~a que lo leuasse a pac'er: &
lo traxiesse. l( )o[ ]qual fizo el leon muy de grado. E assi en todo lugar
le era buen guardador & buen deffendedor: E siempre viuia conel
a (a)casa alas horas ordenadas. Acahescio vna}
[fol. 4r]
{CB1.
vez que pasciendo el asno adormiosse el leon. E vnos mercadores
que passauan con sus camellos vieron el asno solo & leuaron se lo.
E quando el leon desperto se & non fallo el asno andaua bramando
de vna parte a otra: & de que lo non fallo torno se muy triste ala pu-
erta del monesterio: & con verguenc'a non entro dentro ado solia e<n>-
trar: & los frayles como le vieron venir tarde & sin el asno: cuyda-
ron que lo aquexara la fambre & que lo comiera: & non le querian
dar la rracion que le solian dar: & dezian le. Ue & come la otra par-
te que te finco del asnilla & fincharas la tu glotonia. E dubdando
si lo comiera o non: fueron alos prados por lo saber: E de que non
fallaron ninguna cosa del: tornaron se & dixieron lo a sant jheroni-
mo. & el mando alos frayles que diessen al leon el officio del asno:
assi que cortauan la len~a & cargauan gela: & el traya la al moneste-
rio & soffria lo en paciencia. Acaescio que vn dia acabada su obra
que fazia salio al campo: & andando de vna parte a otra: desseando
saber de su compan~ero el asno que fuera del. Uio alesos vnos mer-
cadores que venian con sus camellos cargados: & el asno su compa-
n~ero venia delante. Ca costumbre es en aquella tierra que por que
los camellos vayan mas d<e>rechos: ponen vna cuerda al cuello d<e> vn
camello: & atan lo a vn asno: & echan lo delante por que los siguan
los otros camellos. E quando el leon conoscio el asno: fuesse con-
tra ellos bramando muy fuertemente: assi que todos los omes fu-
yeron. E el leon bramando spantablemente & firiendo con la cola
en tierra: fizo yr ante si los camellos espantados: & assi como esta-
uan cargados fizo los yr al mon<e>sterio. E de que los frayles los vie-
ron dixieron ge lo a sant jheronimo. E el dixo les. Hermanos appa-
rejad las cosas nec'essarias para los huespedes que vienen & espe-
rad la volundad de dios. Estonc'es el leon comenc'o andar muy ale-
gre de vna parte & de otra por el monesterio como solia: echando se
alos pies de cada vno delos frayles: falagando con la cola assi co-
mo que demandaua perdon dela culpa passada: como quier que no<n>
fuera enella. E los mercadores seguieron de lexos al le-on}
{SG. a iiij}
[fol. 4v]
{CB1.
& alos camellos. E de que los vieron entrar enel monesterio: fu-
eron alla & llamaron ala puerta: & dixieron que querian veer conel
abbad. E de que dixieron a sant jheronimo como estauan ala puer-
ta los mercadores: salio a ellos & rrescibio los benignamente. E
ellos de que lo vieron echaron se luego en tierra & querian le besar
los pies: demandandole perdon por la culpa en que cayeran($.)[.] E el
fizo los leuantar & dixo les que viuiessen justamente: & que nunca
tomassen lo ageno. E de que huvieron comido: mando les dar to-
das sus cosas. E ellos rrogaro<n> le mucho que rrescibiesse la meytad
del azeyte que traya<n> por bendicion. E el non lo queriendo fazer af-
fincaron le mucho sobrello tanto que lo huvo de fazer. E ellos pro-
metieron de dar cada an~o aquella quantia de azeyte a aquel mone-
sterio: & mas que faria<n> a sus herederos que lo diessen de cada an~o
por siempre. Quantas cosas oymos del & sopimo<<s>> con verdad vo<<s>>
las contamos. E quien so yo para contar los sus loores & virtudes
& las sus marauillas que fizo. Mas por que non soy bien fablante
para que verdaderamente lo diga: Si lo quereys oyr & rrescebir: el
mismo es comparado a sant johan baptista. Ca ambos fueron vir-
gines & castos: & cada vno dellos fue hermitan~o. De sant johan es
dicho. Era sant johan vestido de pelos de camellos enel desierto.
De si mismo dize sant jheronimo. Los mis miembros eran fechos
feos & espantosos por el cilicio: & el mi cuerpo era quemado & ne-
gro assi como moro de etiopia. Otrossi de sant johan es dicho que
comia tan solamente langostas & miel siluestre. E sant jheronimo
dize de si mismo. Delos m(e)[a]njares & del beuer callare: como los mo<n>-
ges flacos vsen de agua fria & comer alguna cosa cozida sea disolu-
cion. Por que dire mas cosas. Sant joha<n> fue martir por la justicia
& si sant jheronimo non murio por espada: pero non es priuado del
gualardon del martirio Ca dos maneras son de martirio Uno mo-
rir por espada d<e>los malos & otro sofrir enferm<e>dades & aduersida-
des: & guardar la paciencia enel corac'on. Ciertamente sant jhero-
nimo es verdadero martir: el qual suffrio}
[fol. 5r]
{CB1.
fuertemente grand batalla con la compan~a delos malos enel valle
de aqueste mundo lleno de lagrimas. E esto todo suffrio por la ju-
sticia & mansedumbre: & por las palabras saludables dela su doc-
trina. Sabiendo que la sabiduria es mas fuerte que todas las co-
sas. Nunca fizo mal enel acatamiento de dios: mas en todas sus
tribulaciones lo llamo. Non pecco en sus labros ny fablo alguna
cosa loca contra el sen~or. Callare quantas tribulaciones afflictio-
nes tormentos contiendas ac'otes fambre sed amarguras dela car-
ne tempestades abstinencias vigilias peregrinaciones emmagre-
scimientos dela carne desnuydad ayunos menguas suffrio. E non
solamente suffrio estas cosas: mas otras mas graues que se non
pueden contar: suffrio en su cuerpo glorioso por el nombre de jhe-
su christo como el dize. Estaua enel yermo enla grand soledumbre
La qual quemada por los grandes ardores del sol. Era morada
muy espantosa alos monjes. E alli me parescia que estaua enlos de-
leytes de rroma. Cada dia gemescia & lloraua: & qua<n>do me venia el
suen~o contra dizia lo: & a penas ponia mis huessos con la tierra d<e>s-
nuda. E seyendo yo compan~ero delos escorpiones & delas bestias
fieras. Parescia me que estaua presente enlos corros delas moc'as
de rroma: & los enc'endimientos dela luxuria havn estauan enel mi
cuerpo frio & poco[ ]menos de muerto. Testigo me es el sen~or: que el
dia todo con su noche estuve en tan grand tribulacion firiendo to-
da via en mis pechos fasta que por voluntad del sen~or huve rreme-
dio & folganc'a. lloraua continuadamente: & subjugaua la mi carne
contradiziendo me: dando le yo muchas semanas de abstinencia &
d<e> ayunos. Temia yo e<n>trar en mi c'elda por que sabia yo todos mis
pensamientos malos: & assi yrado & rrezio contra mi: solo passaua
los desiertos. E do veya algunas fonduras de valles o alturas de
montes. Todas estas cosas eran carc'el ala mi carne mezquina: E
enlos tales log(o)[a]res fazia mi oracion. Pues quien fue enfermo: & el
non lo fue conel. E quien fue esca<n>dalizado: & non lo sintio el. Pues}
[fol. 5v]
{CB1.
si enlas enfermedades & trabajos son los sanctos de loar. Cierta-
mente este es de loar con ellos. Dende verne alos denuestos & per-
secuciones que suffrio delos malos & falsos hermanos en este va-
lle d<e> mezquindad. Que otra cosa fue eneste mundo la su vida si no<n>
batalla: & co<n>tienda continua co<n>tra los malos & falsos hereges. Ca
bramaron sobre el como leones por q($u)[u]e les rreprehendio: & fizo en-
flaquescer sus corac'ones como aran~as: & destruyo los sus fructos
de sobre la tierra & la su simiente de entre los fijos delos hombres
Los clerigos dados alas vanidades. Abriero<n> contra el sus bocas
& menospreciando lo fablaron engan~o con sus labros & aborrescie-
ron la malamente: por que persiguio la su vida mala: & los sus pec-
cados feos. Cercaro<n> lo enderredor muchos canes & muchos toros
gruessos & leuantaron se contra el testigos falsos: & aguzaron sus
lenguas como sierpes: & el su venino so sus labros cuydando mali-
cias en sus corac'ones. Todo enel dia ordenaua batallas contra el
assechando a sus andamientos. Tendieron cuerdas de lazos a sus
pies: por que destruyessen dela tierra la su rremembranc'a: & lo e(n)-
chassen delas naciones: & fuesse fecho denuesto a sus vezinos. So-
bre el pueblo de rroma fue la su grandeza: & la su virtud maraui-
llosa en sus palabras: E fue sancto en todas sus obras: leuantan-
do los caydos: soltando los atados: alumbrando los ciegos: ende-
rec'ando los justos: dando fortaleza & virtud al pueblo de dios. E
assi como trompa muy sonable mostro alos malos sus peccados:
quebrantando las puertas & los ferrojos con la espada de su doctri-
na. Desque esto oyeron los malos: trabajauan se en sus corac'ones
& apretauan sus dientes contra el: pensaron & fablaron maldades
Tendieron su archo contra el: & apparejaron le vasos de ($m)[m]uerte.
E como el fuesse lleno de spiritu sancto. Perseuero en oraciones: &
en buenas obras amatando los peccados: & adjuuando las virtu-
des: despertando al menguado del poluo: & alc'ando al pobre del e-
stiercol. Ca non le plogo enlas fuerc'as del cauallo ny enlas caual-gadas}
[fol. 6r]
{CB1.
del varon. Non espero en rriquezas: mas enla fortaleza del
sen~or esforc'ado non temio a sus contrarios: mas por correctiones
& doctrinas sanctas altamente sono: dando el imperio a su rrey. E
ensalc'ando las azes de jhesu christo. Ensen~ando a otros trabaja-
ua assi mismo como buen cauallero de jhesu christo. Ca non sera co-
ronado si non el que lealmente peleare. E los hombres malos ve-
yendo todas estas cosas que fazia & dezia el bien auenturado sant
jheronimo: ensan~aron se contra el: & suffrieron grandes dolores:
Ca era generacion mala & peruersa: & fueron fijos malos: enlos q<u><<a>>-
les non es fe. E atormentaron lo en sus consejos: & trabajaron con
sus aborrescimientos por lo mouer a san~a. E hauido su consejo
sin disciplina. Enfamaron lo con vestidura de muger: E todos de
vn corac'on: fizieron arremetimiento contra el como contra varon
luxurioso & malo: & assi echaron lo des honrradamente dela cibdad
d<e> rroma. mas el bie<n>aue<n>turado sa<n>t jhero<n>i<m>o rec'ebida<<s>> estas d<e>sonrras
Dio logar ala locura dellos suffriendo todo con benignidad & paci-
encia: & humildad & mansedumbre: echando tras[ ]sus espaldas los
peccados de aquellos. E partido dende fue se a sant gregorio naza-
zeno que estaua enla cibdad de co<n>stantinopola. O varon honrrado
o vaso marauilloso de virtudes: o rresplandor de sabidoria: & clari-
dad rresplandesciente: o corona de gloria & d<e> honrra: & piedra muy
firme del rrencon: enxemplo de ignoscencia: columpna de oro: & fu<n>-
damento de toda la yglesia: mie<n>tra mas eres atormentado menos
eres turbado. O cordero sin empeescimiento apparejado a soffrir
todas las tribulaciones que dexiste puesto enellas si non en esto.
Gracias fago a dios mi sen~or que soy fallado digno que me abore-
sca el mundo. E porende bien se que verne ala gloria c'elestial: por
enfamamiento & buena fama. E assi la paciencia deste sancto varo<n>
abrio los cielos. Ca enellos fue siempre affirmada la virtud della su
gloria: & en dios puso firme esperanc'a: & el su corac'on nunca se par-
tio del sen~or. Este venc'io el archo d<e>los fuertes & armados de forta-leza}
[fol. 6v]
{CB1.
crescio en su firmeza: & fecho es fuerte enla batalla. E la su m<<a>>-
no derecha en virtud es glorificada: & vencio sus enemigos: Ca el
sen~or se fizo su gra<n>d ayudador & defendedor en salud. E por ende
cantemos al sen~or: & alauemos lo e<n> toda la tierra: tomemos agua<<s>>
de gozo delas fuentes del saluador. E assi desuanescieron los ma-
los en sus pensamientos. Ca el corac'on escuro dellos fecho es non
sabidor. E ellos queriendo seer sabidores: fechos son locos en sus
maldades por que mudaron la verdad en mentira: mas la verdad
nascio dela tierra: & la justicia del cielo acato. E assi cayeron enel
lazo que pusieron & enla foya que fizieron. E el justo nunca fue tur-
bado: ca el sen~or firmo sus manos enel. E por ende o honrrados
padres & sen~ores: parad mientes quanto fue este bien auenturado
sant jheronimo fiel & justo enel sen~or para ensen~ar & descobrir los e-
scondimientos delas tiniebras: & para foyr las maldades d<e>los pe-
ccados. Delo qual seria a nos grand sermon de enterpretar para
lo dezir. & yo so fecho mucho flaco Ca e<n>tro en mis huessos gra<n>d tre-
mor & las mis pissadas son turbadas porque la puerta es angosta
& la carrera es estrecha. & este manjar fuerte es delos perfectos: &
delos sabidores que han los sesos vsados alla discrec'ion. Por lo q<u><<a>>l
yo dexando algunas cosas graues & altas deste varon glorioso de
las alabanc'as del qual toda la tierra es llena. El rresplandor del
qual es assi como lumbre de dios: & los dones del spiritu sancto so<n>
en sus manos. & agora de presente cobdicio declarar breuemente
algunas cosas del su glorioso finamiento.
{RUB. Capitulo .v. del rrecontamiento de eusebio dela enfermedad:
& muerte de sant jheronimo.}
{IN2.} DJos en todo es poderoso: la misericordia del qual anda an-
te la su faz. Ca justo es & derechurero el su juyzio: el qual da-
ra merc'ed & gualardon delos trabajos alos sus sanctos. Ca es pa-
stor bueno & verdadero ordenando todas las cosas por misericor-dia.}
[fol. 7r]
{CB1.
E ayuntando sus ouejas enel su seno finalmente enestos dias.
E esto es por que el curso non soff[r]ible & pessado d<e> consciencia muy
graue: enel qual la carne es contraria al espiritu: & el espiritu ala
carne bien auenturadamente es acabado. & otrossi ganado ya el pu-
erto dela nauigacion deste mar tan luengamente cobdiciado: enel
qual hay animalias sin cuento rrazonables por tierra: & compan~as
de enemigos malos para que engan~en: & maten alos derechureros
de corac'o<n>. El nuestro sen~or dios llamo al palacio c'elestial al su muy
amado fijo sant jheronimo despojado dela saya dela muerte: & dela
po(b)[d]redumbre desta carne mezquina: & vestido dela vestidura non
mortal. Por que lo que veya aqui por figura & por semejanc'a vies-
se alla claramente de faz a faz. El qual llegado ala hora de su mu-
erte: complidos nouenta & seys an~os de su vida padesciendo muy
grand fiebre: llamo c'erca de si los sus fijos: los quales el planto
desde su mancebia: assi como plantas nueua<<s>>. E viendo las sus car-
tas tristes & llorosas: rreprehendiendo los assi como padre piadoso
& misericordioso: alc'o los sus ojos contra mi & dixo. Non sabes eu-
sebio quanto sea cosa vana llorar el finado: & qual hombre viuo no<n>
vera la muerte. E como osas contradezir lo que dios dixo & oyste:
non sabes que non es hombre que pueda contrallar ala su volu<n>tad
E porende o eusebio mi fijo mucho amado: rruego te que non and<e>s
segund la carne. Cessa de llorar. Ca ciertamente las armas dela
nuestra caualleria non son carnales. E luego llamo alos otros sus
fijos con rrostro alegre & boz graciosa diziendo assi. O mis fijos
mucho amados: c'esse ya el vuestro lloro & parta se de vos toda tri-
steza: & gozad vos todos comigo. Ca ahe aqui el tiempo conueni-
ble & el dia dela alegria & del gozo sobre todos los dias de mi vida
enel qual dia el sen~or fiel en todas sus palabras: & sancto en todas
sus obras. Largamente abre la su mano: & dela carc'el dela muerte
deste mi cuerpo piadosamente llama la mi anima: desterrada por
el peccado del primero ho<m>bre adam & lieua la ala tierra c'elestial rre-
cobrada por la sa<n>gre preciosa del su fijo. O mis fijos muy amados a}
[fol. 7v]
{CB1.
los quales siempre toue en mis entran~as por caridad. non quexay<<s>>
embargar el mi gozo ny tardes dar ala tierra lo que es suyo. Pues
assi despojar luego agora el mi cuerpo & poner lo enla tierra: dela
qual fue formado por que se torne donde vino. Las quales cosas
oydas: todos los frayles llorando amargosamente: despojaron el
su cuerpo & fallaron lo tan atormentado & tan feo que fue a todos
cosa espantosa cosa d<e> veer. Ca tanta era la su magreza que los hue-
ssos pudieran seer contados vno a vno. El qual cuerpo estaua assi
llagado de acotes que parescia seer leproso: & tal lo pusieron enla
tierra desnudo: & cobrieron lo con vn pan~o de lino. E como el varo<n>
de dios sintio el aspereza dela tierra: alegro se mucho: E tornado
contra los frayles que estauan llorando con grand dolor & angostu-
ra de sus corac'ones: Dixo les.
{RUB. Capitulo .vj. del temor de dios}
{IN2.} Ruego vos mis fijos mucho (o)[a]mados alos quales yo engen-
dre spiritualmente. E rrecibo enlas entran~as de jhesu c(r)h[r]i-
sto: que por el amor & la caridad que vos yo ame que querays sie<m>-
pre guardar la paz. Ca deueys assi como ministros de casa & ami-
gos: dessear las cosas spirituales porque seays alos otros en en-
xemplo. E pues vos soes spirituales por que derramays tanta<<s>> la-
grimas sin prouecho. Consejo vos como a fijos: que la memoria d<e>
vuestros peccados traya lagrimas habondosas: & tanto seed apa-
rejados alas lagrimas: quanto fuestes alos peccados. E si viere-
des que alguno muere en peccado mortal: a este llorad amargosa-
mente. E si el peccador & el malo aborresciere los peccados & fizie-
re penitencia dellos: por este tal los angeles se gozan enlos cielos
E al contrario: si el bueno cessa de viuir bien: & muere en peccado
mortal: por este tal se entristec'en los angeles enel cielo. & pues no<n>
me lloreys vos a mi como murie<n>do en peccados: mas alegrad vos
comigo: pues que el dia de oy por la piedad de dios: alcanc'o el pu-
erto de salud. Do ha cosa mas flaca que la mezquindad de aqueste}
[fol. 8r]
{CB1.
mundo. Enel qual tanta muchedumbre de tribulaciones nos c'er-
can que non passa alguna hora: enla qual el mezquin(n)o del hom-
bre pueda estar sin dolor. Ca si rrico es de toda parte suffre ango-
stura: temiendo perder lo que tiene. Si pobre es nunca fuelga nin
ha plazer con la mengua que tiene: si justo es siempre teme el peli-
gro del diablo. Ca la naue deste cuerpo mortal no teme poco el pe-
ligro del mar deste mundo. E porende ninguna hedad o condicio<n>
non puede passar sin dolores: mientra que viue enla mezquindad
desta vida. E si vos en mi vedes alguna cosa que pueda embargar
el mi camino al cielo: doled vos por ello grauemente. O quantos
dellos que andan eneste mar gra<n>de & ancho: que es este mundo en<e>l
qual son tan diuersos linages de enemigos que luchan co<n> cada vno
segund la quantidad de sus fuerc'as de spiritus dela bienauentu-
ranc'a de su nauigacion. & despues de muchos vencimientos delo<<s>>
enemigos: creyendo alcanc'ar el puerto muy desseado: por la su in-
discrecion enesta hora vinieron alos lazos de p<er>dicion: non se guar-
dando delos consejos & engan~os del diablo. O quantos son loado<<s>>
enesta vida & han buena fama: alos quales esta aparejada la muer-
te espantosa porque consintieron alos consejos del diablo. E por e<n>-
de hermanos temed mientra que viuays. ca el temor de dios es co-
mienc'o de sabiduria. E la nuestra vida eneste mundo que es si non
batalla sobre la tierra. E el que aqui venciere: enel cielo sera coro-
nado. Pero mientra que estamos cubiertos desta carne mortal no<n>
somos ciertos del postrimero vencimiento. Si el nuestro padre ada<n>
temiera nunca cayera en tanto mal. Mas la su presumpcion fue co-
mienc'o de todos los malos. El que non teme presume de si mismo
El qual es el que ossa yr cargado de oro entre los ladrones. E que
otra cosa nos ensen~o el sen~or si non temer: diziendo assi. Uelad: q<ue>
non sabeys en qual hora verna el sen~or. Ca si el rrico sopiesse a q<u><<a>>l
hora verna el ladron: velaria cuydadosame<n>te: & non consentiria fo-
radar su casa. E sant pedro llauero del parayso dize assi. O herma-
nos seed mesurados: & velad en oraciones: ca el diablo vuestro con-trario}
[fol. 8v]
{CB1.
assi como leon bramante c'erca a todos: & busca a quien tra-
gue. Ca non ha ninguno que more seguro entre las sirpientes: &
el que es mas sancto & mas sabio mas deue temer. Ca el que mas
alto esta si caye: mayor cayda rrescibe. Ca el diablo alos escogidos
atribula & non cura delos malos: ca suyos son. Cayo aquel muy sa-
bio salamon: & cayo el rrey dauid su padre havn que fue escogido se-
gund el corac'on del sen~or. E porende hermanos otra vegada vos
rruego que temays de toda parte: Ca bien auenturado es el varon
que teme al sen~or: contra el qual si estuvier en castillos muy fuerte<<s>>
non temera. E si se leuantara contra el batalla: enel temor del se-
n~or esperara. Ca el temor perfecto d<e> dios fuera echa el vano temor
& la caridad non ha el temor vano. Sabed que la caridad & el te-
mor del sen~or: vna cosa son. E porende el propheta dauid entendie<n>-
do estas cosas dixo. Sen~or atormenta las mis carnes conel tu a-
mor. El que de vos cobdicia veer los dias buenos: llegue se a este
temor & la su faz sera alumbrada & non confondida. Quien teme al
sen~or: fara buenas cosas: & la su anima morara enlos bienes: & la su
generacion posseera la tierra por heredad. Ca el sen~or firmeza es a
los que lo temen: & el su testimonio sera manifiesto a ellos. Si al-
gund bien fizieredes: fazed lo con grand cautella. Muchos fazen
bien: el gualardon delos quales rroba la vana gloria. Diez fueron
las virgines: pero las cinco fueron echadas delas puertas del cie-
lo. Ay quantos son baptizados: & han nombre de christianos alo<<s>>
quales fuera mejor non hauer seydo baptizados: & esto por que la
pena del infierno mucho mayor es alos malos christianos que alo<<s>>
moros ny alos judios. La naue que es sana de todas partes: por
vn forado pequen~o que enella haya se finche de agua & peresce. erra-
ron los hombres enel grand desierto deste mundo. Ca los vnos se
sometieron al yugo dela auaricia: otros enla suziedad & torpedad
dela luxuria. Otros occupando se en rrobar las cosas sin prouecho
Por lo qual dexado el vso dela rrazon: fizieron de si animalias sin
saber. E fiziero<n> se( )mejantes a ellas. Por lo qual non merescieron fa-
llar el camino de jherusalem nueua civdad del cielo. Sabed que}
[fol. 9r]
{CB1.
ningun malo non entra enlos rreynos d<e>los c'ielos. ca la carrera d<e>l
es estrecha alos malos & muy ancha alos que temen a dios. Jh<es>u
xp<ist>o nuestro sen~or prometio de yr a casa de c'enturio por que sopo q<ue>
lo temia & non quiso yr ala casa d<e>l rrey por que presumio de si. Uer-
daderamente oy non obedesc'en todos al euangelio. diziente el apo-
stol. Uerna el tiempo enel qual los hombres non rrec'ibran la sa-
na doctrina. muchos predican mas no predican todos verdad po-
niendo gra<n>des cargas alos simples por pequen~os pecados & ello<<s>>
viuen en mayores culpas.
{RUB. Capitulo .vij. en que manera deue el doctor predicar.}
{IN2.} El predicador bueno es cuchillo agudo de ambas partes. ca
taja por obra & por exemplo. E el predicador malo con essa
mesma espada fiere & mata con palabras engan~osas & no derechu-
reras. E como el fuego puede dar desi frio & el agua calor & la pie-
dra yr contra suso: assi es rrazon que el varon luxurioso predique la
castidad & si la predica que p<ro>uecho viene alos oydores los quales
le pueden dezir. Por que predicas lo que no fazes. Ca el que bien
predica & mal viue asi mismo condemna & a este tal mejor es callar
que predicar. Quanto sea a dios agradable tal predicador como
este mostrasse enel psalterio ado dize dios al peccador. Por q<ue> cuen-
tas tu las mis justicias & osas tomar la mi ley en tu boca pues q<ue>
tu aborresc'iste la mi disciplina & lanc'aste atras las mis palabras.
Muchos leen grandes cosas & depre<n>den altas scienc'ias & disputa<n>
sotilmente & fablan muy fermosamente por que sean honrrados d<e>l
pueblo & los llamen maestros pero las sus obras a todas estas co-
sas son contrarias. Si al maestro prouado en su scie<n>c'ia es de creer
hermanos amados creed me a mi. ca mucho mas mueue los cora-
c'ones delos ombres la vida santa que las palabras afeytadas. pu-
es primerame<n>te obrad & d<e>spues predicad ca jh<es>u xp<ist>o primero obro
& despues p<re>dico & la obra sin la predicacio<n> es fructuosa lo q<ue> no es
la predicac'io<n> sin la obra. Ca no dixo ih<es>u xp<ist>o q<u><<i>>en predicare la volu<n>-
tad del mi padre mas el que la fiziere & yo non denuesto alos bue-
nos predicadores que fazen lo que predican: mas alos que predi-
can & non fazen las obras. Ca la sotileza delas palabras sin las}
{SG. b j}
[fol. 9v]
{CB1.
buenas obras es como ayre sotil que pasa por las orejas & por ver-
dad es como fumo que pasa sin fructo. Entended lo que vos digo
mucho mas meresc'e el que faze & predica que el q<ue> faze & calla. ca si
yo fago buena obra a mi solo aprouecho: & si bien obro & predico
aprouecho a mi & a otros muchos. Ca escripto es. Los que a mu-
chos ensen~an el camino de justic'ia seran enel c'ielo assi como estre-
llas perdurables. ca los sanctos predicadores son claridad para
alumbrar el mundo por que por la su doctrina los corac'ones escu-
ros & puestos enlas tiniebras delos peccadores son alumbrados d<e>
jhesu christo el qual es verdadera claridad que alumbra las tinie-
bras. E otrosi los santos pr(r)[e]dicadores son como sal dela tierra
para condir conlas palabras de dios las quales son manjar delas
almas. E el offic'io de predicar otorgado es a qual quier delos sa-
bidores que fizieren buenas obras: & mas digo que el sabidor que
obra bien & non ensen~a alos otros tenido es de dar rrazon a dios.
Ca el apostol san johan diz. El que aborresc'e a su hermano omic'i-
da es: & el que touiere las rriquezas del mundo: & viere a su herm<a>-
no puesto en grand pobreza & c'errare sus entran~as & non le acorri-
ere como esta en este la claridad de dios. Quanto mas el que vie-
re a su hermano embuelto enlos peccados & non le amonestare co<n>
palabras de doctrina spiritual bien podra ser dicho omicida & sin
caridad. O doctores & rrectores delas animas alos quales enco-
mendo el sen~or el officio del predicar para que mostrassedes al pue-
blo el camino de saluacion temed grauemente a dios: ca todos a-
quellos que por vuestro mal exemplo o por vuestra neglige<n>c'ia mu-
eren enlos peccados seran demandados de vuestras manos por el
sen~or que vos las encomendo. Ca quanto en mayor grado estades
si non rregid(e)[o]s vuestros pueblos como deuedes tanto mas sere-
des atormentados: & parad mientes que non vos deuedes tener
por sen~ores mas por pastores & guardadores & guiadores delas a-
nimas: vno es dios vn pastor princ'ipal el qual conosc'e todas sus
ouejas: & las demandara de vuestra<<s>> manos. O quantos son oy en
la yglesia no<n> pastores verdaderos mas asoldados alos quales da}
[fol. 10r]
{CB1.
muy poco delas ouejas de jh<es>u christo & lo que es mas graue ellos
mesmos son lobos rrobadores los quales rroban & destruyen las
ouejas que deuian guardar. Ciertamente non ha peor cosa mi ma<<s>>
aborresc'ible que el que deue guardar la cosa la destruye. O qua<n>to<<s>>
son oy enlas yglesias no<n> pastores mas destruydores los quales no<n>
han cuydado delos pequen~os: mas destruyen & tragan como el in-
fierno sin fartura las sustancias & los trabajos delos hombres. E
non solamente no<n> los alimpian delos peccados mas ellos mesmos
por su negligenc'ia o por sus malos ministros los traen alas cosas
non conuenibles con sus obras descomulgadas. E si a estos tales
dexasse el sen~or sin pena non seria derechurero. E por ende o mis fi-
jos mucho amados mientra que veuides seruid a dios en temor: &
alegrad vos enel con tremor. Resc'ebid su disc'iplina por q<ue> non pe-
rezcades del camino derecho. O mis fijos mucho amados otra ve-
gada vos digo que gostedes & veades quan ma<n>so es el sen~or. Lo<<s>>
rricos ouieron mengua & fambre: durmiendo en este mundo enlas
rriquezas & enlos deleytes: & el dia d<e>la muerte no<n> fallaran ningu<n>a
cosa en sus manos: mas los que buscaren al sen~or nunca les falle-
sc'era todo bien. Ca manc'ebo fuy & enuegesc'i & nunca vi al justo de-
samparado nin q<ue> la su generac'io<n> ouiese mengua de pan.
{RUB. Capitulo .viij. dela amonestac'ion que fizo san jheronimo
fablando dela pobreza.}
{IN2.} O mis fijos mucho amados seed rremediadores dela pobreza
por que siguades las pisadas de aquel el qual como fuesse
en forma de dios trayente las cosas por palabra dela su virtud: en
la casa del qual son las rriquezas & la gloria: omillo asi mismo to-
mando forma de sieruo & quiso nasc'er en mengua & en pobreza: la
qual pobreza suffrio toda su vida: & despues murio pobre & fue en-
terrado como pobre. ca el dixo. Las rraposas tienen cueuas: & las
aues del c'ielo tienen nidos: mas el fijo dela virgen non ha do acue-
ste su cabec'a. Otro si el apostol manda alos predicadores que
non lieuen saco ny espuerta. E jhesu christo consejo a vn manc'ebo}
{SG. bij}
[fol. 10v]
{CB1.
vender lo que hauia: & dar lo alos pobres. Si vos creedes jhesu
christo ser dios: creed que non puede ser engan~ado: Ca si engan~o
rresc'ibiese non seria dios. E si tenedes que non puede ser engan~a-
do seguid la su pobreza: ca cosa es que no<n> puede ser poseer las gra<n>-
des rriquezas & seguir a jhesu christo. La naturaleza niega alas
cosas contrarias estar en vno: ca non podemos seruir a dio<<s>> & ala<<s>>
rriquezas. O yo so engan~ado: o los tales rricos en fin de su vida se-
ran engan~ados. E que a mi non creen de que dexan las sus rrique-
zas al tiempo dela muerte creer me han de que sean puestos enla
mengua que dura por siempre. El rrico de que fabla el euangelio
cada dia comia muy bien & vestio se de purpura & bisso: mas despu-
es que murio fue puesto enlos tormentos del infierno: & sintio men-
gua sin fin por que no<n> creyo a moysen & alos otros prophetas. Ni<n>-
gun cauallero de jhesu christo non se embuelue enlos negoc'ios del
siglo. Ca el rrey non sera saluo por su grand poderio ny el rrico por
sus rriquezas por que el fiar delas rriquezas engan~oso es: & falso
para la salud. Non sabemos que la soberuia ayuntada es alas rri-
quezas: & non ha peor cosa que la soberuia. Non sabedes que to-
dos los males nasc'en dela soberuia asi como de rrayz. Quando el
hombre es fecho rrico & fuere acrec'entada la gloria de su casa: lue-
go ensoberuesc'e: & como ensoberuesc'iere luego empeora<n> todas su<<s>>
carreras en todo tiempo. E seyendo en asechanc'as con los rricos
cuyda malamente en ascondido como mate al innoc'ente. E los su<<s>>
ojos acatan al pobre & asechan ascondidamente assi como leon en su
cueua para lo rrobar. E dize en su corac'on oluidado ha dios estas
cosas & boluio la su cara por que non vea fasta enla fin. El sen~or al-
gunas vegada<<s>> es creydo dormir asi como tomado de vino. E ver-
daderamente quanto mas se detiene con pac'ienc'ia para fazer juy-
zio: tanto mas se pone en[ ]san~a. E por ende c'iento tanto es de te-
mer quando luengamente suffre los peccados que non quando lu-
ego los atormienta. Consiente el sen~or algun tiempo los justos
padesc'er & ser atormentados delos malos & soberuios por que los
peccadores sobre ellos hedifiquen: & aluenguen su maldad. E por}
[fol. 11r]
{CB1.
ende como quier que algun poco aparezca dios oluidar al pobre.
pero non lo oluidara enla fin. Ca el es ayudador del huerfano & a el
es d<e>xado el pobre & el da grac'ia alos omildes & contradiz a los so-
beruios. Quebranta el brac'o del peccador & del malo & oye el des-
seo del pobre faziendo juyzio al pobre & al humilde por que el hom-
bre soberuio non se atreua mas a ensalc'ar se sobre la tierra($.)[.]
{RUB. Capitulo .ix. dela homildad.}
{IN2.} Et porende o mis fijos mucho amados si pobres sodes homi-
llad vos so la mano poderosa de dios por que non perda-
des las cosas que fazedes. Ca la pobreza non es a dios plazente-
ra sin la homildad. E quiso el fijo de dios encarnar enla virgen sa<n>-
ta maria: mas por la homildad que por todas las otras virtudes
Ca asi como dela rrayz dela soberuia nasc'en todos los peccados:
asi dela rrayz dela homildad nasc'en todas las virtudes. Apre<n>ded
del saluador: ca manso fue & homildoso de corac'on. Homillo se por
nos en todas las cosas: & fizo se obediente fasta la muerte que rre-
sc'ibio enla cruz.
{RUB. Capitulo .x: dela obedienc'ia: mayormente delos monges.}
{IN2.} Por lo qual o mis fijos si homildes queredes ser: seed otrosi
obedientes a toda humanal criatura por dios. Parad mien-
tes mis fijos mucho amados como hauedes nombre de monges:
ca monge quiere dezir solo & triste. Non conuiene al monge tener
querer & non querer saluo enel peccar. Enel peccar sea a vos non q<ue>-
rer & enlas cosas lic'itas & honestas sea vos querer: obedesc'iendo
en todas ellas. Ca non son muchos los mandamientos que haue-
des de complir. El monge que espera que le manden la cosa dos
vezes non es obediente mas menosprec'iante. Ca leemos que sant
pedro & sant andres su hermano ala boz del primero mandamien-to}
{SG. b iij}
[fol. 11v]
{CB1.
de jhesu christo dexaron sus rredes & todas las otras cosas que
hauian: & luego lo siguieron. Esta es verdadera obedienc'ia: el mo<n>-
ge nunca fazer su voluntad: mas con rreuerenc'ia obedesc'er ala vo-
luntad ajena. Este enxemplo dexo jhesu christo el qual lauando lo<<s>>
pies de sus discipulos: dixo a sant pedro non queriendo obedesc'er
Si non consintieres que te laue los pies non havras parte comi-
go enel mi rregno. E porende o mis fijos mucho amados assi co-
mo hauedes nombre de monges asi sea a todos vos vn querer: ca
buena cosa es & alegre los hermanos morar en vno.
{RUB. Capitulo .xj. como deuen ser honrrados los hombres & d<e>l
menosprec'io delas rriquezas.}
{IN2.} O fijos mucho amados non sea entre vos mayor & menor co-
mo entre las gentes que el que es mayor asi como rrey o pri<n>-
c'ipe quiere ensen~orear se delos otros & ser seruido & alavado d<e>llos
& el menor que siempre sirua & subjecto. Mas entre vos sea mayor
& menor a enxemplo de jhesu christo rrey delos cielos: el qual fue
mayor por homildad & menor por seruic'io. el vuestro mayor sea por
homildad compan~ero. Pero si alguno d<e>los hermanos peccare alli
muestre autoridad & mayoria rreprehendie<n>do le sus peccados por
zelo d<e> justicia: & assi sea el hombre amado q<ue> sean aborrescidos sus
peccados. Gra<n>d sen~al d<e> amor es en aq<ue>l q<ue> rreprehende al hermano
non solamente delos peccados mayores mas avn delos menores.
Uana homildad es & non verdadera callar los peccados. Ca dize
ysayas. llama non c'eses & alc'a la tu boz asi como tro<m>pa. muestra al
mi pueblo sus peccados. Agora quisiesse dios que toda creatura al-
c'asse la boz contra los peccados que si el peccador no<n> oye a dios ny
lo teme alomenos tema alos hombres. Lo qual nos ensen~a el apo-
stol diziendo asi. Ensen~ad vos & non querades peccar. El sol no<n> se
ponga sobre vuestra san~a. Ca justo es el sen~or & amador de justic'ia
& la su faz vio la egualdad. Pues justo es el sen~or seed vos justos.
La negligenc'ia & vana homildad del pastor da logar alos lobos}
[fol. 12r]
{CB1.
que coman el cordero. Non acates la faz del poderoso. ca non rre-
sc'ibe dios las personas mas las buenas obras. Obrad en todo en
todo logar lo que es justo. La vuestra justic'ia es dar a cada vno
lo suyo. Conuiene obedesc'er a dios mas que alos hombres & si ca-
llaes la verdad por miedo delos poderosos: c'erca de vos mismos
juzgaes & soes fechos juezes de vuestros malos pensamientos. &
non habunda la vuestra justic'ia mas que la delos escriuanos & fa-
riseos. Catad que non honrredes mas al rrico que al pobre: saluo
si el rrico fuere de mejor vida. Ca la ymagen de jhesu christo rrespla<n>-
desc'e enel pobre & enel rrico la ymagen del mundo. Todos somos
miembros en vn cuerpo. la cabec'a del qual es jhesu christo. Que
meresc'e de honrra el rrico & poderoso mas que el pobre: por ventu-
ra por que es rrico & poderoso. E si esto es: por que predicamos me-
nosprec'iar las rriquezas & la gloria del mundo. Non creo que de-
ua ser honrrado el rrico por el vso delas rriquezas mas que el po-
bre. E si tu honrras al rrico mas que al pobre: antepones mundo
a dios. E si alguna cosa amas enel mundo mas que a dios non e-
res digno de dios. E por ende rruego vos hermanos mucho ama-
dos que dedes a dios las sus cosas: & al mundo las suyas. La bo<n>-
dad en todo lugar sea honrrada. & la maldad denostada. Mas ago-
ra quiero hazer sermon delos que se glorian enlas rriquezas falle-
sc'ederas las quales seran tornadas despues de poco tiempo en c'e-
niza: & por nobleza & poderio & vana dignidad quieren ser ensalc'a-
dos oyendo lisonjas & alaua<n>c'as delos locos: & apremia<n> alos otros
menosprec'iando los por las quales cosas creen que alcanc'aran la
gloria perdurable la qual el sen~or piadoso prometio alos solos ho-
mildes & menosprec'iadores del mundo. Que me conuiene dezir d<e>-
stos tales si non guay guay d<e> vos que cuydades yr al rreygno d<e>los
c'ielos por el camino dela rriquezas. como sea mas ligera cosa el
camello passar por el forado del aguja que el rrico entrar en el rrey-
gno delos c'ielos. Estas palabras no<n> son mias mas son de jh<es>u xp<ist>o
Si esta sente<n>c'ia no<n> es derechurera luego jh<es>u xp<ist>o no<n> es dios. ca el}
{SG. b iiij}
[fol. 12v]
{CB1.
mesmo dixo. El c'ielo & la tierra passaran: & las mis palabras non
passaran. O vos rricos & poderosos por el viento dela ventura no<n>
estable: o mesquinos por que confondes alos otros que non son rri-
cos & acoc'eaes los asi como a viles. Esto fazes por que estaes c'ie-
gos por las vanidades & honrras falsas & sen~orios deste mu<n>do. co-
mo la vuestra vida muy breue pued<e> ser tajada por ve<n>tura e<n> esta no-
che por muerte: asi como la tela acabada de texer es luego cortada
& despues de vuestra muerte seres continuamente atormentados
sin fin que non havra termino. E esto por que viuays enlos tra-
bajos delos hombres. E non solamente non queraes trabajar co<n>
los otros hombres: mas alos que trabajan non dexaes veuir: &
por tanto non seres ac'otados con los hombres: mas con los demo-
nios. E quanto mayor fuere la vuestra gloria & alegria eneste mun-
do tanto mayor pena vos esta aparejada enlos infiernos. Leemos
que jhesu christo escojo doze apostoles: de todos estos solo sant bar-
tholome fue fijo dalgo. Sant matheo ante que fuese apostol fue rri-
co: todos los otros eran pobres & pescadores. Si jhesu christo es
verdadero & todas las cosas que de su boca oy me<n>tirosas non son:
delos tales hombres como estos tan apenas se saluara vno de mill
E los que agora non me creen: despues de poco tiempo puesto<<s>> en-
los tormentos me creeran. Si alguno por ventura c'iego enla lum-
bre dela verdad me preguntasse estas cosas marauillando se della<<s>>
diziendo. Si por vn peccado mortal sera el hombre condemnado.
pues de cien mill non se saluara vno. Mas que es el rrico farto de
viento mortal d<e>la fama si vna avaric'ia delo<<s>> hombres peccadores
Por ventura enlos rricos & nobles & poderosos & letrados son al-
gunos que rroban por fuerc'a los trabajos delos pobres & los a-
baxan: & otrosi los matan. E esto fazen por la abastanc'a que rresc'i-
bieron dela casa del sen~or: para que diessen las cosas nec'essarias a-
los pobres: fazen lo contrario. Ca c'iertamente ayuntan superfluy-
dad de muchas vestiduras: & non curando delos pobres desnudo<<s>>
que mueren de frio($.)[.] Fazen gra<n>des palac'ios & otros hedific'ios pa-ra}
[fol. 13r]
{CB1.
que acaten los ojos delos hombres: & los pobres mueren de fa<m>-
bre enlas plac'as: E estos tales rricos fazen muchas vezes combi-
tes a otros tales rricos: & inchen sus vientres de manjares muy d<e>-
licados: por culpa delos quales peresc'en los pobres de fambre. q<ue>
otra cosa es la vida destos tales si non pecados. E estando asi el su
vientre destos tales lleno de muchos manjares. luego ala su puer-
ta esta presta la luxuria. Que dire de aqui adelante. Todas las len-
guas delos mortales fallesc'erian queriendo contar los peccados
destos los quales non conosc'en a dios si non son~ando ny como creo
piensan que han de morir. Non cae en muchos peccados el que ha
de morir: & sabe que dios ha de ser su juez. Uerdaderamente mu-
cho es flaco & mesquino el que ha memoria destas cosas: & non me-
nosprec'ia todas las temptac'iones d<e>l diablo. E por ende si estos ta-
les conoc'iessen a dios su juez & creyessen que hauian de morir alo-
menos non peccarian tan seguramente. Estos tales mesquinos a
que yan alas yglesias: o por que van oyr lo<<s>> misterios diuinales.
Uan alla para que vean la fermosura delas mugeres: c'ierto si. Ca
este su pensamiento & su predicac'ion & el conosc'imiento que han d<e>
dios. E desta guisa escodrin~an la ley de dios: ayuntando muchas
rriquezas para sy & para sus fijos anda<n>do sobre mar & sobre tierra
con muchos trabajos & vigilias & pensamientos & compra<n> pan~os
muy prec'iosos fechos por variedad marauillosa de artefic'ios & vi-
sten se a porfia vnos de otros: & trabajan por hauer abastadamen-
te muchas rriquezas para los juegos & danc'as & garc'onias & fa-
zer grandes combites & delicados: & vsar desordena[da]mente de luxu-
ria con las mugeres compliendo sus voluntades en todas estas co-
sas. Guay de vos mesquinos ca non sabes lo que fazes. Ca co-
miendo & beuie<n>do & vsando de luxuria desordenadame<n>te ante d<e> ti-
e<m>po destroyres vuestros cuerpos & matareys vuestras animas. &
de q<ue> cuydaes q<ue> vos viene<n> las enfermedad<e>s ta<n> espesas & la muerte
ta<n> arrebatada si no<n> d<e>l mucho comer & d<e>l mucho beuer & de vsar mu-cho}
[fol. 13v]
{CB1.
con las mugeres. Cu[y]dades engan~ar a dios ciertamente enga-
n~aes a vos mismos. Ca oluidaes vuestras animas por viciar lo<<s>>
cuerpos & destroyr los & las animas ante de tiempo. E porende o
mesquinos locos gozad vos & alegrad vos eneste breue tiempo q<ue>
que agora teneys. ca despues siempre conel diablo llorarees. Que
fazes. Non dexes de traher muchas & diuersas vestiduras por
que non sea menoscabada vuestra nobleza: & fazed en manera que
ninguno non haya que pueda llegar a hauer ta<n>ta gloria como vos
ny vos pueda sobrepujar enla vana honrra & soberuia deste mundo
por que despues enel infierno rresc'ibaes verguenc'a & confusion. E
desque alla seaes a do son los vuestros combites delicados: & los
manjares de diuersas maneras: & do son los vinos prec'iosos ado-
bados con miel & con espec'ias. Comed bien & embriagad vos: Ca
despues dela muerte non vos daran logar: mas cobdic'iares sola-
mente vna gota de agua co<n>el rrico que cada dia comia bien: & pu-
estos conel enlos tormentos del infierno non la podres hauer. Re-
scebid vuestros solac'es & complid vuestros deleytes en luxurias.
Sembrad en corrupc'ion para que de corrupc'ion cojaes la sen-
tencia diuinal: la qual dara aquel justo juez enel grand dia del juy-
zio quando dira. d malditos enel fuego perdurable que esta apa-
rejado al diablo & a sus angeles. O corac'ones duros como la pie-
dra si tal sentenc'i( )a esperaes por los mesquinos solazes de aqueste
mundo. Como non temes esperando aquel dia tan espantoso & tan
cruel enel qual non s(a)[o]lamente vos conuerna dar cuenta al sen~or de
las luxurias & vestiduras su( )perfluas & comeres & beueres desord<e>-
nados: & de todo el tiempo perdido en que veuistes: mas avn d<e> to-
das las otras cosas havres a dar rrazon. Mesquinos por que no<n>
vos alimpiaes & por que vos detenes de dia en dia & no<n> vos tor-
naes al sen~or & no<n> vos arrepentis d<e> todos vuestros peccados. ahe
que la muerte se aq<ue>xa & corre de noche & de dia para vos rrobar d<e>-
ste mundo. Ahe que el diablo se appareja para vos rresc'ebir. Ahe
q<ue> las vuestras rriq<ue>zas fallesc'er vos han & los gusanos espera<n> los}
[fol. 14r]
{CB1.
vuestros cuerpos: los quales criays con tanta diligenc'ia para
los rroer & comer fasta que las animas se ayunten otra vez con e-
llos & rresc'iban en vno penas para siempre. Por que demandades
las vanidades deste mundo & los solazes & rriquezas & gloria: en
las quales cosas errades malamente. Ca non fallaredes aqui pla-
zer sin pesar. Mas si queredes hauer los gozos verdaderos alle-
gad vos ala gloria c'elestial para la qual sodes fechos: Ruego vo<<s>>
que dexedes las cosas decaybles & passaderas por que podades a-
uer las perdurables. Mas que dire de aquellos que non c'essan de
peccar por temor ny por amor de dios ny por espanto dela muer-
te ny delos tormentos venideros: mas antes les pesa por que non
pueden fazer los males que cobdic'ian. Guay de vos mesquinos
que rreydes aqui: ca despues lloraredes. Guay de vos mesquinos
que deseaes estos gozos temporales: Ca despues soffriredes los
tormentos del infierno contra vuestras voluntades. Ahe que po-
co tiempo vos queda. Enchid las medidas de vuestras malicia<<s>>
Usad en este breue tiempo de juegos: beodezes: peleas: & contien-
das: danc'as: & garc'onias: & non des[e]aes passar el tiempo vazio de-
stas cosas en que vos detenedes mientra que veuides. Allegad a
vuestros fijos honrras & rriquezas: & poderios: & acresc'entad vue-
stra nobleza: & fazed por que vuestros fijos puedan complir & ma<n>-
tener las honrras que les dexaes: por que despues todos ayunta-
dos enel infierno padescaes mayores tormentos. Mas por ven-
tura alguno me dira. Benigno es el sen~or & misericordioso. el qual
rrec'ibra & perdonara alos peccadores que se tornaren a el. E yo co-
nosco esto ser verdad: ca el sen~or mas piadoso es que cuydamos: &
perdon a a todos los que a el se tornan como deuen. Non vos pa-
resc'e quanto sea el sen~or benigno & piadoso pues que suffre tantas
injurias: & deseruic'ios delos peccadores: pues les da espac'io de
vida en que se puedan enmendar. Sabed que assi como es piadoso
en soffrir: asi es justo en atormentar. Otrosi alguno me podra de-
zir que el hombre que toda su vida viue mal si ala hora de la muer-
te se arrepiente & se confessare sera perdonado de dios. O que va-na}
[fol. 14v]
{CB1.
esperanc'a & falso pensamiento tal como este: ca de c'ien millares
de hombres que mal viuan: tan apenas sera fallado vno que sea p<er>-
donado del sen~or. El hombre que toda su vida fue criado en pecca-
dos & nunca vio a dios ny lo conosc'io ny se quiso obedesc'er ny se co-
nosc'io por peccador. ny quiso saber que cosa era penitencia si non
por vent($u)[u]ra dormiendo & todo embuelto enlos negoc'ios del siglo
como fara penitenc'ia fructuosa ny plazentera a dios quando se vi-
ere enla angostura dela muerte: & dexa su muger & sus fijos: & sus
rriquezas con grand dolor: delas quales sabe que non vsara mas
& al qual atormienta la enfermedad grauemente. el qual si sopiesse
que hauia de escapar non se confesaria como podra este tal rresc'e-
bir perdon de dios. Uerdaderamente fare conclusion. El que mie<n>-
tra que esta sano & libre dela enfermedad non teme de offender a di-
os ny se quiere confessar enla muerte non meresc'e ser perdonado.
O fijos mucho amados que penitenc'ia es la que toma aquel que
vee ya que non puede mas viuir: el qual si se leuantasse dela enfer-
medad seria peor que primero. Yo supe & conosc'i muchos d<e>los rri-
cos q<ue> se confesaron enla priesa dela muerte: & despues que se leuan-
taron dela enfermedad corporal: empeoraron en su vida. Esto ten-
go & creo & en muchas maneras lo apre<n>di q($u)[u]e el que siempre fue
malo & non c'eso de peccar ny propuso de se emendar que su acaba-
miento siempr($e)[e] fue malo: por que este tal siempre viuio enlas va-
nidades del mundo. diziendo el propheta La muerte delos santo<<s>>
prec'iosa es enel acatamiento del sen~or: & la muerte delos malos
muy aborrec'ible.
{RUB. Capitulo .xij. delas rriquezas men[o]s(o)prec'iaderas por el
deseo delas cosas c'elestiales.}
{IN2.} O mis fijos mucho amados armad vos de fortaleza & seed po-
derosos & fuertes & obrando justic'ia non quexades temer la
pena sotil delos mezquinos rricos & poderosos. la flaqueza & mez-
quindad d<e>los quales mostramos ser tanta quanto non podria de-
zir lengua carnal}
[fol. 15r]
{CB1.
El que por la justic'ia suffriere persecuc'iones bienauenturado es.
& bien le yra: & si muriere por la justic'ia mas bienauenturado sera
Ca la muerte delos santos muy preciosa es ante el acatamiento d<e>l
sen~or. Si cobdic'iades viuir con jhesu christo. non temades morir
por el. Ca no<n> podriades soffrir por jesu christo en esta vida las pe-
nas que vos eran deuidas para ganar & hauer la gloria venidera
que nos sera rreuelada quando apparesc'iere la gloria que esta suso
non sobre la tierra. Pues el que non trabaja non espera galardon
Ca non solamente abasta hauer nombre de christiano si non fiziere
las (s)[o]bras. E si christiano eres semeja a jhesu christo. ca en vano se
llama christiano el que sigue al diablo: mas de verdad se deue lla-
mar antechristo: segund lo que dize sant johan apostol. Oystes que
el antechristo viene & muchos son fechos antechristos. E porende
si queredes rreynar con jhesu christo padesc'ed por el su nombre per-
secuc'ion. Si a jhesu christo dios & rrey: el nombre del qual es so-
bre todo nombre conuino a[ ]padescer & asi entrar enla su gloria: co-
mo queremos nos entrar en ella sin trabajo. O quan locos somos
& tardioneros a creer en nuestros corac'o<n>es. queremos aqui gozar
nos con el siglo & despues rreyn~ar con jhesu christo. El sen~or entro
en su gloria despojado & el sieruo quiere entrar cargado de vestidu-
ras & de oro & de piedras prec'iosas. El sen~or entro ayuno: & el sier-
uo quiere entrar con beodez & co<n> luxuria El sen~or murio enla cruz
por nos & el sieruo quiere dormir en lecho que sea muy delicado: &
asi yr ala gloria perdurable. Lo que el sen~or non faze quiere lo fa-
zer el sieruo. Prometio el sen~or el su rregno alos fijos del zebedeo
si beuiessen el caliz que el hauia de beuer. Que quiere dezir: si go-
stassen el amargura dela muerte como el la hauia de gostar. E assi
o vos fijos delos hombres locos non juzgades derechame<n>te ny co-
nosc'edes la verdad diziendo d<e>l mal bien & del bien mal. Por ende
tornad vos a vuestros corac'ones & venid a mi: & oyd me: & contar
vos he lo que oy & conosc'i. Ca non quiero que sea ascondido a
los fijos delos hombres lo que me contaron mis padres.}
[fol. 15v]
{CB1.
Buena cosa es llegar se el hombre a dios: & andar segund la su vo-
luntad: & asi como jhesu murio por nos: assi es rrazon & derecho q<ue>
nos muramos por el si fuere menester. Ca el seyendo dios & ho( )m-
bre puso la su anima por nos: & nos deuemos poner las nuestras a-
nimas por su amor. Ca el que en este mundo ama la su anima que
quiere dezir la su voluntad pierde la enel otro Jhesu christo pade-
sc'io por nos dexando nos enxemplo para que nos sigamos las sus
pisadas. Non creo que es christiano el que non se falla aparejado
para morir por jhesu christo. El que sirue a jhesu christo sigua a
jhesu c[h]r(h)isto Di me ombre que solamente eres christiano por nom-
bre & por palabras: la fe de jhesu christo tienes & predicas buena
cosa es: mas pregunto te ado son las obras. Non sabes que la fe
sin obra es muerta. Crey por c'ierto que si loas a jhesu christo por
boca & non por obra no<n> lo alauas mas ante lo niegas. Si creyese<<s>>
lo que el dize alomenos temerias & hauerias verguenc'a de todos
los peccados: & si crees enel & obras mal. c'iento mas seras atorme<n>-
tado. Non sabes que el pecado que es fecho por malic'ia que es pe-
or que el peccado que es fecho por ygnoranc'ia. Pecco el angel: &
pecco el hombre: pero el ombre fallo perdon: & el angel non fue per-
donado. esto es por que el angel pecco por sola malic'ia & el ombre
pecco por consejo & engan~o del diablo. Pero podria alguno dezir
por que consiente dios que yo sea tentado: ca si el diablo no<n> me te<m>p-
tasse yo non peccaria. Al qual rrespondo asi. O mesquino si non oui-
eses batalla & trabajo non avrias gualardon. Non sabes que el ca-
uallero carnal: a todos peligros de muerte se pone por fazer pla-
zer & seruic'io a su rrey & a su sen~or. E avn aqueste ombre podra de-
zir. Non es marauilla que yo peque pues me fueron dados mu-
chos mandamientos. ca adam nuestro padre non fue dado mas d<e>
vn mandamiento que non comiese del arbol vedado. E seyendo
tan sabidor: & teniendo tanto bien traspaso el mandamiento: & co-
mio del fructo del arbol. Al qual rrespondo & digo que esta non
es derecha escusac'ion. Ca adam non sabia estonc'es que cosa era
temptac'ion diabolica: & non hauia caydo otro al-guno}
[fol. 16r]
{CB1.
en semejante yerro por que escarmentara enel nin cuydo que
tan grand deseruic'io fazia a dios. Mas tu mucho mas peccas pu-
es crees & sabes la pena que el paso por solo aquel pecado: & tu sa-
biendo que el & otros muchos perdieron el parayso por que pecca-
ron & ouieron muchos grandes tormentos por que te no castigas
enellos & fazes tantos millares de peccados. E assi los tales c(r)h[r]i-
stianos que enla boca & por la lengua dizen que creen en dios & el
su corac'on no es derecho conel. no creen como deuen nin han fe co-
mo deuen en su testamento. Si alguno ama a jh<es>u christo & es ver-
dadero christiano espec'ialmente el sacerdote o el monge enel qual
deue rresplandesc'er la perfection assi como en espejo: no solamente
rrenunc'ie todas las cosas que posee mas avn niegue a[ ]si mesmo en
tal manera que todo sea muerto al mundo. Ca si el grano que siem-
bran enla tierra non muere: quiere dezir si no<n> podresc'iere solo que-
dara & no<n> dara de si fructo alguno: & si podresc'iere dara de si mu-
cho fructo. E el que viue enlos negoc'ios del mundo muerto es a
dios. Conuiene que el hombre que quiere alca<n>c'ar la perfection asi
sea muerto al mundo que no<n> cure delas cosas mundanales mas q<ue>
si fuese muerto asi que diga conel apostol. La nuestra conuersac'io<n>
enlos cielos es. Otrosi diga. viuo yo: non yo: mas jh<es>u xp<ist>o viue ya
en mi. E porende el que justo es non tema ya perder esta vida que
es muerte por que pueda fallar la vida perdurable que es jh<es>u xp<ist>o
& non tema alos que pueden matar los cuerpos. Ca non pueden
matar las animas & suffra aqui las tribulac'ione<<s>> que ayna pasara<n>
por que aya despues los gozos sin fin. Este solo camino es para yr
ala tierra c'elestial. Ciertame<n>te si por otro camino pudiesemos alla
yr en todo seria dios ment[i]roso. Non creades que estas palabras q<ue>
vos digo que las rresc'ebi de hombre: nin las aprendi de hombre:
mas tome las d<e>l euangelio de christo: asi nos conuiene ganar el re-
yno de dios por muchas tribulac'iones. yerra el que cuyda que por
las rriquezas & deleytes deste mundo puede yr al rreyno d<e>los c'ie-
los. Sen~al es d<e> conde<m>pnac'ion manifiesta el que quiere aqui seguir}
[fol. 16v]
{CB1.
sus plazeres & ser amado del mundo. como sea verdad que alos q<ue>
dios ama aquellos rreprende & castiga. Si enel mundo vos conuie-
ne gloriar de buenamente vos gloriad enlas vuestras tribulacio-
nes & contrariedades. Ca esto prometio jh<es>u xp<ist>o a sus disc'ipulos
amolos fasta enla fin & en sen~al de mayor amor enla postrimera c'e-
na dixoles. En verdad vos digo que vos llorarede<<s>> mas el mundo
se gozara. O mis fijos mucho amados gozad vos si el mundo vos
aborresc'e desead sofrir baldones & denuestos delos ombres. ca be<n>-
ditos seredes quando vos mal dixieren los ombre<<s>> & vos persigui-
eren & dixieron todo mal contra vos por el fijo dela virgen gozad
vos entonc'es & alegrad vos. ca el vuestro gualardon largamente
vos esta guardado enlos c'ielos. O mis fijos agora se leua<n>tasse este
mundo contra vos. E sabed que si el mundo vos aborresc'e non so-
des del mundo. ca si del mu<n>do fuessedes amar vos ya como a suyo<<s>>
{RUB. Capitulo .xiij. dela paciencia}
{IN2.} O mis fijos gozad vos mucho quando ouieredes en este mu<n>-
do muchos denuestos & contrariedades ca sabed que dellos
nasc'e fortaleza & la pacienc'ia: & la pac'ienc'ia siempre ha obra aca-
bada & las virtudes son prouadas enel ombre por pac'ienc'ia assi
como el oro enel fuego. El que las otras virtudes ha & non ha la
pac'ienc'ia es como el que tiene en vasos de lodo el oro limpio. ca el
nuestro saluador dize. Enla vuestra pac'ienc'ia posseeredes las vue-
stras animas & la fortaleza allegada es ala pac'ienc'ia. ca el varon
pac'iente fuerte es en su corac'on: & assi el que fuerte es & pacifico se-
guramente puede esperar los bienes dela vida perdurable. Guar-
dad la pac'ienc'ia en vuestras voluntades & poned la por obra qua<n>-
do fuere menester. Sabed que la pac'ienc'ia es vela con la qual la
nuestra naue seguramente anda enlas tempestades deste mundo:
& puesto que qualquier viento le sea contrario non teme algun pe-
ligro. Las palabras injuriosas non mueuan alguno de vos a ven-ganc'a:}
[fol. 17r]
{CB1.
o aborresc'imiento del proximo.
{RUB. Capitulo .xiiij. dela mise(t)[r]icordia & dela caualleria delos sa-
c'erdotes & monjes & del cuydado delos pobres}
{IN2.} O mis fijos sed misericordiosos assi como vuestro padre es m( )i-
sericordioso: el qual llueue sobre justos & sobre peccadores:
& faze nasc'er el su sol sobre buenos & malos. Juyzio sin misericor-
dia sera dado contra aquel que non faze miseri(r)[c]ordia. Ca la miseri-
cordia sobre enxalc'a al juyzio. Si non perdonares en vuestros cora-
c'ones alos que vos fazen injuria: el vuestro padre non vos perdo-
nara. Ca en vano demanda misericordia el que la niega alos otro<<s>>
diziendo el apostol. Sofris por el mundo de buena miente si algu-
no vos pone en seruidumbre: o si alguno vos fiere enla cara: pues
mucho mas deueys soffrir por el sen~or: a qui es firme la nuestra vir-
tud: aqui es toda nuestra merc'ed & nuestro gualardon: que ame-
mos nuestros amigos en dios & alos enemigos por dios. ca como
dize el euangelio. Aquel sieruo malo que rresc'ibio misericordia d<e>l
rrey su sen~or: por que non houo misericordia de su deudor: por tan-
to meresc'io que le fuesse demandado despues el deudo que le hauia
perdonado el rrey su sen~or. La misericordia es de ayuntar ala justi-
c'ia. Ca la justic'ia sin misericordia crueldad es. E la nuestra ley to-
da es fundada enla misericordia: ca por justic'ia pudiera vos dios
condemnar por vuestros peccados pero salua nos por la su miseri-
cordia: por la qual cosa el que non ha misericordia: non es christia-
no. Cosa es que non puede ser el hombre piadoso & misericordioso:
non amansar ala yra de dios. Bienauenturados son los misericor-
diosos: ca ellos alcanc'aran misericordia. O mis fijos sabed que el
sac'erdote o el monge sin misericordia tal es como la naue de toda<<s>>
partes foradada & puesta en medio del mar. Uana es la rreligion
que non ha misericordia. Poco aprouecha al sac'erdote & al monge
non traher tales vestiduras como los del mundo: & concordar con
ellos enla vida. Ca la diuersidad del habito & delas vestiduras no<n>
fazen al sac'erdote ny al monge: mas la vida buena & honesta.}
{SG. cj}
[fol. 17v]
{CB1.
O que dire muchas vezes el hombre por grand tristeza que tiene
fabla & dize muchas cosas. Ahe que el mundo lleno es de sac'erdo-
tes & de monges: pero tan malos son: que tan apena<<s>> podra ser fa-
llado vno que sea bueno entre c'iento. Non ha enel mundo bestia
tan cruel como el mal sacerdote o el mal monge. Ca non suffre ser
corregido ny puede oyr la verdad. E para que breuemente lo diga
a todos los malos sobrepuja en malic'ia. Estos tales solamente
son sacerdotes & monges en habito & en nombre: la rreligio<n> delos
quales es vana. Ca rreligion limpia & sin manzilla c'erca de dios:
es visitar los huerfanos & las viudas en sus tribulacio<n>es: & guar-
dar se sin manzilla deste siglo. O quanto cresc'io la cobdic'ia en al-
gunos spirituales por habito & nombre: & para que diga verdad.
La rrazon d<e>la vida spiritual destos es auaric'ia: los quales son lo-
bos rrobadores vestidos de vestiduras de ouejas. Foyd del sac'er-
dote & del monge cobdic'ioso & sin misericordia mas que dela serpi-
ente. Son algunos que piensan fazer grand fruto en hedificar ma-
rauillosamente con grand obra yglesias & monesterio<<s>> dela merc'ed
delos pobres enlos quales ha tanta cobdic'ia que piensan que la ti-
erra & todas las cosas les fallesc'eran. Los corac'ones & volunta-
des & pensamie($n)[n]tos delos quales son siempre pensar en como po-
dran dessollar las bolsas ajenas. Alos quales mal trahe el nuestro
saluador diziendo. Guay de vos que hedificaes sepulturas prec'io-
sas alos prophetas. Los que hedifica<n> yglesias o monesterios por
marauilloso artific'io buena obra fazen: si largamente limosna dan
alos pobres. Quieres que la tu obra plega a dios faze en manera
que della se alegren los pobres: los quales son templo de dios mu-
cho amado. diziendo el apostol. Templo soys de dios. Quando tu
allue<n>gas la mano al pobre con limosna & quando tu acorres al cu-
ytado en sus menesteres: & quando el errado tornas al camino de-
recho. O quan marauilloso & quan plazentero templo feziste a di-
os. Parte el tu pan al fambriento: & lieua a tu casa alos mengua-
dos. E quando vieres alguno despojado cubre lo & non menospre-
c'ies tu carne. Ninguno non se puede escusar diziendo. Non ten-go}
[fol. 18r]
{CB1.
que de al pobre. al qual rrespondo asi. Si vestidura o otra cosa
alguna tienes: non lo hauiendo menester & non acorres al pobre q<ue>
lo ha menester: verdaderamente eres rrobador & ladron. O mis fi-
jos mucho amados sabed que enlas cosas temporales solamente so-
mos despenseros & non posseedores. E si alguna cosa superflua po-
seemos la qual ha menester algund hermano: furtamos la: & peor
ladron es este que non el que furta con menester & con pobreza. Ca
puede alguno tener mas delo que ha menester con lo qual viuiria<n>
ciento otros que peresc'en de fambre. Ca el pobre faze vn furto & el
rrico tantos furtos faze a quantos pobres podria acorrer con lo q<ue>
tiene de mas. E por ventura o mesquino dezir me has: esto mio es
ca mis padres me lo dexaron. Al qual rrespondo assi. Como te pu-
dieron dexar tus padres lo que non era suyo: & si era suyo como di-
zes donde lo houieron & quien gelo dio. E quando nasc'ieron que
truxieron al mundo: & quando murieron si suyo era por que lo de-
xaron & non leuaron consigo. Ciertame<n>te las cosas que poseemos
las quales eran deuidas alos pobres: el dia del juyzio demanda-
ran venganc'a delante los ojos dela justic'ia diuinal. El que tiene
orejas de oyr oya. El que agora non me quiere creer o quan graue-
mente lo sentira despues quando las sus rriq<ue>zas no<n> le aprouecha-
ran. La ley natural ma<n>da esto que fagamos alos otros lo q<ue> quere-
mos que fiziessen a nos. Escodrin~a & sabe que es lo que predica<n> la
ley vieja & los euangelios: que otra cosa establesc'en: & mandan si
non todas las cosas seer comunes. E[ ]porende despues seran testi-
monio ante dios. Pues que dire de aquellos que allegan muchas
piedras & fazen muros muy altos: el corac'on & pensamiento delos
quales es fazer grandes obras para que se marauillen los ojos
delos hombres: & alaven sus hedific'ios: & esta piensan ser toda su
justic'ia. Otrosi algunos ha que offrec'en a dios offrendas: &
sacriffic'ios delos[ ]rrobo & sudores delos pobres. Las quales of-
frendas & sacrific'ios son a dios muy aborresc'ibles. Quien es tan
sin saber q<ue> no<n> entie<n>da q<ue> los tales hedific'ios no<n> son fechos a gloria
de dios mas ala pompa del mundo. E alguno poder me ha dezir}
{SG. cij}
[fol. 18v]
{CB1.
non es bueno hedificar monesterios enlos quales sea dios honrra-
do & seruido. Al qual rrespondo. Buena cosa es en tanto que los
pobres non suffran mengua: ny llamen a dios querellando se de a-
quellos que los fazen. Como puedo yo hedifficar templo plazente-
ro a dios & alos sanctos dela rriquezas de que son los pobres de-
spojados & lloran. Que justicia puede ser honrrar alos muertos &
despojar alos viuos: & dela mengua delos pobres fazer a dios of-
frendas. Ciertamente si esto pluguiesse a dios. la justicia seria com-
pan~era dela fuerc'a & del rrobo. E si tal offrenda como esta quisiesse
dios de nos: seria el partic'ionero enel peccado. E como puedes tu
desplaziendo a dios: plazer alos sus sanctos.
{RUB. Capitulo .xv. como deuemos ser como pe( )quen~uelos.}
{IN2.} E por ende o mis fijos mucho amados echad de vos todo en-
gan~o & toda malic'ia. todo enfingimiento: embidias: & to-
das trayc'iones & assi como njn~os agora engendrados sed rrazona-
bles sin engan~o. Cobdic'iad leche para que crezcaes con ella en sa-
lud: & gostad quan manso es el sen~or & quan dulc'e. Ca verdadera-
me<n>te si no<n> vos fizieredes como peq<ue>n~uelos: no<n> entrares enlos rrey-
gno<<s>> delos c'ielo<<s>> El nin~o si vee algu<n>a muger fermosa no<n> se deleyta
en ella: & si vee al( )guna preciosa vestidura non la cobdicia: ny perse-
uera ensan~a ny se acuerda dela injuria que le fue fecha. ny aborre-
sc'e alos que le fazen mal. Siempre sigue a su padre & non se parte
del. E porende ninguno non crea que puede alcanc'ar el rreygno de
los c'ielos: si non trabajare por hauer la ygnosc'encia & simplicidad
delos nin~os. E assi o mis fijos trabajad por hauer la limpieza de-
la castidad. Menospreciad al mundo: & amad al proximo. Guar-
dad la paciencia: & seguid a jhesu christo vuestro padre fincando si-
empre enel rregac'o dela madre sa<n>cta yglesia. O mis fijos despoj( )ad
vos el hombre viejo: que es el peccado: & vestid vos delas armas
de dios: por que podaes estar contra las assechanc'as del diablo.
Sabed que el diablo non possee cosa alguna enel mundo. Pues de-
spojad vos d<e>las cosas mundanales que se passan ayna assi[ ]como so<m>-bra.}
[fol. 19r]
{CB1.
Pelead fuertemente conel mundo despojados: ca el que es car-
gado de vestiduras lucha con el desnudo: ayna es derribado por q<ue>
tiene donde le traue. Quieres pelear firmemente con el diablo.
echa de ti las vestiduras: por que non seas vencido enla lucha. To-
das las cosas terren~ales son asi como vestiduras del cuerpo: & el q<ue>
non possee alguna destas: ayna venc'era. Las vuestras armas pa-
ra pelear sean castigar: paciencia: homildad & caridad. Ca estas so<n>
las armas muy fuertes contra las artes d<e>l diablo: & si destas vos
guarnec'es c'in~ires vuestros lomos de fortaleza. esforc'ares el vue-
stro brac'o. La fortaleza & la fermosura dela anima sea vuestra ve-
stidura: & quando estuuieres enla pelea rreyres & non temeres de-
los frios delas nieues. Ca bien fundada sera vuestra casa sobre la
piedra firme que es jhesu christo.
{RUB. Capitulo .xvj. dela suziedad dela luxuria: & dela virtud de
la castidad quanto pesa a dios dela vna & quanto le plaze
dela otra}
{IN2.} La luxuria es espada del diablo. O quantos corta & amata
el diablo con esta espada. Non ha peccado en que tantas ve-
zes sea el diablo venc'edor. O mis fijos foyd la luxuria. Ca assi co-
mo la virginidad allega el hombre co<n> los angeles: & avn lo faze an-
gel: assi la luxuria faze al hombre bestia: & para que diga verdad:
peor lo faze que bestia. Non se lee que por otro peccado alguno di-
xiesse dios pesa me por que fize al hombre como por este. El que se
pone enel peccado dela luxuria. enflaquesc'e el su cuerpo & destruye
lo por muerte: dan~a le la fama: & vazia le la bolsa. Faze lo furtar:
& caher en homizillo: embota le la memoria: tira le el corac'on c'ie-
ga lo delos ojos dela anima & del cuerpo. & sobre todo faze lo ca-
her enla yra de dios. El qual peccado nasc'e dela gula E nunca dio<<s>>
tan manifiestamente vso dela justic'ia sin misericordia: por alguno
delos otros peccados como por este. Por el traxo el diluuio sobre
toda la tierra: & quemo a sodoma & a gomorra. E mato otro mu-
chos hombres. La luxuria es rreth del diablo: & el que en esta}
{SG. ciij}
[fol. 19v]
{CB1.
rreth cahe: no<n> puede luego della salir ny puede enesta pelea ta<n> gra-
ue seer venc'edor saluo fuyendo: ny puede perseuerar en esta pelea:
si non domare su carne. El que vsa de mucho vino: trahe fuego en
su seno: diziendo el apostol. Non querrays embriagar vos del vino
enel qual es la luxuria. Esta pelea non se puede fazer si non con ab-
stinencia & con ayuno. El vino empeesc'e al que quiere ser casto. E
empeesc'e le veer & acatar las fazes delas mugeres. Ca la mu-
ger es saeta del diablo: con la qual el hombre es ayna llagado: &
traydo al peccado de luxuria. Non confie ninguno de si mientra q<ue>
viue en esta carne. & avn q<ue> sea sancto deste peccado non sea seguro.
La muger catiua & prende el alma preciosa del varon. Por ventu-
ra puede el hombre asconder el fuego en su seno: & que non ardan
sus vestiduras. O por ventura puede andar sobre las brasas des-
calc'o & que non se queme los pies. El hombre & la muger son co-
mo fuego & paja: & el dia(o)[b]lo nunca c'essa de soflar por los enc'ender
Nunca hombre podra venc'er esta pelea si non fuyere. Nunca sean a
hombre luengas fablas co<n> la muger ny fable co<n> ella sy no<n> fuere ne-
cessario. El varon que non quiere caher en peccado de luria ny en
sus lazos. Menosprecie & esquiue los pensamientos dela muger: &
sus palabras: & tan poca familiaridad aya con ella que non sepa su
nombre. Ca muchos santos varones cayeron en este peccado por
su seguranc'a. O mis fijos & si enlos otros peccados deues temer:
mucho mas en este. Mas que dire. Oy es nueuo linaje de fornica-
cion so nombre de spiritualidad: & algunos hombres non han ver-
guenc'a deste peccado: ante se glorian quando fazen algund mal: &
avn las mugeres deste peccado han alguna vergue($n)[n]c'a avn que es
poca. Mas en los hombres assi crescio esta maldad que aquel es te-
nido por nescio & por mezquino el que non sabe vsar deste peccado
Que dire mas. Esta es su predicac'ion de muchos hombres & su fi-
esta. & por esto van muchas vezes alas yglesias por que vean ala<<s>>
mugeres & fablen con ellas: por que despues venga<n> con ellas a co<m>-
plir sus voluntades. O ho<m>bre mezquino por que te glorias en esta
maldad. por ventura por q<ue> eres poderoso enla fazer. Sepas q<ue> c'ie<n>-to}
[fol. 20r]
{CB1.
ta<n>to pecas mas q<ue> la muger. ca ella es animalia muelle & flaca &
tu eres mas fuerte. ella se esta en su casa: tu catas mill maneras co-
mo la puedas engan~ar: & alas vezes le fazes fuerc'a por que peque
contigo. E quando fazes esto: porque calla dios: cuydas que sea
tal como tu. Sepas que ver( )na tiempo que te rreprehe[<n>]dera: & por-
na contra ti la su faz. estonc'e mezquino que faras. E porende mis
fijos seed sabidores como las serpientes: & simples como las pa-
lomas: & pelead fuertemente con la serpiente antiqua. Sean c'en~i-
dos los vuestros lomos & tenet candelas ardie<n>tes en vuestras ma-
nos. & fazed vuestras obras como varones: & vuestros corac'ones
sean esforc'ados: & los que vos combaten luego vos temeran: & asi
seres virtuosos: & el sen~or desfara los que vos tribulan.
{RUB. Capitulo .xvij. del amor & de su tempranc'a}
{IN2.} O mis fijos mucho amados amad vos vnos a otros: ca sabed
aque esto non lo deprendi de hombre: mas aprendi lo de nue-
stro saluador: el qual dixo. Este es el mi mandamiento que vos a-
mes vnos a otros. Todas las obras virtuosas estan enel amor. ca
assi como de vna rrayz salen muchos rramos assi dela caridad na-
sc'en todas las virtudes: diziendo el apostol. Si fablare todas las
lenguas de hombres & de angeles: & si sopiere todas las prophe-
cias: & entendiere todos los misterios c'elestiales: & todas las sci-
enc'ias: & si houiere toda la fe por la qual faga traspasar los mon-
tes de vna parte a otra: si caridad non houiere non soy nada. E el
que ha verdadera caridad. benigno es & pacifico. Aquel ha verda-
dera caridad: el q<u><<a>>l non tan solamente ama a sus hermanos por
affecto de parentesco carnal: como fazen los gentiles & peccador<e>s
manifiestos: mas assi ama al enemigo como al amigo. en esto puede
hombre saber si esta en caridad verdadera qua<n>do falla en si que pu-
ede amar al que le faze injuria. En esto hauemos de parar mien-
tes con grand diligencia por que son algunos q<ue> se ami mala men-
te. ca se aman vnos a otros tanto q<ue> pierde<n> el amor de dios por q<ue> se
ama<n> mas q<ue> deuen. ca el q<ue> ama a otro mis q<ue> a dios no<n> es digno de}
{SG. c iiij}
[fol. 20v]
{CB1.
dios. En todas las cosas virtuosas es de guardar la tempranc'a.
Ca la virtud siempre tiene el medio. Amar mucho al malo mala co-
sa es. Amar po(c')[c]o al bueno: mala cosa es: mas deuemos amar al v-
no & al otro atempradamente. Todo amor que empeesc'e es de esq<u><<i>>-
uar. Ca por el grand amor que algunos ouieron a otros: cayeron
en pecado de luxuria: & otros en pecado d<e> inuidia: & otros mucho<<s>>
dexaron las orac'iones & el seruicio de dios. E este faze el amor des-
ordenado: ca el que ama siempre querria ver lo que ama. El amor
desordenado non conosc'e justic'ia ny verdad: es menguado de rra-
zon: ny tiene manera: ny puede pensar otra cosa si non lo que ama
Este tal amor non toma del non poder solaz: ny dela graueza rre-
medio: cosa es que non puede ser. El hombre que ha tal amor que
pueda a dios fazer oraciones rrec'ebideras ny plazenteras. Este
tal amor non es caridad: mas es locura. La manera de amar es e-
sta. Deuemos amar a nuestros hermanos asi como a nos mismos:
en tal manera que non amemos sus peccados. Ca castigar al malo
justa cosa es: & amar al bueno esso mismo: Ca en tal manera son de
amar los hombres que la bondad sea enxalc'ada: & el peccado de-
nostado. La verdadera caridad demanda que amemos a dios d<e> to-
do corac'on & de toda voluntad: & con todas nuestras fuerc'as: & q<ue>
lo amemos singularmente sobre todas las cosas. & por el que ame-
mos a nuestros proximos como a nos mismos: en tal manera que
non amemos sus peccados. & toda la ley & la<<s>> p<ro>phecias son co<n>teni-
das en estos dos mandamie<n>tos. El q<ue> sin caridad esta sin dios es. ca
dios es carida. & la caridad es dios. & el que esta en caridad ya co-
menc'o a morar enlos c'ielos. Ca enlos cielos vna es la caridad de
todos los santos. Ado ha verdadera caridad non ha embidia ny
cobdic'ia: ny murmuracion ny detrac'ion ny escarnio: mas es a to-
dos vna & essa misma voluntad. Esto sabed mis hermanos que si
non haueys caridad acabada: so el poderio d<e>l diablo estays & dios
non mora en vos: & el que esta sin dios enel infierno esta. E por
ende o mis fijos mu(e)[c]ho amado<<s>> amonesto vos enel sen~or que mien-tras}
[fol. 21r]
{CB1.
que tenes tiempo: non rrec'ibays en vano la su grac'ia. ca la gra-
cia de dios es dada a todos por la muerte del su fijo. E mientra
q<ue> veuimos eneste siglo muy breue sembremos: ca despues en su tie<m>-
po cojeremos. Breues son los dias del hombre: & la nuestra vida
assi es abreuiada & tajada como la tela del telar. E assi viene la
muerte como el ladron. Quando el hombre muere no<n> desciende co<n>
el la gloria de su casa. E como quier que los rricos quanto al mun-
do pasadero en buenas cosas trahen sus dias: en vn punto desc'ien-
den al infierno: & a cada vno siguen las sus obras. Pocas vezes a-
caesc'e que el hombre que siempre viue mil que aya buena fin. Ca
bie<n> o mal lo q<ue> en esta vida fizieremos esso fallaremos despues d<e>la
muerte. Catad q<ue> agora es tie<m>po co<n>uenible para bien obrar. Pues
mientra que teneys luz non andes en tiniebras. Ca el que anda
en tiniebras non sabe do vaya. ca vuestra luz es jhesu christo: que
alumbra & rresplandesc'e enlas ti(in)[ni]ebras & alumbra a todo hombre
viniente en este mundo. E porende para que seays fijos de luz: &
non vos comprehendan las tiniebras. llegad vos a el: el qual es pi-
edra viua desechada delos hombres & escogida de dios: & vos seed
hedificados sobre el assi como piedras viuas: & haued a vos mes-
mos en todas las cosas asi como sus sieruos en mucha pacienc'ia:
en tribulaciones: en pobreza: en angosturas: en llagas: en carc'e-
les: en discordia<<s>>: en vigilias: en ayunos: en castidad: en mansedu<m>-
bre: en spiritu sanc(r)[t]o: en caridad non enfingida: en palabra de ver-
dad: & en virtud de dios.
{RUB. Capitulo .xviij. dela mentira}
{IN2.} Non sea entre vos mentira: ca todo varon mentiroso es abo-
rresc'ible a dios. Dios es verdad: & la mentira es contraria
ala verdad. Foyd toda palabra occiosa: ca de toda palabra occio-
sa & vana daremos cuenta a dios. Amad silencio: ca a do es el mu-
cho fablar y es la mentira: & do es mentira alli es peccado. Enla
palabra se conosc'e qual sea el hombre. Enla boca del sacerdote &}
[fol. 21v]
{CB1.
del monje non sea palabra en que non este el nombre de jhesu chri-
sto: siempre rrumine la ley de dios El que enla de dios pie<n>sa de dia
& de noche non andando enel consejo delos malos: ny enel camino
delos peccadores: sera asi como arbol plantado c'erca de los decor-
rimientos delas aguas: las fojas del qual non caheran: mas dara
fructo en su tiempo: & todas las cosas que fiziere seran bienauen-
turadas. Non ay cosa que tanto empesca al hombre como la mala
compan~ia. Ca a tal sera el hombre fecho: quales seran aquellos:
con que vsare. Non mora bien el lobo con el cordero. & el varon ca-
sto fuye la compan~ia delos luxuriosos. Creo que cosa es que non
puede ser el hombre rrico perseuerar en buenas obras ny el que de
cada dia ha conuersacion con los malos. diziendo el psalmista. Co<n>
el santo seras santo. & conel malo seras malo. & asi como la mala co<n>-
uersac'ion empeesc'e al hombre: assi le aprouecha la buena. Ningun
thesoro non se puede comparar ala buena compan~ia. E el que fa-
lla buena compan~ia: falla la vida & muchas rriquezas. Ca todo
hombre es fecho bueno o malo por la compan~ia con quien conuer-
sa. El corac'on del moc'o pequen~o es assi como tabla rrayda enla q<u><<a>>l
non esta pintada ninguna cosa: & lo que aprende & rresc'ibe de aq<ue>-
llos co<n> q<u><<i>>en se cria & faze su vida esso guarda fasta la vejez agora sea
bueno agora sea malo. Pocas vegadas este vn ma<n>c'ebo con otro: ca
si el fuego fuere puesto con otro fuego no<n> le amata el calor: mas an-
te ge lo acresc'ienta. El varon sabidor siempre se acompan~e a otro
mas sabidor: ca en otra manera si se acompan~are a su semejante:
por la conuersacion de cada dia verna a caher d<e>la locura en locura
{RUB. Capitulo .xix. del juramento defendido.}
{IN2.} Ante todas cosas o mis fijo<<s>> mucho amados non querrays ju-
rar ny por el c'ielo ny por la tierra ny por otra cosa alguna.
Mas sea la vuestra palabra por si si: & por non: non. Ca el varon q<ue>
muchas vezes jura poco conosc'imiento ha de dios & poco amor.
Ca si non}
[fol. 22r]
{CB1.
es verdad lo que jura: niega a dios. Sabes que el mandamien-
to de dios defiende que non tomemos el nombre de dios en vano.
Estad enla orac'ion continuadamente: ca mucho vale la oracio<n> co<n>-
tinua & deuota: la qual alc'a al hombre de tierra & lieua lo alas co-
sas c'elestiales. & faze lo fablar con dios & gana del gracias & mer-
c'edes en tanto que ella sea deuota & fecha con lagrimas: ca mucho
vale para meresc'er la piedad de dios: & para merescer el benefic'io
de ser oydo. El rrey ezechias con oracion fecha con muchas lagri-
mas gano merc'ed del sen~or que mudasse la sentencia de muerte q<ue>
era dada sobre el: & fueron an~adidos quinze an~os en su vida. San-
ta susan~a fue librada por el sen~or del juyzio de muerte cruel que co<n>-
tra ella era dado: por que rrogo a dios con muchas lagrima<<s>>. por
oracion de helias propheta dio el cielo lluuia habundosa: el qual
fuera c'errado: & non llouiera a su peticion tres an~os & seys meses
Si alguna cosa haues menester: demandad la a dios con orac'io-
nes & lagrimas: non dubdando enla fe. Ca el que ha verdadera fe
tanto como vn grano de xenabe qual quier cosa que demandare a
dios luego le sera dada. ca ese mismo dios rrico & poderoso es ago-
ra el q<ue> era entonc'e. E assi vuestra esperanc'a & vuestro gozo & pen-
samiento & vuestro deseo siempre sean en dios. Ca del & enel & por
el son todas las cosas. Enel qual veuimos: & por el qual nos mo-
uemos & somos: & sin el qual de todo en todo somos nada.
{RUB. Capitulo .xx. de como sant jheronimo llegada la hora dela
muerte con grand gozo predico a sus discipulos.}
{IN2.} O mis fijos mucho amados: ya non vos fablare muchas co-
sas: ca ya vie($n)[n]e la hora de mi muerte para lo qual nasc'i. Ca
con esta condic'ion nasci para que moriesse: & nunca nasc'iera si non
houiera de morir. Bien sabes que nuestro sen~or non perdono a su
fijo proprio: mas ante quiso que muriesse por todos por que ma-
tase la nuestra muerte. Ninguno de nos non muere nin viue assi
mismo. ca si veuimos o morimos al sen~or. & q<u><<a>>l q<u><<i>>er cosa d<e>stas q<ue> nos}
[fol. 22v]
{CB1.
acahesca del sen~or somos: & por esto es llamado jhesu christo sen~or
delos m( )uertos & delos viuos. E si jhesu christo murio & nos deue-
mos morir: ca non es el sieruo mayor que su sen~or. E por que el ver-
daderam( )ente rresusc'ito: deuemos tener firme esperanc'a que nos
rresusc'itaremos: pues jhesu christo rresuscito para nunca morir. &
nos otrosi rresuscitaremos & nunca mas moriremos: mas estare-
mos con el enla gloria perdurable. Ca jhesu christo murio en qua<n>-
to hombre verdadero: por que destruyesse el cuerpo d<e>l peccado por
que seamos fechos vn cuerpo con el. E por ende si el rresuscito: &
nos rresusc'itaremos con el. ca somos sus miembros. E pues que
jhesu christo nunca mas morira: & nos otrosi non morremos mas
E porende o mis fijos mucho amados si yo agora muero: creo que
el mi rredemptor viue: & enel postrimero dia rresusc'itare d<e>la tierra
& sere c'ercado otra vez deste mi cuerpo: & en esta mi propria carne
vere al mi saluador. Al qual vere yo mismo que agora fablo con vu-
sco: & non otro puesto en mi logar. al qual verees agora morir an-
te vos. E estos mis proprios ojos co<n> q<ue> agora yo vos veo acataran
al sen~or. E porende o mis fijos mucho amados catad que andeys
sabiamente: & non andeys como non sabios: mas como sabios & di-
scretos. E non andeys segund la carne: ca si segund la carne ando-
uierdes morreys: mas andad segund el spiritu: & mortificad los fe-
chos dela carne O mis fijos mucho amados alegrad vos agora co<n>-
migo: & cantad echando de vos las vestiduras de lloro & de triste-
za. & tirad la c'eniza de vuestras cabec'as: & alegrad vos enel vue-
stro dios: diziendo psalmos al su nombre. Dad le gloria & alaban-
c'a por que fasta agora passe por el fuego & por el agua: & ya lieuan
me a rrefrigerio. Entrare yo ala casa del sen~or: por que le de los
mis desseos de dia en dia. O quan gananc'iosa cosa me es morir
mas que veuir. Ca de aqui adelante la mi vida sera jhesu christo.
Ahe que la casa terren~al deste mundo desata se: por que sea fecha
otra no<n> por mano de terren~al mis ante sera morada c'elestial. Ahe
que me d<e>spojo d<e>la vestidura mortal por q<ue> vista la vestidura no<n> mor-tal.}
[fol. 23r]
{CB1.
Fasta agora fuy peregrino: & ya torno me a mi tierra donde vi-
ne. Ahe que rresc'ibo el gualardon: por el qual contendi fasta ago-
ra & alcanc'o el puerto que cobdicie con grand deseo: & de las tinie-
bras vo ala luz: & delos peligros ala seguranc'a: & de la mengua vo
alas rriquezas: & dela batalla vo al venc'imiento: dela tristeza vo
al gozo. & dela seruidumbre vo al sen~orio delas cosas temporales
alas spirituales. del fedor vo a olor muy manso. Fasta aqui era yo
c'iego: & de aqui adelante sere alumbrado & rrescibire sanidad d<e> to-
das mis llagas. & aqui veui en tristeza: & de aqui ad<e>lante siempre
havre plazer. Aqui veuiendo era muerto: & de aqui adelante viui-
re por siempre.
{RUB. Capitulo .xxj. del llamamiento de sant jheronimo contra la
vida deste mundo & contra la muerte.}
{IN2.} O mis fijos sabed que la vida deste mundo: non es vida: mas
muerte. vida engan~osa: vida cargada: vida triste & flaca: &
tenebrosa. O vida me<n>tirosa agora floresc'es: & luego te secas. Pri-
uas dela vida al que en ti viue. O vida flaca: & poca & decayble q<ue>
quanto mas cresc'es: & mientra mas andas: tanto mas te llegas a
la muerte. O vida llena de lazos a quantos hombres enlazas en
este mundo: & quantos suffren ya por ti tormentos enel infierno. O
como es bienauenturado el que conosc'e tus engan~os: & non cura d<e>
tus affalagamientos & se arriedra de ti. La su mercaderia de aque-
ste mejor es que oro ny plata: & el su fructo muy puro & sotil. O mu-
erte dulc'e & alegre c'ierto non deues ser llamada muerte: pues tu
das vida verdadera: & tiras las fiebres & llagas: & amatas la fa<m>-
bre & la sed. o muerte muy justa piadosa alos buenos: & asp<er>a alos
malos abaxas al soberuio & al rrico & al pod<e>roso & enxalc'as al ho-
milde. Por ti son los pobres fartos: ca les das oro. tu alos malos
das tormento & alos justos gualardon perdurable. Uen a mi her-
mana & mi esposa & mi amiga: & mi amada. Muestra me a aquel
que ama la mi alma. Muestra me ado come: & do se echa el mi se-
n~or. Non me dexes andar por los logares sin}
[fol. 23v]
{CB1.
carrera desta mi morada. O mi gloria leuanta te: & da me la mano
& lieua me empos de ti: ca apparejado esto en mi corac'on. Leuan-
tar me he & correre empos de ti enel olor delos tus vnguentos: fa-
sta que me pongas dentro enlos palac'ios del mi sen~or: por que me
alegre & (&) me goze: quando apparesc'iere ante la su faz: & entonc'e
cantare & dire psalmo al mi sen~or. O mi amiga muy fermosa non
quieras ya mas tardar: ca los mis dias ya fallesc'ieron: & los mis
an~os passaron assi como sombra. Torna te sobre mi: ca alegro me
en te fallar: & delecto me en ti todos los dias dela mi vida. Resc'i-
be me: ca quando rresc'ibiste al m($i)[i] sen~or me saluaste & me feziste vi-
uir. Acata me ya & faz me saluo & libra me del( )as muchas aguas:
& dela mano delos fijos ajenos. Sa( )ca la mi alma d<e>la carc'el & por
la grac'ia que obraste rresc'ibiendo al mi sen~or torna la ala vida per-
durable: donde fue desterrada por el peccado del mi padre adam.
Uerne por ti ala huerta del mi amado: & comere dela fruta de sus
mac'anos. Fallesc'ieron como fumo los mis dias & la mi carne seco
como feno. Ahe que ya viene el tiempo de hauer merc'ed de mi. no<n>
quieras tardar. aquexa te a rresc'ebir me. ca enflaquezco por a(ni)[m]or.
O buena muerte por ti rresc'ebimos el fruto delos bienes que fezi-
mos & los bienes que esperamos. Ante que vengas en parte co-
nosc'emos: & des que vinieres conosc'eremos acabadamente & vere-
mos la cosa como es. Negra eres mas fermosa & apuesta. los tus
labros destella<n> panales de miel. Quien te co<n>tradira: espantosa. Ci-
erto espantosa eres alos rreyes dela tierra & alos princ'ipes: tiran-
do les las animas: & alos homildes manifiestas la tu virtud. Tu
quebrantas las soberuias delos peccadores: & enxalc'as las hu-
mildades delos justos: & los tus rresplandores alumbraron todas
las rredondezas dela tierra: por lo qual se mouio toda. O mi her-
mana & mi amiga muy dulce abre me las puertas dela vida: las
quales me prometiste de abrir quando fuyste co<n> mi sen~or: por que
sea en paz el mi logar: & sea la mi morada en syon. d<e>spoja me desta
saya mortal q<ue> te<n>go & viste me d<e> pan~os d<e> alegria. La mi anima des-fazesse}
[fol. 24r]
{CB1.
con deseo de fallar al su amado: al qual busco enel mun-
do & non lo fallo. Fallaro<n> me eneste desierto las guardas que guar-
dauan la c'ibdad. Firieron me de muchas llagas: & tomaron me la
mi vestidura las guardas delos adarves($.)[.] Ferido soy & homillado
dela boz delos mis dolores. Todo el dia me denostauan los mis e-
nemigos: fablando contra mi con lengua engan~osa & c'ercando me
con palabras de aborresc'imiento & combatiendo me de grado. Pu-
sieron contra mi cosas malas por buenas & aborresc'imiento por a-
mor. E pues o buena muerte aquexa te quebranta el as & los ar-
cos & los escudos & las espadas & la batalla. Si te detienes: ya fa-
llesc'e poco a poco el mi spiritu por la muchedumbre delos mis do-
lores($.)[.] Alegran la mi alma las tus consolac'iones. Oyendo oye la
mi boz: & non quieras enduresc'er tu corac'on. O quando verne & a-
parec'ere ante la faz d<e> dios: & sere morador enla su casa: enla largue-
za delos dias. Las mis lagrimas me fueron a mi pan de noche &
de dia enla mesquindad deste mundo. E oue trabajos & denuesto &
passe afflictiones de mengua & oue fambre & sed: & soffri ayunos &
vigilias & temptac'iones & pestilenc'ias & gemidos & ligamientos.
O muerte suelta los mis atamientos & toma este fijo fambriento
en[ ]rreygno ajeno & torna lo al su padre. Resc'ibe a este lleno de lla-
gas: & pon lo enel seno de abraham patriarcha. Faz me entrar en
la vin~a del sen~or de sabbaoth por que non este aqui occ'ioso. Toma
me dela carrera dela maldad & lleua la ala vida perdurable. Saca
me destas tiniebras & sombra de muerte. Rompe los mis ligamie<n>-
tos: & suelta a mi preso. Alumbra a este c'iego. alc'a a este caydo: &
guarda a este auenedizo & huerfano que esta enlas tiniebras & mo-
ra en el rreygnado dela obscuridad della muerte. Muestra me la su
lumbre por que de aqui adelante non duerma enla muerte.
{RUB. Capitulo .xxij. del lloro que fizieron los disc'ipulos
de sant jheronimo.}
{IN2.} El sancto varon sant jheronimo diziendo estas cosas & otras
semejantes. Todos los que estauamos enderre-dor:}
[fol. 24v]
{CB1.
comenc'amos a llorar amargosa mente con grand tristeza: &
ninguno no<n> podia detener las lagrimas: ma<<s>> la boz de todos no<<s>>
era llorosa: & diziamos. O padre sen~or sin ti que faremos: o do yre-
mos. Esta vin~a traspasaste tu de egipto & plantaste la aqui: pues
por que buelues agora della tu faz. Fasta agora enla claridad del
tu rrostro andauamos. Ca tu eras nuestra gloria & nuestra virtud
Guay de nos que faremos de aqui adelante sin ti. Tu eras nuestro
padre & nuestro doctor guarda de todos nos. enxemplo de innoc'en-
c'ia. Agora pudiessemos todos morir contigo. De aqui adelante
sin ti seremos tornados a nada: & como ouejas si<n> pastor apocar nos
hemos como aguas que se decorren. Non havra quien nos consue-
le & los tus fijos seran huerfanos & havran fambre como canes: &
buscar te han de toda parte & non te fallaran. O quanto fuego vie-
ne agora sobre nos. O claro como el sol non te veremos mas. Que
fara sin ti la congregacion delos fieles. Tu eras derramamiento
cruel delos hereges. Tu los matauas con la espada d<e> tu boca. Tu
eras mac'o dellos & segur quebrando los dientes en sus bocas: &
quebrando las muelas delos leones: leuando los al poco dela mu-
erte. Gozar se han & alegrar se han agora los hereges & abaxaran
el tu pueblo & ator( )mentaran la tu heredad & el anima del justo: &
condemnaran la sangre innoc'ente. Enc'enderan con fuego el san-
ctuario de dios & cruelmente desped(e)[a]c'aran la verdad dela fe.
{RUB. Capitulo .xxiij. del amonestamiento que fizo sant jheroni-
mo a sus discipulos.}
{IN2.} El santo varon mouido a compa(i)ssi( )on grande oydas estas co-
sas comenc'o a llorar piadosamente: ca todas las sus entra-
n~as eran siempre enel sen~or llenas de misericordia. E tornado alos
sus disc'ipulos que llorauan con grand dolor: dixo les. O caualle-
ros de jhesu christo: confiad enel sen~or & enel poderio d<e>la su virtud
& non queraes temer & rrec'ibires misericordia del sen~or si enel espe-
rays. Ca el es piadoso & nunca desampara alos que enel esperan.}
[fol. 25r]
{CB1.
Quien fio enel sen~or & fue del nunca desamparado. E si vos agora
dexo el sen~or vos rresc'ibra & vos establesc'era ley: & vos endrec'era
en sus caminos: & en sus derechos senderos: & non vos dara alas
voluntades delos que persiguen. Fazed como varones: & los vue-
stros corac'ones sean esforc'ados: & sostened & soffrid por el sen~or.
Ca el es siempre piadoso & misericordioso: el qual por mill mane-
ras sabe a sus sieruos ayudar. Non sea turbado el vuestro c(a)[o]rac'o<n>:
ny haya miedo. Esperad enel sen~or: & delante del lanc'ad vuestros
corac'ones. ca el sera vuestro ayudador. & si agora me parto de vos
despues me veres: & alegrar nos hemos todos en vno. ca non des-
pues de muchos dias ado vo podres vos yr: do yo estouiere esta-
res vos en gozo: el qual no<n> vos podra ninguno tirar. O mis fijos
mucho amados: miembre se vos como despues dela muerte de mo-
ysen escogio dios a josue por caudillo & pastor del su pueblo. E des-
pues que helias fue arrebatado en carro de fuego: & leuado al c'ie-
lo: fizo dios a heliseo propheta enel su pueblo: enel qual quedo el
spiritu de helias doblado. Por ventura crees que la mano del se-
n~or es enflaquesc'ida & no<n> poderosa para fazer agora lo que fizo en
aquellos tiempos. o crees que dios que ha oluidado d<e> hauer mer-
c'ed: & fazer misericordia alos sus sieruos. Non temays mis fijos
ca el sen~or sera parte dela vuestra heredad: & del vuestro calic'e: &
el vos rrestituyra enel vuestro heredamiento. Ca leua<n>tara el sen~or
de entre vos otro pastor: al qual dara palabra de ensen~amiento. &
aquel entrara en mi logar sin manzilla & obrara justicia. E rruego
yo al mi dios el qual me enderec'o segund su voluntad q<ue> si algund
spiritu de obedesc'er a sus mandamientos fue en mi: que este spiri-
tu sea doblado enel vuestro pastor dado por el spiritu sancto. Do
vos a eusebio mi fijo mucho amado por mi succ'esor. & vos oyr lo
hedes assi como a mi. El qual sera vuestro padre & vos seredes sus
fijos & obedesc'er lo hedes con caridad con toda humildad & man-sedumbre:}
{SG. d j}
[fol. 25v]
{CB1.
& co<n> toda paciencia. Si alguna cosa fuere menester rre-
querid a el. Ruego vos mis fijos que con grand diligencia guar-
des la vnidad de spiritu en acatamiento de paz: & sea a vos vn cu-
erpo & vna anima: assi como soes llamados en vna espera<n>c'a de vue-
stro llamamiento. Ca vno es dios & padre de todos jhesu christo
al qual cobdic'iaes plazer viuiendo en vna firmeza. E assi seed se-
mejantes a el. assi como fijos mucho amados. E andad en amor asi
como vos el amo & dio a[ ]si mismo por vos queriendo vos rredemir
& fazer vos graciosos seguidores delas buenas obras. E pido le
merc'ed que de acada vno de vos gracia segund la medida del su
don. E otrosi que vos de habundosame<n>te del rruc'io del spiri-
tu sancto: & que abra los vuestros corac'ones enla su ley: & enlos
sus mandamientos: en tal manera que de corac'on lo conoscays: &
lo honrreys en todas las cosas faziendo la su voluntad por que no<n>
vos desampare.
{RUB. Capitulo .xxiiij. en como sant jheronimo esta-
blesc'io eusebio por su logar: esforc'ando lo fu-
ertemente a todo bien.}
{IN2.} E tu eusebio mi fijo mucho amado. Leuanta te. leuanta te: &
viste te de fortaleza: & siempre ser subiecto al sen~or. E non
creas que lo amas si fizier( )es mal. Ca el sera tu salud po[r ]siempre.
Si la tu justicia non fallesciere. O mi fijo sey mas homilde que los
otros. alc'a tus ojos al c'ielo: & en la ley de dios sea siempre tu co-
rac'on: & non temas los denuestos & blasfemias delos hombres.
Si esperares enel sen~or: el te dara fortaleza: & havras alas como
aguila & volaras & non fallesc'eras. Fabla seguramente todas las
cosas dela ley a todos & non temas dela faz delos hombres. Ca si-
empre es dios con aquellos co<n> los quales esta la verdad. Ca el des-
c'iende co<n> ellos enla foya: & enlas presiones no<n> los desampara mas}
[fol. 26r]
{CB1.
ante los defiende delos engan~adores: & siempre les es ayudador:
& defendedor enel tiempo delas tribulac'iones. Onde aquel que bie<n>
obra: poco teme esta muerte: mas ante aborresc'e esta vida. O mi
fijo eusebio establesco te por pastor sobre esta heredad & co<m>pan~ia:
para q<ue> arranques & destruyas: & pierdas & derraygues todos los
peccados: & para que hedifiques: & plantes discretamente todas
las virtudes. Conuiene que seas sin rreprehension: Ca mal puede
corregir alos otros: al que puede ser dicho. Tu por que fazes aque-
llas cosas de que a nos rreprehendes. E asi de aqui adelante como
quier que havras mayor trabajo: assi havras mayor gualardon. O
mi fijo eusebio: sey mesurado & sabidor: & casto & hospitalero & en-
sen~ador: & non fagas fuerc'a a alguno. Cata que ames a todos y-
gualmente: & al que fuere mejor en vida: a esse havra<<s>> mayor amor
Non seas perseguidor: mas seas atemprado. Non seas peleoso ny
cobdic'ioso. predica la palabra de dios quando fuere menester. To-
da escriptura diuinalmente ordenada: es prouecho para ensen~ar.
Gana por oracion las palabras que prediques. Ca esta tal predi-
cacion & doctrina es muy prouechosa para alumbrar & rreprehen-
der & castigar & ensen~ar en justicia. Pero que los oydores sean per-
fectos & enformados en toda buena obra. Jhesu christo nuestro se-
n~or enel cielo see alla diestra dela virtud de dios el qual rreuela los
sus misterios al su sieruo & le ensen~a las sciencias. O mi fijo mu-
cho amado. en todas las cosas te da por enxemplo d<e> buenas obras
En toda santidad & bondad. Ca si la cabec'a duele. todo<<s>> los miem-
bros son enfermos. E para que breuemente te ensen~e: todos los bi-
enes faras: & si temieres a dios. Al mucho honrrado mi padre da-
maso obispo del puerto embiaras vna carta: enla qual le faras me-
moria de mi: & que me haya encomendado en sus oraciones: & que
le rruego yo enel sen~or: que non consienta corromper las mis obras
que con tanto trabajo ordene dellos malos hombres & engan~osos:
delos quales fuy muchas vezes combatido desde mi manc'(c)[e]bia. E}
{SG. d ij}
[fol. 26v]
{CB1.
otrosi q<ue> se guarde sie<m>pre: ca sepa q<ue> los malos alc'ar se ha<n>: & traba-
jar se ha<n> d<e> enlazar las almas d<e>los si<m>ples: alos q<u><<a>>les me esforc'e d<e> sa-
car al camino derecho: fabla<n>do por las bocas: & teniendo las espa-
das en sus manos. Enmudec'i: & calle delos bienes: & echado soy
por muerto enel monumento. Espero enel sen~or que es benigno q<ue>
non desamparar a alos sus fieles: & tengo gra<n>d gozo & consolacion
por que presumo dela misericordia de dios: que dexo despues d<e> mi
a sant agostin obispo de yponia: varon muy marauilloso & lleno de
mucha sabiduria & bondad. Compuesto & afeytado de verdad & p<er>-
fection: enel qual tengo mucha fiuza en mi sen~or jhesu christo: que
sosterna & defen( )d<e>ra la vuestra fe. Al qual otrosi embiaras tu car-
ta: rroga<n>do le aquesto mismo: que asi como fiel cauallero pelee por
que non venga lo que dios non quiera malas cosas a nuestra gen-
te. E en( )comienda me otrosi a theodosio senador de rroma: & a to-
dos los hermanos en jhesu christo.
{RUB. Capitulo .xxv. en como el bienauenturado sant jhero-
nimo ala hora dela muerte dio paz a todos sus fijos.}
{IN2.} Acabadas todas estas cosas. El varon muy santo con cara a-
legre: torno se alos hermanos & dixo les. O mis fijos mu-
cho amados lle( )gad vos a mi & dar vos he paz: & abrac'ar vos he:
ante que parta de vos. Al qual llegando nos todos: abrac'o nos a
cada vno lo mejor que el pudo & dio nos paz a todos. & alc'o la boz
con cara plazentera & alegre. E alc'o las manos al c'ielo: & torna-
do al sen~or dixo con lagrimas de gozo.
{RUB. Capitulo .xxvj. dela orac'ion con lagrimas que
fizo sant jh( )eronimo}
{IN2.} O piadoso jhesu chr(f)[i]sto mi virtud & mi rrefugio: mi rresc'ebi-
dor & mi librador & mi alauanc'a desde mi moc'edad. O guar-
dador d<e> mi vida. llama me & rresponder te he alluenga la tu mano}
[fol. 27r]
{CB1.
derecha alas obras de tus manos las quales criaste del limo dela
tierra: & formaste & ayuntaste de huessos & de neruios: alas quale<<s>>
diste vida & misericordia. Sen~or ven & non tardes: ca tiempo es q<ue>
el poluo se torne en poluo & el mi spiritu se torne al su saluador que
lo embio. Sen~or abre me las puertas dela vida. ca por mi te pusi-
ste enla cruz assi como ladron: & prometiste me que non me rrec'ibi-
ras: & por tanto te terne: & no te dexare. Sen~or faz me entrar en
tu casa. Ca tu eres mi rresc'ibidor & mi gloria & enxalc'aras la mi ca-
bec'a. O mi salud & mi bendicion. Sen~or misericordioso rresc'ibe me
segund la muchedumbre delas tus misericordias. Ca sen~or el la-
dron que murio contigo enla cruz solamente por que se te encomen-
do: piadosamente lo rrec'ebiste. O sen~or mi bienauenturanc'a per-
durable. alumbra me con la claridad dela tu vision assi como alum-
braste al c'iego: que c'erca del camino llamaua & dezia. O jhesu fijo
de dauid haue merc'ed de mi. O luz non visible: de la qual thobias
caresc'iente dixo. Que gozo es a mi: pues esto enlas tiniebras & no<n>
veo la lumbre del cielo. O lumbre sin la qual non hay verdad ny dis-
crecion: ny sabiduria: ny bo<n>dad. alumbra los mis ojos: porque nu<n>-
ca me aduerma enla muerte: ny diga el mi enemigo: mas puede q<ue>
non el. Pesa alla mi alma de mi vida: & enoja se della. Fablare enla
amargura de mi alma. Doliente so & la mi vida enfermo en pobre-
za: & los mis huessos fritos son como en sarten. E porende o fisico
a ti corro. sana me sen~or: & sere sano. salua me & sere saluo. Non hau-
re verguenc'a: ca en ti fio O piadoso sen~or quien so yo para que ta<n>
osadamente: fable contigo. Peccador so & en peccados engendrado
& criado: so cuerpo podrido vaso fidiondo: & manjar de gusanos.
ay de mi sen~or perdona me. Que venc'imiento sera a ti: si peleando
contigo me venc'ieres que so menos que vna paja ante la faz del vi-
ento. Ruego te sen~or que me perdones todos los mis peccados:
& alc'a a este pobre del estiercol. Sen~or si te pluguiere pues me tor-no}
{SG. d iij}
[fol. 27v]
{CB1.
a ti non me deues echar de ti. Ca tu eres mi dios: & la tu carne
dela mi carne es: & los tus huessos son delos mios. E por esto non
dexaste la diestra del padre. Tomaste la humanidad: Fuyste fecho
dios & hombre: fincando enlo que eras primero: en vna: & esa mis-
ma persona. Feziste tu sen~or tan alta & tan grand cosa: por que co<n>
fiuza corriesse a ti como a mi hermano. & por que tu piadosamen-
te me dieses la tu diuinidad. E porende sen~or leuanta te: & ayuda
me: & non me eches de ti enla fin. Asi como el c'ieruo desea las fuen-
tes delas aguas: assi la mi alma sedienta demanda a ti que eres fu-
ente viua. En gozo tome las aguas dela fuente del saluador: por
que non haya mas sed. O sen~or quando paresc'era la mi alma ante
la tu cara: & la acataras & la libraras dela boca delos leones: & de
los sus malos fechos. Agora fuessen pesados en balanc'a todos lo<<s>>
mis peccados: por los quales meresc'i caher en tu yra. Ca la mez-
quindad que suffro: mas graue es que la arena dela mar. E poren-
de si mas te tardas fallare tribulacion & dolor. O gozo dela mi al-
ma ven ayna: & deleytar me he en ti. O alegria del mi corac'on mu-
estra me el tu camino. O mi deseo quan( )to te cobdicio fallar. O se-
n~or assi te espero como el sieruo aspera la fin de su trabajo. Sen~or
entre la mi peticion delante el tu acatamiento: & la tu mano se ap-
pareje para me saluar. Ahe aqui el varon que yua de jherico & fue
tomado & llagado de ladrones: & lo dexaron medio muerto: E tu
piadoso samaritano rresc'ibe me. Peque mucho enla mi vida: & fiz
mal delante ti. Non te conosc'iendo fuy muy desagradesc'ido alos
tus beneficios. Non te alabe como deuia: & por ventura muchas
vezes calle la verdad: & quando llamauas alas puertas del mi co-
rac'on. Fuy perezoso en te rresc'ebir con rreuerencia. Ame con gra<n>d
talante el mi cuerpo mezquino: el qual se desuanec'e agora assi co-
mo sombra. Ensuzie la mi boca con palabras vanas: & la mi volu<n>-
tad non fue[ ]s( )iempre enel testamento dela tu ley. Non bolui los mi<<s>>
ojos: por que non viessen la vanidad. E di las mis orej( )as alas ve-zes}
[fol. 28r]
{CB1.
a palabras sin prouecho. Muchas vezes non estendi las mis
manos ala mengua delos proximos: & con los mis pies fuy a pec-
car. Que dire mas sen~or. desde la planta del mi pie fasta encima de
la cabec'a non hay en mi sanidad. Si non que me ayudaste murien-
do en madero dela cruz por mi. Digna era la mi alma de morar en<e>l
infierno. Pues o piadoso jhesu christo sen~or. yo soy vno delos que
fueron saluos por el prec'io d<e>la tu sangre que derramaste por el hu-
manal linaje. E assi sen~or sea tu merc'ed que non me deseches. O
buen pastor yo so la oueja errada. Busca me & torna me al tu corral
por que seas justificado enlas tus palabras. Ca sen~or tu me prome-
tiste que en qual quier hora que me arrepintiesse seria saluo. Arre-
piento me (me) sen~or: & conosco mis maldades: & los mis peccados
delante mi son. Uerdaderamente non so digno de ser llamado tu fi-
jo. Ca peque delante el cielo & delante ti. Sen~or piadoso da ala( )s
mis orejas gozo & alegria. Buelue la tu faz delos mis peccados:
& destruye las mis maldades segund la tu grand misericordia. E
non eches dela tu cara a mi tu criatura. Non me fagas segund los
mis peccados: ny me des gualardon segund las mis maldades. o
dios mi salud ayuda me por la honrra del tu nombre. O benigno
sen~or faz enla tu buena voluntad que more enla tu casa todos los
dias dela mi vida por que te loe siempre con los que enella mora-
ren. O esposo amado dela mi alma. Leuanta te & rrescibe la: non
quieras parar mientes que es fea & negra delos peccados. Mue-
stra le la tu carra: & la tu boz suene enlas sus orejas. O sen~or mi ale-
gria: non bueluas de mi la tu boz muy dulc'e: ny la tu cara fermo-
sa: & non te partas enesta hora del tu sieruo. Espero en ti sen~or q<ue>
non me daras enlas manos de mis perseguidores. Creo que vere
los bienes del sen~or enla tierra delos viuos. O el mi sen~or mucho
amado veen & salgamos al campo: & veamos si florecio la vin~a. Se-
n~or torna el mi llanto en gozo: & abaxa a mi la tu oreja: & tiene por
bien de me librar deste valle de lagrimas: & de muchas mezquin-
dades.}
{SG. d iiij}
[fol. 28v]
{CB1.
{RUB. Capitulo .xxvij. de como mando sant jheronimo
que enterrassen el su cuerpo c'erca del pesebre de
jhesu christo: & demando el cuerpo del sen~or.}
{IN2.} E despues que el varo<n> sancto dixo estas cosas con lagrima<<s>> co<n>-
tinuadas: & teniendo las manos alc'adas al c'ielo callo vn
poco: & luego acato contra los frayles: & dixoles. O mis fijos mu-
cho amados mando vos por la virtud & por el nombre del mi se-
n~or jhesu christo que c'erca del su pesebre de que sea yo finado: ente-
rres el mi cuerpo despojado con la tierra: por que lieue consigo de-
ste mundo lo que traxo quando a el vino. Ca despojado nasci: & de-
spojado tornare ala tierra: & ayuntat la tierra ala tierra. Ca non
conuiene ayuntar la tierra alas piedras. Ca sabed que naturalme<n>-
te cada cosa demanda su semejante. O mis fijos mucho amados
rruego vos que trayaes el mi cuerpo del mi sen~or jhesu christo por
que vea enla su lumbre la claridad c'elestial. E por que firmando
sobre mi los sus ojos me de entendimiento: & me ensen~e este cami-
no que comienc'o a andar
{RUB. Capitulo .xxviij. del sermon que fizo sant jheronimo
quando rresc'ibio el cuerpo del sen~or.}
{IN2.} E estonc'e los frayles traxieron el cuerpo del sen~or con grand
rreuerencia. E de que lo vio el varon de dios derribo se lue-
go en tierra: & alc'o la su boz con la( )gri( )mas: & dixo. Sen~or quien
soy yo para que ose paresc'er ante ti. Non soy digno que entres so
el mi techo: ny lo meresci. ca soy hombre peccador. Sen~or a moyse<n>
tu sieruo solamente te quisiste mostr( )ar en quanto se puede el ojo a-
brir. Pues por que te homillas agora tanto. & dec'iendes a hom-
bre publicano: & peccador. E non solamente quieres comer conel:
mas antes mandas que te coma. E de que el varon glorioso sintio
estar c'erca si el sacerdote: alc'o se & finco las rrodillas: & viendo lo
todos firio muchas vezes en sus pechos: & dixo con grandes la-
grimas: & sospiros. Tu eres mi dios & mi}
[fol. 29r]
{CB1.
sen~or que soffriste por mi passion cruel. Ciertamente tu eres aquel
que como fuesses solo dios ante de todos los tiempos: & sin comie<n>-
c'o engendrado de dio<<s>> padre por generacion perpetua & non falla-
dera. El q<u><<a>>l con esse mismo padre & espiritu sa<n>to eres vno & esse mis-
mo dios. E seye<n>do dios desce<n>diste & pusiste te en seno de vna donze-
lla. & feziste te hombre assi como yo. Uerdaderamente eres dios &
hombre. & assi tomeste la humanidad enel vientre dela virgen que
non eres hombre sin dios: ny dios sin hombre. Como quier que la
diuinidad no<n> es humanidad ny la humanidad diuinidad: ni so<n> mez-
cladas las naturas: como quier que sea en ti vna & essa misma per-
sona. Por ventura non eres mi carne & mi hermano: verdadera-
mente si. Ca fambre houiste: & sed: & dormiste: & houiste enferme-
dad: como yo. Pero que en ti non fue defecto alguno: ny enferme-
dad de peccado como en mica no podiste peccar como yo. en ti fue
& es corporalmente complimiento de toda gracia. Ca non fue da-
da la gracia por medida. E la tu alma como fue ayuntada sin apar-
tamiento ala diuinidad. Todas las cosas supo perfectamente: &
pudo & puede fazer: lo que fazer pudo & puede essa misma diuini-
dad. E quanto ala natura diuinal que es en ti. Egual eres al pa-
dre perdurable: mas quanto ala humanidad que rresc'ebiste para
nos rredemir: menor eres que el padre. Pero ny avn por esto non
caes en algun vituperio. Tu eres: sobre el qual baptizando te sa<n>t
johan enel rrio jordan: fue oyda vna voz del cielo que dixo. Este es
el mi fijo mucho amado: del qual me plugo mucho. a este oyd. E el
spiritu sancto desc'endio sobre ti en semejanc'a de paloma: & mostro
te ser vno & esse mismo en essencia con el padre. Tu sen~or tan gran-
de & tan marauilloso estas aqui agora: assi como fueste puesto enla
cruz: & rresc'ebiste por mi el torme<n>to dela muerte: por q<ue> matasses la
muerte en que yo hauia caydo por mis pecados: & para q<ue> cobrases
las almas d<e>los padres antigos los quales detenia el diablo enla<<s>>
moradas d<e>l infierno para q<ue> rreuocases ala vida si fin la natura hu-
manal q<ue> hauia caydo enla muerte p<er>durable tratado por ti la paz
entre el}
[fol. 29v]
{CB1.
tu padre & la natura humanal por la qual derramaste la tu sangre
preciosa: & por quanto rresusc'itaste dela sepultura en que yoguiste
muerto. Diste nos firme c'ertidumbre: por la qual la nuestra fe es
confirmada: & acrec'entada la nuestra esperanc'a. E assi como tu rre-
susc'itaste incorruptible & non mortal: nos assi rresusc'itaremos por
el tu poderio. O piadoso sen~or alos quarenta dias passados dela
tu marauillosa rresurrection enlos quales por esperienc'ia<<s>> c'ierta<<s>>
demostraste hauer rresuscitado. & por ti quebrantados los infier-
nos por que non fincasse alguna sospecha delante todos tus disci-
pulos por tu virtud propia. Sobiste alos c'ielos: & estas ala die-
stra parte del padre sin fin: & assi me abriste piadosamente las puer-
tas del parayso. Otrosi o piadoso jhesu christo juez delos viuos &
delos muertos establescido del tu padre: assi como aquel dia sobi-
ste alos cielos: assi el dia de general juyzio temedero & espantoso:
desc'enderas a juzgar el mundo todo: & daras a cada vno segund
sus obras. E entonce sen~or todos los rreyes fincaran la rrodilla<<s>>
ante ti. Ca sera quebrantado todo poderio humanal: & los que a-
gora (r)[t]e menosprec'ian: entonc'e te temeran. Que diran los mal aue<n>-
turados que agora se glorian en sus malas obras: los quales en-
tenderan que sabes todas sus obras: & alos quales ya nunca sera
rremedio de misericordia. Que faran delante el tu acatamiento ta<n>
poderoso: & que sabes todas las cosas & juzgas juyzio derecho. a-
que( )llos mezquinos & mal auenturados que todo su tiempo despe<n>-
dieron en vanidades & en peccados: queriendo mas las rriquezas
engan~osas que a ti: & amando mas sus fijos & la gloria pasadera
del mundo que a ti. Que faran aquel dia: ca veran la tu faz muy e-
spantosa: & desque la consciencia los acusare avn del menor de sus
pensamientos. Otrosi desque la compan~a delos demonios fuerte
mente los acusare. E otrosi de que toda creatura offendida por
ellos: porque offendieron a ti[ ]los acusare de todas sus malas o-
bras: esper( )aran la sentencia muy cruel. E desque sea pronunciada
contra ellos: seran embiados alas penas jnfernales: en cuerpos:
& en almas: do[ ]se( )ran con los diablos sin fin atormenta-dos:}
[fol. 30r]
{CB1.
& non esperan ya rremedio ny merc'ed. Guay guay delos mez-
quinos que en este breue tiempo se embriagan enlos bienes tem-
porales: los quales non solamente tiran la mengua alos sus pose-
edores. mas siempre les dan mengua & tribulacion. E estos tales
tornan se en bestias non rrazonables. Guay destos tales: los qua-
les pues non te aman por amor como son tenidos: deuian dexar d<e>
peccar por temor delas penas: & deuian se guardar de no<n> caher en
la tu yra. O piadoso jhesu christo: la tu grandeza es tanta: que lo
non puedo bien dezir algu<n>a creatura La qual los cielos ny la mar
ny todas las cosas enellas contenidas non pueden rresc'ebir. El
qual eres todo presente en todo logar non enc'errado en alguna co-
sa: ny fuera echado de alguna cosa. Esse mismo sees enel cielo ala
diestra parte del padre. Tu eres gloria & bien auenturanc'a delos
c'ivdadanos celestiales: que cada dia acatan la tu grand fermosu-
ra. Tu eres esse mismo enla tierra enc'errando la en tu pun~o. Tu
eres esse mismo enel mar & enlos abismos: gouernando & guarda<n>-
do todas las cosas. Tu eres esse mismo enel infierno: hauiendo po-
derio. Tu sen~or tan grande & tan poderoso eres contenido en esta
hostia pequen~a: non particularmente: mas entero & perfecto: & si<n>
particion alguna. O marauilla nueua que se non puede dezir. Lo<<s>>
ojos humanales veen en ti blancura. el gosto siente en ti sabor. el
sabor siente en ti olor. El tan~er falla sotileza: mas el oyr rrepresen-
ta al corac'on los accidentes non estan en ti: ca verdaderamente a-
qui estan los accidentes sin subiecto. Ca non eres pan como pare-
sc'es alos hombres: mas eres todo jhesu christo entero: assi como
sees ala diestra del padre: dios & hombre verdadero. Omillo me a
ti pan de vida que desc'endiste del c'ielo: & das vida perdurable a-
los que te rresc'iben dignamente. Non eres tu tal pan como el que
fue dado a nuestros padres enel desierto: del qual puesto que co-
mieron todos gostaron la muerte. ca el que te rresc'ibe dign( )amente
avn que goste la muerte corporal: despues nunca mas morra.
Ca el appartamiento del anima & del cuerpo non es muerte: mas
es passar de muerte a vida. E porende los que dig-namente}
[fol. 30v]
{CB1.
te rresc'iben. quando aqui mueren contigo comie<n>c'an a ve-
uir. O quan preciosa es aquella muerte: ante dela qual los hom-
bres son muertos: & despues que la gostan viuen por siempre. Se-
n~or tu eres pan delos angeles: & la tu vista glorifican ellos & ala-
ban. Tu eres manjar del anima: & non del cuerpo. Tu affartas el
anima: & non finches el vientre el que non te rrescibe non puede ha-
uer las virtudes: mas siempre yaze enfermo enlos peccados. Tu
enel tal rrescibimie<n>to mudas en ti al que te rrescibe & es fecho dios
Pero non te mudas tu enel asi como otros manjares que se muda<n>
en substancia corporal. Guay delos que te rrec'iban non dignamen-
te. Ca te rrec'iben a condempnacion & dan~o de sus animas: & pec-
can tanto como si te crucificassen otra vez non por que te juzgue a-
quel rresc'ibimiento. Ca tu eres impassible & non mortal. O mi se-
n~or que dire agora delos males sac'erdotes que te rrec'iben sobre al-
tar assi como si comiessen carne de animalias o de aues. Ca si acahe-
sc'e de noche vsan de suziedad & de torpe obra delas mugeres: & lue-
go enla man~ana llegados al altar sin rreuerencia & sin temor rresci-
ben el tu cuerpo. Sen~or do estas tu esto<n>c'es: duermas o velas. has
por plazentero & gracioso tal sacrificio como este. E esta la offren-
da que escogiste estando enla tu silla dela tu grand magestad. oye<<s>>
enel cielo las plegarias destos tales. Uerdaderamente si tu quisi-
esses tal sacrificio & tal offrenda non serias verdadero: mas com-
pan~ero delos peccadores. E sen~or si verdaderas son las cosas que
fablaste por las bocas delos prophetas: & si solamente oyes las o-
raciones delos justos: & si la justicia te plaze siempre tal sacrificio
como este que es fecho por sac'erdotes indignos & peccadores non
es a ti plazentero ny gracioso. Ca como quier q<ue> el sacrificio sea bu[e]-
no de su natura. & no<n> pueda ser ensuziado por malos & indignos sa-
c'erdotes por la maldad dellos: non es amenguado. Uerdad es
que los tales sac'erdotes fazen el sacrificio: & rresciben lo a su con-
dempnacion. Mas aquellos por quien es offrecido non les apro-
uecha: mas ante para que verdad diga. El que conosc'e el sa-
c'erdote ser indigno & peccador: & por si lo faze c'elebrar.}
[fol. 31r]
{CB1.
cahe en esse mismo peccado: & con el sera parc'ionero enla pena. O
misterio muy grande & graue de es(c')[c]odrin~ar. enel qual los acciden-
tes del pan por partes son quebrantados: mas en cada partizilla
todo es entero verdadero jhesu christo assi como era primero. O en-
gan~o delos sesos humanales: los accidentes que paresc'en son que-
brantados. & el cuerpo de jhesu christo non es partido ny quebra<n>-
tado. O sen~or paresc'e que te menuzan los dientes assi como a pan
material: mas tu entero fincas siempre & non rresc'ibes particion
O marauilloso manjar enel qual so semejanc'a de pan & de vino:
jhesu christo dios & hombre todo es tomado. E asi todo esta en[ ]se-
mejanc'a de pan: & todo enla semejanc'a del vino: & todo jhesu chri-
sto dios & hombre perfecto & acabado esta en qual quier delas par-
tes del pan: & todo perfecto & acabado esta en qual quier delas go-
tas del vino. O marauilloso & santo manjar: por el qual el que lo
rresc'ibe dignamente es fecho dios. Cerca de aquello que es escrip-
to: yo dixe dioses sodes todos: & fijos del muy alto. E este tal es
librado de todos males: & complido de todos los bienes. E despu-
es que muere: es fecho non mortal. Este es manjar muy santo dela
nuestra peregrinacion: por el qual deste mundo malo ymos ala co<m>-
pan~ia del rreygno c'elestial. Puesto que nuestros padres manna
comieron enel desierto: no<n> entraron enla tierra de promission: mas
el que a ti comiere enla tu fortaleza yra fasta el monte de dios de
oreb. O manjar muy amable: enel qual es dulc'or & sabor: & olor. &
enel qual es todo deleyte & toda melezina: & todo sustenimiento:
& toda cosa que puede ser deseada. Tu eres vida por lo qual viue
toda creatura: & sin la qual non puede veuir Tu eres vida dulc'e &
amable & alegre: & la mansedumbre del tu color sana alos enfermo<<s>>
& el tu sabor faze alos flacos ser sanos: & muy fuertes: Tu eres aq<ue>-
lla claridad que se non puede comprehender: la qual alumbra a to-
do hombre viniente en este mundo. Sen~or tuyo es todo el poderio
& el rreygno: & delante ti sera encoruado todo ynojo. O mi sen~or to-
do quanto quieres fazer: fazes enel cielo & enla tierra & enel mar.
& enlos abismos: & non ha co-sa}
[fol. 31v]
{CB1.
que pueda contrastar ala tu voluntad. En ti de ti & por ti. son to-
das las cosas: & sin ti non hay alguna cosa. E por ende o tu mi ani-
ma fiel goza te. & non tardes de rresc'ebir este manjar. Farta te de-
ste deleyte: & non emperec'es de vsar deste combite: enel qual no<n> rre-
sc'ibes las carnes delos cabrones: ny la sangre delos thoros: como
era costumbre enel viejo testamento: mas rrescibes el cuerpo d<e>l tu
saluador. O sen~al d<e> grand amor: el qual no<n> se puede pensar: & ma-
rauilla nueua: ser esse mismo el dador que el don. O mi sen~or tan
grande es la tu caridad: la qual abscondiste alos que non temen: &
diste la perfectamente alos que en ti esperan. O manjar muy exc'e-
lente: honrrado & amadero & digno de ser adorado & glorificado &
abrac'ado & enxalc'ado por todas alabanc'as: & digno de ser rreteni-
do firmemente enlos corac'ones en todos tiempos. Ca yo el pri-
mero hombre por el manjar del arbol vedado en muchas mezqui<n>-
dades: & por ti es enxalc'ado ala vida perdurable. Tu sen~or verda-
deramente moras enlos que han justos & limpios pensamientos.
& maltrahes al mezquino del rrico que es soberuio: dexando lo va-
no & vazio: & fambrient(o<n>)[o] de tus bienes. O sen~or fartas al pobre
que es justo & piadoso & omilloso de todas las rriquezas de tu ca-
sa. En ti & por ti es todo juyzio & justicia: contigo es la sabiduria
& fortaleza & venc'imiento. Por ti rreygna<n> los santos enel cielo: &
por ti el justo fuertemente venc'e sus contrarios. Sen~or tu abaxas
los poderosos delas sillas & enxalc'as los homilldes dela tierra.
Contigo son todas las rriquezas & la gloria perdurable. amas a-
los que te aman. Sen~or los que velan & te buscan con puro cora-
c'on. Fallan te sin dubda: ca tu siempre estas con los homildes: &
derechos de corac'on. Sen~or tu solo eres comienc'o & fin de todas
las cosas. Tu solo fuyste engendrado del padre perdurablemente
sin tiempo. O como son bienauenturados aquellos que te aman:
& non desean otra cosa si no<n> a ti solo. Sen~or aq<ue>llos q<ue> co<n>tinuadame<n>-
te de ti piensan: & te rrec'iben digname<n>te esta<n>do todo tie<m>po co<n>tigo
guarda<n> las tu<<s>> carrera<<s>> verdad<e>rame<n>te los q<ue> te falla<n> rrec'ibe<n> salud
sin}
[fol. 32r]
{CB1.
fin. O manjar marauilloso delectable & muy alegre: muy seguro &
desseadero sobre todas las cosas enel qual son tantas sen~ales & nu-
euas marauillas. enel qual hay todo delectamie<n>to & acresc'entami-
ento de todas gracias que non se pueden contar. O quanto es la
tu libertad singular & non oyda. O quanto es habundante la tu
grand largueza. Ca no<n> dexas a ninguno si el non menospreciare ve-
nir a ti. E porende si alguno es pequen~uelo seguramente venga a
ti. & si rrec'ibiere el tu cuerpo: sera fecho grande. E dexando las ca-
rreras dela moc'edad ande por los caminos dela sabiduria: si algu-
no fuere flaco & veniere a ti sen~or: luego sera fuerte: & si fuere enfer-
mo: tu lo sanaras. & si alguno estouiere muerto enlos peccados q<ue>-
riendo te oyr rresc'ibra vida perdurable. Pero el que grande es &
fuerte non se parta aqui de ti. Ca estando con(t)[t]igo siempre sera ha-
bundado: & por ti sera farto. Sen~or sin ti non puede alguno veuir
vna hora. Ca tu solo das vida a todas las creaturas. E por ende
o mi sen~or: el mi corac'on me fallesc'e: & la mi carne: & tu sen~or eres
mi parte por siempre. Ca en ti solo se delecta el mi corac'on: & en ti
se ensalc'a la mi alma E los que de ti se alluengan malamente pere-
sc'eran. O sen~or non alluengues de mi la tu ayuda mas abaxa a mi
la oreja de tu misericordia. E de que yo pobre & menguado rresc'ibi-
ere el tu cuerpo prec'ioso: luego sere farto: & estonc'es el mi corac'on
viuamente te loara. O luz inuisible & non amatable: & alumbra<n>te
todas las cosas. sana & alumbra este c'iego que esta c'erca del cami-
no llamando te & diziendo. O fijo de dauid haue merc'ed de mi. o
sen~or pido te por merc'ed que seas piadoso: & seas en mi ayuda: &
(in)[m]e fagas saluo enel logar dela justicia & dela guarida. E estonc'es
si andouiere en la sombra dela muerte: non temere los males. Ca
tu comigo eres. O jhesu piadoso muerto yago. ven & rresuscita me
& confessar me he a ti. Doliente so & enfermo: & enla mi carne non
hay sanidad. Fisico eres sana me. Despojado so & a( )tormentado. rri-
co eres: viste me. Peresco de hambre en este desierto. Manjar eres
farta me. Sed passo muy grande. beuer sa-ludabre}
[fol. 32v]
{CB1.
eres: embriaga me. Puesto so enel limo dela baxeza: & non
es en mi sustancia. Umo enla altura dela mar: & la tempestad me
somorgujo. Trabaje llamando: & rronca es fecha la mi boz. ca en-
traron las aguas fasta la mi alma. O mi defendedor & guardador.
suelta me deste lazo. Tu eres mi fortaleza: & mi guarda muy segu-
ra & mi guardador: en cuyas manos encomiendo el mi spiritu. al
qual rredemisti enel madero dela cruz: & al qual diste vida & mise-
ricordia. O mi sen~or piadoso: vee la mi homildad & non me des en
las manos d<e> mi enemigo. Oy si te pluguiere entrare co<n>tigo en<e>l tu
marauilloso tabernaculo para que morre enla tu casa: enla largue-
za delos dias por siempre jamas.
{RUB. Capitulo .xxix. de como fino sant jheronimo & dela cla-
ridad que vieron sus discipulos.}
{IN2.} Estas palabras acabadas el varon santo & glorioso rresc'ibio
con rreuerencia el cuerpo del sen~or: & echo se de espaldas en
la tierra: & puso las manos sobre sus pechos en manera de cruz: &
dixo con grand deuocion el psalmo. {LAT. Nunc dimittis seruum tuum
domine in pa(c')[c]e.} El qual acabado: veyendo los todos: desc'endio so-
bre el vna claridad tan grande como rresplandor de sol. la qual em-
bargo la vista de sus ojos. En manera que al varon glorioso non
le pudieron ver finar. La qual claridad estuuo sobre el vna hora
entera. E algunos delos que estauan: vieron muchos angeles an-
dar espessamente enderredor del varon santo. Otros non vieron
los angeles: mas oyeron vna boz c'(o)[e]lestial que dezia. Uen el mi si-
eruo mucho amado: & rrescibe gualardon de tus trabajos que pa-
saste por el mi amor. Otros ny vieron los angeles ny oyeron la boz
mas tan solamente oyeron dezir a sant jheronimo estas pala(a)[b]ras.
O piadoso sen~or jhesu christo a ti vo. que me compraste por la tu sa<n>-
gre prec'iosa. E luego desaparesc'io la claridad & aquella anima
muy santa assi como estrella rresplandesc'iente por muchas virtu-
des. Dexado el c'ieno desta carne fue se con alegria a los rreynos}
[fol. 33r]
{CB1.
c'elestiales enlos quales rresplandesc'e assi como el sol con rresplan-
dor de mucha bien auenturanc'a & de muchas marauillas. Ca non
se puede asconder la c'ibdad asentada sobre el altura delos montes
ny quiso dios que enel su monte se(e) ascondiesse la santidad de aquel
La vida del qual fue rrazon de santidad & de salud a toda la ygle-
sia militante. E quando aquella anima sancta partio del cuerpo:
sintieron todos vn olor tan precioso: el qual duro muchos dias q<u><<a>>l
nunca fue en todo aquel tiempo. Razon era & derecho que aquel va-
ron tan santo dexasse tal olor. el qual traxo & acarreo los miembro<<s>>
fidiondos que son los hereges ala vnidad dela fe non corrompida
por olor muy precioso de sus santas palabras.
{RUB. Capitulo .xxx. De como el sen~or por miraglo
demostro a c'irillo patriarcha de jherusalem
el finamiento de sant jheronimo.}
{IN2.} Enla postrimera hora del dia: enla qual el varon glorioso par-
tio desta vida querie<n>do el sen~or mostrar su claridad a todos
los que moran enla casa dela su yglesia. Reuelo el finamiento deste
santo en essa misma hora a c'irillo obispo de jherusalem: & rreuelo
ge lo asi. Estando el en su camara deuotame<n>te fazie<n>do oracion: fue
arrebatado en spiritu contra el cielo: & vio vn camino que yua desd<e>
el moneste(t)[r]io de sant jheronimo fasta al cielo. E era aquel camino
grande & fermoso a marauilla. E como el lo conto despues viendo
cosa tan estran~a: parescio le que estaua fuera de si: & dubdaua si era
el cirillo. E estando asi espantado: & marauillando se de tan grand
vision: alc'o los ojos: & vio muy grand compan~a de angeles que sa-
lian del monesterio en que fino sant jheronimo. E saliendo asi orde-
nadamente parescio le que trayan en sus manos sendos c'irios en-
c'endidos. La lumbre delos quales sobrepujaua mas que la clari-
dad del sol. E vio como todos yuan cantando cantos muy dulc'es
& de grand alegria. Los quales cantos eran tan altos & tan gran-
des que fazian al cielo & ala tierra: & a todas las cosas que enello<<s>>}
{SG. e j}
[fol. 33v]
{CB1.
son rresonar. E despues c'irillo alc'o los ojos contra el cielo: & vio
otros tantos angeles o mas que descendian ordenadamente a rre-
sc'ebir alos primeros. E c'irillo marauillando se desta tan grand vi-
sion: non sabiendo esto que era: quiso lo preguntar: mas asi estaua
espantado que non lo pudo fazer. E estando asi en dubda: vio ades-
hora el anima del bien auenturado sant jheronimo atan fermosa &
rresplandesciente q<ue> non se podria contar. E vio en medio dellos an-
geles a jhesu christo nuestro saluador: que leuaua cerca de si la a-
nima con grand honrra. E de que todos llegaron a d( )o estaua
Cirillo detouieron se vn poco: E la bendita anima dixo le. O c'i-
rillo conosc'es me. E rrespondio c'irillo. Non te conosco: ca nunca
te vi: por que te rruego que me digas quien eres: que tanta hon-
rra rresc'ibes. E ella dixo le. Conosciste nunca a jheronimo E c'irillo
dixo. Cierto a esse que tu nombraste conosco lo yo sin dubda: & a-
mo lo en mi corac'on: sobre todos los que viuen. E dixo le. Ruego
te que me digas quien eres. E ella rrespondio. Sepas que soy el
anima de jheronimo tu amigo que por la piedad de dios he alcan-
c'ado la gloria que esperaua. & agora rruego te q<ue> vayas a bethleem
& diras a mis fijos todo lo que viste: & di les que c'essen d<e> llorar: &
que se gozen & alegren: por que vo morar por siempre con los an-
geles enel cielo. E estas cosas acabadas: desaparesc'io aquella vi-
sion: & c'irillo torno en si: & del grand plazer que houo: en toda la
noche non c'eso de llorar. E de que amanescio otro dia fue se luego
a bethleem: & conto toda aquella (s)vi[s]ion & todo lo que le dixiera el
anima de sant jhero(in)[ni]mo a euse( )bio & a todos los otros monges. &
luego todos houieron grand plazer: & dieron a dios muchas gra-
cias: porque tanta merc'ed fizo al su padre spiritual. O quanto es
dios marauilloso en sus sanctos: faziendo cosas tan grandes. La
mano derecha del sen~or fizo virtudes. La diestra del sen~or enxal-
c'o a sant jheronimo manifestando alos pueblos la su virtud. O lar-
gueza del amor diuinal que pudo fazer de gracia o d<e> honrra a este
su sieruo que non lo fizo. La su largueza fue muy grande c'erca del}
[fol. 34r]
{CB1.
enla vida & enla muerte. Ca le dio claridad perdurable: & heredo
lo enel nombre duradero. & fizo lo heredero enlos gozos perdura-
bles enlos quales durara por siempre. O que honrra dio el sen~or a
este su sieruo tan singular: & tan marauillosa. la qual sobrepuja a to-
dos los otros santos. Ca la su anima non solamente la acompan~a-
ron las compan~as c'elestiales: mas avn esse mismo saluador la aco<m>-
pan~o. La qual non solamente rresplandesc'e enel c'ielo por dignida-
des: mas avn el cuerpo non c'esa de rresplandesc'er por virtudes. A
cuyo rrecontamiento nos conuiene tornar. Pues finado el sancto
varon ala hora delas completas. El su cuerpo precioso dio vn
olor tan noble & tan manso & tan prec'ioso como si todas las rro-
sas & lilios & otras especias preciosas alli fueran ayuntadas. E
eusebio & todos los otros frayles velaron lo toda la noche: lloran-
do de vna parte por la grand mengua que les faria: & dela otra
parte se alegrauan por la gloria que el alcanc'ara. E de que otro
dia amanescio acabados todas las obsequia<<s>> & otras cosas que co<n>-
uenian al cuerpo santo enterraron lo muy honrradamente enla c'iv-
dad de bethleem: c'erca del pesebre do fue puesto nuestro sen~or jh<es>u
christo quando nascio dela virgen sancta maria. E enterraron el
santo cuerpo desnudo con la tierra: como se mando enterrar: saluo
que le pusieron en somo vn pan~o de lino. Quantos miraglos & ma-
rauillas fizo el sen~or esse dia: & despues aca por el su sancto sieruo.
Lengua que fuesse en carne tan a penas las podria contar. Mas
por que la nuestra materia no<n> se alluengue mucho: d<e> tantos como
fueron algunos contaremos.
{RUB. Capitulo xxxj. delos miraglos que fizo el sen~or
por los meresc'imientos de sant jheronimo el dia
de su enterramiento: & despues.}
{IN2.} UN hombre dela c'ibdad de bethleem fuera ciego desde que
nac'iera: & venido al enterramiento del santo cuerpo toco
lo con grand fe & luego rrec'ib($i)[i]o sanidad complidamente($.)[.] Otro
hombre era sordo & mudo: & quando llego & toco al santo cuerpo
ciego rresc'ibio salud & oyo & fablo clarame<n>te dando a dio<<s>> mucha<<s>>}
{SG. e ij}
[fol. 34v]
{CB1.
gracias: & al su sieruo sant jheronimo. E rrazon era & derecho que
el que en su vida por sus doctrina<<s>> & enxemplos tiro las tiniebra<<s>>
delos que estauan enlos peccados: que despues de su muerte die-
se sanidad alos ciegos: & alos mudos: para que viessen & entendi-
essen las ensen~anc'as & la verd(a<n>)[a]d dela fe catholica: & tomassen des-
pues dela su muerte por virtudes & miraglos las rrazones que le
non quisieron creer en su vida: quando el santo varon ge las pre-
dicaua. Otrosi muchos demoniados vinieron con deuocion a[ ]do e-
staua enterrado el cuerpo del sancto varon: & pidiendo merc'ed que
los sanasse: & los demonios que enellos estauan a grandes bozes
dixieron ante todos los que ay estauan. Sant jheronimo por
que nos persigues tanto: siempre fuyste nuestro ac'ote en vida: & a-
gora enla muerte. E luego salieron dellos: & fueron los demonia-
dos por los merec'imientos de sant jheronimo librados.
{RUB. Otro miraglo}
{IN2.} UN herege oydo los miraglos que fazia el cuerpo d<e> sant jhe-
ronimo: blasfemo diziendo que el su cuerpo deuia ser que-
mado. E luego por venganc'a de dios a espanto delos otros here-
ges: fue mudado en[ ]semejanc'a de madero. E viendo lo todos quan-
tos estauan enderredor: desce<n>dio fuego del cielo: & quemo lo sin[ ]tar-
danc'a: & torno lo todo en c'eniza. E de que esto oyeron & supieron
todos los hereges que entonc'e eran en aquella tierra & vistos & o-
ydos todos los otros miraglos que el cuerpo sancto hauia fecho &
fazia de cada dia: tornaron se luego todos ala lumbre & claridad
dela fe: segund ge la predica( )ra en vida el varon glorioso sant jhe-
ronimo. E tornaron a dar muchas gracias a dios: por que tantos
miraglos & tantas sen~ales fazia por el su sieruo. Quien podria co<n>-
tar los miraglos & marauillas que el sen~or fizo por el su sieruo.
Por lo qual quiso que fuesse honrrado & alabado d<e> todos los chri-
stianos. Uerdaderamente las sus grandes obras pues que han
tan grand exc'ellencia: entre todos los sanctos deuen ser aproua-
das: & publicadas a las gentes por todos los terminos dela ti-erra:}
[fol. 35r]
{CB1.
por que por tanta muchedumbre de milagros sea la fe mas a-
firmada. a q<u><<a>>ntos e<n>fermos dio salud: & a q<u><<a>>ntos flacos dio esfuerc'o: &
a quantos alumbro las animas: tirando les las tiniebras delos co-
rac'ones: ante fallec'eria el humanal entendimiento que lo pudiesse
bien contar: queriendo escodrin~ar todas las obras que fizo en nue-
stros dias: & que vimos & oymos por nos mismos. las quales son
manifiestas alos fijos delos hombres. Por lo qual toda la compa-
n~a delos fieles christianos cante a dios cantos de alegria por que
dellos nacio & salio estrella que rrelumbrasse enlos c'ielos. La qual
enderec'a a otros muchos como por su claridad vayan alos rrey-
gnos delos c'ielos. Uerdaderamente la vida muy sancta deste a
todos es doctrina & enxemplo: por el qual las costumbres delos fi-
eles son emendadas. E la sancta madre yglesia deue oy dar de si la-
grimas dolorosas por ser priuada deste fijo tan gracioso. E otrosi
por ser priuada de varon tan fuerte: que era lidiador & capitan en
las cosas dela fe catholica: defendiendo la honrra & nobleza della.
Ca este fue plantado enel campo dela fe: assi como esta el sarmiento
enla vid verdadera. & dela otra parte se deue mucho gozar por q<ue> el
su fijo alcanc'o enlos cielos gloria perdurable. Ruego vos que no<n>
me culpes: porque non conte tan bien como deuia las marauillas
& miraglos que dios fizo por el bienauenturado sant jheronimo.
Ca por me ver priuado de padre tan precioso conel grand dolor q<ue>
tenia: dexe algunas cosas que non deuia callar: & enla tristeza del
corac'on fable otras que non quisiera. {LAT. Tu autem domine misere no-
bis. Deo gracias.}
{RUB. Capitulo .xxxij. de como eusebio se embio
querellar d<e>la muerte de sant jheronimo a da-
maso obispo del puerto & a theodosio sena-
dor de rroma.}
{IN2.} Padres mucho honrrados damaso obispo d<e>l puerto & theo-
dosio senador de rroma. Que fare o que dire. Ca por todas}
{SG. e iij}
[fol. 35v]
{CB1.
partes trabajo por buscar al mi padre sant jheronimo: & non lo pu-
do fallar. Ca la muerte cruel me lo rrobo. Al qual ama la mi alma
& por cuyo amor desfallesco. Pesa alla mi alma de mi vida: por que
la vida se alluengo de mi. Sacodido soy como la<n>gosta: & la mi vir-
tud se seco: & amatada es la lumbre de mis ojos. Que plazer hav-
re de aqui adelante enel mundo: pues que non puedo hauer la mi
claridad: & el mi sol se escuresc'io: & la luna non esta ya en su orde( )n.
Que fara la oueja entre los lobos desamparada del pastor: & como
podra florec'er el arbol que tiene las rrayzes cortas. O muerte ta<n>
cruel: que feziste: pues que rrobaste al padre: porque dexaste al su
fijo pequen~o en virtudes: & apartado de todos los bienes. O mu-
erte cruel: non a sant jheronimo: mas a mi & a toda la yglesia: por
que nos rrobaste al nuestro alferez: & por q<ue> non te detardaste mas
Por que non boluiste algund poco la tu faz del varon santo: & non
pensaste primero lo que fazer querias: que tan arrebatadamente
lo rrobaste. Non veyas que en todo el mundo non finco su semejan-
te en virtud: & en doctrina: & en sanctidad. Este fue principe d<e> paz
cavdillo: & doctor de verdad & de egualdad. Cauallero de la fe non
corrompida: & guerrero fuerte contra los hereges. La saeta del
qual nunca torno atras: & el su escudo non se trastorno enla bata-
lla: & la su lanc'a nunca fue contornada. O pueblo noble delos chri-
stianos llorat con a( )margura. Ca oy cayo muerto el vuestro cavdi-
llo: & la boz suene en alto: & la yglesia llore la muerte del su fijo. Ca
la c'ercaran muchos canes: & el consejo delos malos. E esto por q<ue>
se alluengo della el su ayudador: & ya non acata por la de( )fender. A-
c'erca se la tribulacion a ella: & non ha quien la ayude: ca yaze enla
sepultura el su ayudador & defendedor: & non se leuantara contra
los que vsan de malicia sobre ella. E porende o madre iglesia lla-
ma & pon te en cilic'io & en llanto. Uiste te de vestiduras de vi-
uda: pues que eres priuada de fijo tan precioso. Ay que los
prophetas falsos adeuinaran & prophetizaran visiones mintiro-
sas: & adeuinamientos mintirosos: & engan~osos en sus corac'ones}
[fol. 36r]
{CB1.
contra nos & non havra quien les contradiga. Seco se la fuente d<e>l
agua dela vida: & la vena delas aguas viuas ya desaparesc'e. O tu
mi padre mucho amado damaso: que diras sobre todo. ado es la re-
gla de tu camino. ado es tu consejero: ado se fue el doctor: & guia-
dor: ya non le escriuiras: ny le diras por tus cartas. Jheronimo
mucho amado: sin el tu consejo: soy como miembro apartado d<e>l cu-
erpo. No<n> seas perezoso en me embiar tus cartas: & visitar me por
ellas. Ca si estamos apartados de vista por los logares allonga-
dos: tengamos nos siempre enlas memorias: visitando nos co<n> car-
tas llenas de caridad. Sepas padre mio: que como dios sabe non
firme el ancora dela mi esperanc'a en alguno delos viuos: si non en
ti solo. Pues llora de tus ojos de dia & de noche. Ca fallecio el an-
cora dela tu esperanc'a. & la mano de aquel que te escriuia ya se seco
como flor de feno. Ya non havra de aqui adelante quien te embia
tales cartas. Ciertamente la su boz era alegre & graciosa: & miel
dulc'e enlas orejas delos fieles. O que consejero & ayudador perdi-
ste. Ya desfallec'eras enla muchedumbre delos tus consejos: & non
havra quien te para el pan dela vida. Amatada es la candela que
rresplandec'ia en medio dela yglesia: la qual no<n> es enel mundo: mas
rresplandec'e enel cielo: Pues que dire: o a quien me querellare: o
de quien me verna el consejo para que sea consolado. Cierto como
veo esta obra fue de dios: & porende dire assi. O sen~or jhesu ch(t)[r]i-
sto por que tiraste tan ayna a tu esposa la yglesia el su fijo & el su d<e>-
fendedor: & peleador muy fuerte contra los sus enemigos. Por ve<n>-
tura quesiste lo para ti. Non lo hauias tanto menester como ella.
Bien es verdad que tu a el acorriste: mas a nos dexaste huerfanos
Non me querello que feziste otra cosa si non justa & egual. Ca el ya
merecia rrec'ebir gualardon de sus trabajos & estar contigo: mas
duelo me de tan grand dan~o como rrescibio por su absenc'ia. O si
nos lo diesses para que gouernasse & defendiesse la tu yglesia como
de primero. O sen~or que faran de aqui adelante los tus fijos desse-
osos & fambrientos c'ercando la c'ivdad como canes: & non hauie<n>do}
{SG. e iiij}
[fol. 36v]
{CB1.
quien les de pan. Seran como ouejas erradas sin pastor: & como
discipulos sin doctor: & como c'iegos sin guiador. O padre sant jhe-
ronimo sostenedor de la nuestra flaqueze ado estas. o carretero muy
sabroso sin ti que fara el tu carro. Ensen~a nos do yazes: por que e-
stas ayuntado ala tierra: pues nunca quesiste enesta vida alguna
cosa terren~al. O bethleem c'ibdad de juda. la qual non eres menor
enlos princ'ipes dela yglesia que feziste: Torna nos el nuestro pa-
dre: el qual tienes con gozo. E tu tierra por que osas tener en ti
el hombre que non es tuyo. El qual non fizo alguna cosa terren~al
ny carnal: & la su carne siempre dio de si buen olor O theodosio se(.)-
nador de rroma: cuelga los instrumientos enlos salzes con dolor
& non c'esses de llorar. quando te membrares d<e>l tu amado sant jhe-
ronimo: pues que tan ayna lo perdiste. E ta<n>to sea a ti el dolor qua<n>-
to te fue el su amor. E tanto sea el tu lla<n>to qua<n>to es el dan~o. Qual
lengua delos mortales podria bien dezir quanto era en su vida el
prouecho ala sancta madre iglesia: & quanto era saludable a cada
vno delos christianos. E quan grande contienda era & destruymie<n>-
to alos hereges falsos. Uerdaderamente este era muy querido: &
amado de todos los christianos. E era fermoso & apuesto fazien-
do vida limpia. E porende a todos conuiene llorar la su muerte a-
margosamente. E para lo assi fazer non se deue alguno asconder:
ny escusar. Mas por que la nuestra materia non sea mucho allue<n>-
gada quiero concluyr los dan~os que vienen por la su muerte. Ca
assi como non se podria dezir el prouecho & alegria que nos venia
dela su presencia: assi se eguale el nuestro dolor & llanto con las co-
sas dichas: por la su absencia. Pero de aqui adelante ya c'esse el do-
lor & toda tristeza: por lo qual no<n> podemos alcanc'ar lo que todos
desseamos. Ca non nos podria dar rremedio alguno: mas acrec'en-
tamiento de dolor. Si a nuestro padre sant jheronimo amamos d<e>-
recho es & rrazon que nos gozemos del su bien. Ca non es ami-
go verdadero el que a otro ama por su prouecho. E por ende
si nos dolemos por el dan~o que nos vino de su muerte: por}
[fol. 37r]
{CB1.
los gozos que el rrec'ibio deuemos nos alegrar & tomar plazer: &
cada vno de nos cante nueuo canto al sen~or: & la madre iglesia en-
xalc'e la su boz can( )tando cantos dulc'es: & ymno<<s>> de alabanc'a a su
esposo jhesu christo. El pueblo catholico otrosi alegre se oy por q<ue>
nuestro padre sant jheronimo alcanc'o el dia de oy: la yglesia que ta<n>-
to desseaua: & vencidos los enemigos: houo vencimiento para sie<m>-
pre. E acabados todos los trabajos desta vida: ya tiene folganc'a
para siempre. De aqui adelante nunca havra fambre ny sed: ny ca-
hera sobre el ardor alguno del sol. Alimpiada es ya toda lagrima
& todo lloro de sus ojos: & non haura dolor. Rec'ibio ya el gualar-
don: por el qual trabajo todo el tiempo de su vida. Pues console-
mos nos & demos gracias al nuest(t)[r]o dios: ca las sus obras son a-
cabadas: & las sus carreras son justas. Confessemos nos al sen~or
& alabemos al nuestro saluador: el qual non dexo el su santo sin ayu-
da quando lo c'ercaron las tribulac'iones enla contienda desta vi-
da muy mezquina: mas fizo se su ayudador & deffendedor: & libro
el su cuerpo de perdic'ion & del lazo dela lengua mala: & delos la-
bros delos que fablan mentira: & assento lo altamente enlas mo-
radas del su padre: ado es todo gozo & toda mansedumbre: & to-
da cosa que se puede dessear: ado ha gloriosa fartura delas santas
animas despues de sus trabajos & mezquindades. Ado esta la dul-
c'e solemnidad delos angeles: & do es siempre vna la compan~ia: &
la caridad delos c'ivdadanos del cielo. Ado nunca ay temor ny do-
lor: ny angostura: ny tribulaci[o]ne(o)s. Nin es fallada contrariedad.
nin temor de enfermedad. Ado ninguno non es priuado d<e> su desseo
& do todos ellos esta la muerte alluengada. Ado non hay mengua
de gloria: mas acrec'entamiento de todos los bienes. E quando
fuere la vniuersal rresurrection de todos los muertos. rrec'ibira<n> lo<<s>>
cuerpos con las animas gloria sin termino. Do ha en<e>l mu<n>do angel
o ho<m>bre q<ue> pudiesse dezir la menor parte delos gozos & d<e>la gloria q<ue>
son en<e>l parayso. No<n> ha ente<n>dimie<n>to q<ue> pudisse ente<n>der lo q<ue> ojo nu<n>ca
vio ny oreja oyo ny subio en corac'o<n> de ho<m>bre. Cierto si ap<re>c'iar q<u><<i>>siesse-mos}
[fol. 37v]
{CB1.
la grandeza de los gozos del cielo a rrespecto d<e>la<<s>> cosas terre-
nales: ser( )an falladas mas viles que estiercol. Si esta vida tempo-
ral justamente fuere comparada ala vida c'elestial: qual quier d<e>los
hombres cobdic'iara luego morir por yr a ella mas ayna. Ca esta
vida es decayble: & passadera a rrespecto d<e>la vida perdurable: ma<<s>>
es de dezir muerte que vida. E toda alegria deste mundo vana &
engan~osa es carga muy amarga: & pesadumbre muy graue. E el bi-
enauenturado sant jheronimo echando de si esta carga escogio la
mejor parte que nunca le sera tirada. Ruego vos que vos alegres
& vos gozes cantando psalmos de plazer. Ca el nuestro padre sa<n>t
jheronimo ya traxo la su naue llena de rriquezas c'elestiales: & de
mercadurias prec'iosas al puerto lluengamente desseado. E firmo
las anchoras dela su esperanc'a enla parte mas segura. Ya rresci-
bio el gualardon: por el qual trabajo enla batalla deste siglo: fazie<n>-
do abstinencia de todas las cosas vanas. E ya fue venc'edor de to-
dos sus enemigos: con los quales peleo a manera de varon: arma-
do conel scudo del temor del sen~or. Recibio ya el jornal por el qual
trabajo enla vin~a dela sancta yglesia. Ya dio el su marco doblado
al sen~or. por el qual merecio entrar enel su sancto gozo. E por ende
gozando me alegrar me he. & cantare ca<n>tar nueuo al mi padre mu-
cho amado: por que sea la su alabanc'a enel ayuntamiento delos sa<n>-
ctos. Ahe que se fue al mi padre mucho amado ala huerta de dios
su sen~or: para que coma dela fruta de sus arboles. Ahe que el mi
padre mucho amado blanco & muy fermoso escogido enlos milla-
res: enel qual nunca houo manzilla: ya es farto entre los lilios en
la vin~a del sen~or de sabbaoth. Ahe que la flor del campo: & la rrosa
bien oliente dela huerta dela yglesia fue traspasada enel vergel de
su sen~or. Ahe que el c'ipres ya se fue ala altura del c'ielo: & el su no<m>-
bre es ya publicado enlas insulas apartadas: para que sea la su m<e>-
moria para siempre en bendicion. E porende o padres & sen~ores
mucho amados: gozad vos & alegrad vos: ca conuiene q<ue> loes a di-
os: el q<u><<a>>l se muestra marauilloso enlos sus sa<n>tos. Alegre se por ello}
[fol. 38r]
{CB1.
todo el mundo: & averguenc'e los hereges falsos. E conoscan a[ ]ssi
mismos ser venidos a nada Ca verdadera me<n>te non es muerto sa<n>t
jheronimo: assi como piensan sus enemigos: mas ante viue & rrey-
gna enla tierra delos viuos: & la su claridad rresplandesc'e por los
palacios c'elestiales: & dexadas las cosas viejas & flacas. oy vistio
armas perdurables. Todo el pueblo se alegre de todas partes:
specialmente la madre sancta yglesia: cuyo fijo glorioso honrrador
& amador & defendedor principal: destroydas todas las falsas en-
sen~anc'as delos hereges con sus actores mintirosos: rresplandesc'e
como el sol entre las compan~as delos sanctos por las doctrinas q<ue>
ensen~o enel campo d<e>la fe catholica: & por las sen~ales & marauillas
que fizo en su vida. E porende o padre sant jheronimo: sey por no<<s>>
c'erca d<e>l sen~or rogador d<e> cada dia en tal manera q<ue> por las tus oraci-
ones merezcamos ser defendidos en esta vida presente de todo<<s>> co<n>-
trarios. E otrosi merescamos despues enla vida perdurable al( )can-
c'ar & hauer los gozos que possees.
{RUB. Capitulo .xxxij. dela carta que embio sant
agostin a c'irillo obispo de jherusalem: d<e>los
miraglos de sant jheronimo.}
{IN2.} O Padre c'irillo varon mucho honrrado. Piensas que es bien
que yo calle las alabanc'as del bien auenturado sant jhero-
nimo alferez dela fe catholica: & doctor rresplandesciente assi como
estrella enla gloria c'elestial. El qual fue piedra del rryncon: enla q<u><<a>>l
piedra la sancta madre yglesia fuertemente esta firmada. Piensas
tu o c'irillo que yo varon ensuziado los labros diga las alabanc'a<<s>>
deste sancto varon. Los cielos rrecuentan la gloria de dios: & to-
das las cosas que el fizo lo alaban enlos sus sanctos. Callara la
creatura rrazonable. Pues las cosas non rrazonables non c'essan
de alabar a dios. Esto non seria derecho ny rrazon. Pues callare:
o fablare. Si callare alas piedras es mandado que fablen. E por
ende fablare: & esforc'ar me he a loar al bienauen( )turado[ ]sant jhero-
nimo quanto pudiere. E co-mo}
[fol. 38v]
{CB1.
quier que yo sea indigno & non sufficiente loador: por que non
es preciosa la alabanc'a enla boca del peccador. Pero ny avn por
estas cosas yo non c'essare de lo alabar. E porende sea firme la mi
mano: & la mi lengua non se llegue al paladar. Ca este varon santo
grande es: & marauilloso & temedero sobre todos los que son ende-
rredor de nos. Grande fue & exc'ellente en santidad: & en sabiduria
& agora es muy mayor enla gloria c'elestial. Marauilloso es en mi-
raglos non acostumbrados: & muy temeroso por el poder que dios
le dio. E quan grande sea este varon glorioso enla exc'ellencia de su
sanctidad: todas las lenguas delos mortales non lo podrian dezir
quanto mas la mia sola. E pues comenc'are yo enel nombre del se-
n~or a loar al mi padre mucho amado sant jhero(m)[ni]mo. E digo que
este santo varon es comparado a helias & a samuel: & a sant johan
baptista. Primeramente es comparado a samuel por santidad de-
la su vida. Otrosi es comparado a helias & a sant johan baptista:
por la vida hermitan~a: & por que enmagrec'ieron sus cuerpos con
grand abstinencia delos manjares: & con aspereza de las vestiduras
Mas sant jheronimo non fizo menor abstinenc'ia que ellos en to-
das estas cosas. Ca como eusebio su discipulo mucho amado me
embio a dezir: quatro an~os viuio enel yermo: & estuuo fecho com-
pan~ero delas bestias brauas. Otrosi este santo varon cinquenta
an~os nunca beuio vino nin sidra: & fizo abstinenc'ia de todas las
carnes & pescado<<s>> en tal manera que havn a penas lo queria nom-
brar. Nunca comio cosa cozida: saluo enla postrimera enferme(r)dad
& enmagrec'io su cuerpo con saco & con c'ilic'io en tal manera que pa-
rec'ia moro de ethiopia. Cobria siempre vn pan~o muy vil: & nunca
se echo en lecho: mas la tierra sola era su estrado. Cada dia despu-
es de viesperas comia delas frutas & rrayzes delos arboles: & de-
las yeruas delos montes. E despues que hauia comido ponia se a
la oracion fasta dos horas d<e>la noche passadas: & despues ponia se
en[ ]tierra & dormia fasta a media noche & luego leua<n>taua se & ponia
se a studiar enlas lic'io<n>es d<e>las sa<n>tas escripturas asi como si fueran}
[fol. 39r]
{CB1.
piedras p<re>ciosas: por las q<u><<a>>le<<s>> escripturas agora rresplandesc'e la sa<n>-
cta madre iglesia. E esto fazia el cada dia: fasta ala hora del comer
q<ue> era despues de viesperas. As( )i lloraua los peccados veniales co-
mo si houiera muerto ho<m>bre. Cada dia fazia tres vezes disc($i)[i]plina
en tal manera q<ue> corrian de su cuerpo arroyos de sangre. E fuya la<<s>>
palabras occiosas como grand pestilencia. Nunca estaua occioso:
mas antes siempre leya enlas sa<n>ctas lic'iones. o escriuia: o en otra<<s>>
buenas cosas estaua occupado. Que dire deste sa<n>cto varo<n>. Si qui-
siere escodrin~ar todas las vidas delos sanctos: creo que non po-
dria ser fallado otro mayor q<ue> el. Mas por que dixiemos que era co<m>-
parado a samuel: mostremos lo en que manera. Este sa(c)n[c]to varon
tirado delas vanas letras delos estudios: fue llamado al misterio
delas sanctas escripturas: enla faz del qual rresplandesc'ia la gra-
cia de dios: en tal manera que abiertamente declaro amos los te-
stamentos: & por la fortaleza del su brac'o fue destruyda la mayor
parte delos hereges. Este fue gloria de nuestra virtud: el qual tra-
slado & interpetro amos los testamentos de ebrayco & griego en la-
tin: declarando & esponiendo alos que despues del fuessen todas
las figuras & obscuri(t)[d]ades & dubdas delas sacras escripturas. E-
ste es que ordeno los officios dela sancta yglesia alos ministros de-
lla: & la hediffico de todo en todo. E bien parescio grande enla fon-
deza delas scienc'ias. Ca tan perfectamente supo las siete artes li-
berales: que non fue fallado alguno que con el se pudiesse ygualar.
Otrosi en la declaracion delas sanctas escripturas segund enten-
di yo por las cartas q<ue> me embio muchas veze<<s>> nunca supe alguno
delos viuos que fuesse su ygual. Este es el que perfectamente supo
& entendio las letras & lenguajes delos judios & de los griegos:
& delos caldeos: & delos de persia: & de media: & de arabia: & d<e> to-
das las otras naciones. Asi sabia todos lenguajes como si enello<<s>>
fuera criado & nac'ido. Que dire mas. Lo que sant jheronimo
non alcanc'o a saber. Enlos nuestros t($i)[i]empos nunca hombre fue
que lo alcanc'asse a saber. O c'irillo padre honrrado. Non}
[fol. 39v]
{CB1.
creas que te yo embio a dezir estas cosas: por que crea que tu non
sabes la su santa vida & virtudes. Al qual muchos tiempos fuyste
compan~ero: mas llamo al sen~or en testimonio que si quisiesse callar
la santidad & nobleza deste santo varon tan glorioso: no<n> lo podria
fazer. E porende confessare la tu santidad & marauillas: pues lo co<n>-
fiessan los cielos enlos quales entran todos los santos por la su sa<n>-
tidad tiene morada sin fin. Non dubda alguno este varon santo te-
ner vna delas mas altas sillas & mejores enlas moradas del pa-
dre c'elestial. Ca enel cielo cada vno rresc'ibira gualardon segund
sus obras. Pues este varon fizo mayores penitencias en toda la
su vida. Claramente paresc'e que es vno delos mayores c'ivdada-
nos que son enla c'ivdad de jherusale<m> del c'ielo. E podemos lo creer
mas de cierto: pues que sabemos claramente que en todo el mun-
do sobre todos los viuos desta nuestra hedad. Este fue marauillo-
so en muchas sen~ales & miraglos non vistos alos hombres: delos
quales algunos me embio a contar por( )sus cartas el honrrado va-
ron eusebio su discipulo. E porende o c'irillo padre mucho amado:
rruego te por la deuocion de sant jheronimo que me embies con-
tar por menudo en tus cartas todas cosas prouechosas & verda-
deras. E todos los miraglos que por el fizo el sen~or: & faze de ca-
da dia. Ca segund lo que me es dicho & contado por muchos hom-
bres: mucho cobdicio & desseo oyr las cosas que dios fizo por el. &
agora por que los merec'imientos deste santo varon non sean asco<n>-
didos alos hombres. Contare lo que me acahec'io enel dia de su fi-
namiento por la voluntad de dios. O padre cirillo sepas que en
esse mismo dia & en essa misma hora en que el bien auenturado sa<n>t
jheronimo partio desta vida: dexada la podredumbre dela carne:
& vestido dela vestidura non mortal: estaua yo enla civdad de ypo-
na: & puesto enla mi c'elda come<n>c'e a pensar con grand deseo qual
& quanta era la bien aue<n>turanc'a dela gloria & alegria q<ue> rrec'ibe<n> las
almas d<e>los justos q<ue> estan con jh<es>u xp<ist>o. E por que esto por mi non
lo podia saber ny alcanc'ar. E seuerino varon mucho honrrado}
[fol. 40r]
{CB1.
disc'ipulo de sant martin obispo dela civdad de turon me hauia rro-
gado por muchas vezes que le rrespo<n>diesse & c'ertificasse desta dub-
da. E enesa hora despues de completas: puesto en mi estudio co-
menc'e a escreuir vna carta para el bien auenturado sant jheroni-
mo: non sabiendo que era finado: enla qual le embiaua rrogar que
me c'ertific'ase desta dubda. Ca sabia que la question era tan graue
que non la podia soltar alguno delos viuos: saluo el. E hauiendo
ya escripto la salutacion dela carta: & queriendo comenc'ar el rre-
contamiento della: adeshora apparescio me vna claridad muy gra<n>-
de con olores muy mansos & sabrosos: & rresplandesc'io & alumbro
toda la camera en que yo estaua. La qual claridad era tal & tan
grande: que nunca tal fue vista en todos nuestros tiempos: ny se
podria dezir por lenguas de hombres viuos. E yo de que esto vi
fuy mucho espantado: & perdi las virtudes del corac'on: & las fu-
erc'as de mis miembros. Ca marauillaua me de cosa tan estran~a:
& tan marauillosa: porque nunca tal viera. E yo non sabia que el se-
n~or hauia ensalc'ado al su sieruo: faziendo las sus virtudes manifi-
estas alos pueblos. ny sabia que el sen~or hauia librado al su sieruo
sant jheronimo delas mezquindades desta vida: ny sabia que le ho-
uiesse establescido enel c'ielo silla tan preciosa. O como son ascondi-
das las carreras del sen~or. Non sabia yo los thesoros dela sabidu-
ria sin fin: ny sabia los secretos: ny conoscia los sus juyzios. (E)[C]a a
los que el quiere faze los veuir al conosc'imiento dela su grand sa-
biduria. Ca los que el llama faze los predestinados. justifica los: &
faze los bien auenturados. Pues marauillo me mucho que los
mis ojos pudieron ver tan grand claridad: & las mis narizes rre-
c'ebir olor tan precioso: qual nunca tal viera ny sentiera hombre en
carne. E asi o padre c'irillo estando[ ]espantado: & marauillando me
que cosa podria ser aquella: adeshora oy vna boz graciosa enla cla-
ridad: la qual me dixo. Agostin. agostin: por que quieres en tu pe-
quen~o pun~o enc'errar la rredo<n>deza d<e> todas las tierras: & tener e<n>la
tu mano los c'ielos ata<n> gra<n>des. Como quiere<<s>> ver tu co<n> tus ojos lo
que ojo carnal nu<n>ca vio. E como quieres tu oyr lo que oreja mun-danal}
[fol. 40v]
{CB1.
nunca pudo oyr. O como puedes tu entender lo que nunca
pudo pensar corac'on de hombre en carne. O como puedes tu saber
los terminos dela cosa que nun(c')[c]a houo fin. E como puedes tu me-
dir la cosa que es claramente sin medida. Ante caberian todas la<<s>>
aguas del mar en vn vaso muy pequen~o: & ante se enc'erraria la rre-
dondeza delas tierras enel pun~o: & ante c'essaria el cielo del moui-
miento continuado que tu pudieses entender la menor parte dela
alegria & delos gozos: que tienen sin fin las animas delos justos.
saluo si lo prouasses por esperiencia como yo. Paramientes al peq<ue>-
n~o spacio de tiempo que tienes de veuir: & non quieras saber las
cosas quen on puedes entender: fasta que seas librado dela carne
Ca estas cosas non se pueden alcanc'ar enesta vida: fasta que ven-
gas al logar ado se pueden perfectamente entender. E pues faz a-
qui tales obras: por que despues enel parayso perfectamente enti-
endas todas las cosas que aqui non puedes alcanc'ar. Ca los que
alli entran verdaderamente son complidos de todas las sc'iencias:
& non es enellos mengua ny defecto. O padre c'irillo de que estas
cosas me dixo aquella boz fuy espantado en tal manera que quede
sin toda fuerc'a. E marauilla<n>do me mucho destas palabras oydas
tome alguna osadia & dixe con boz temerosa. O quanto cobdicio
oyr con gran deseo quien eres: que tan bienauenturado & glorioso
& tan honrradamente vas a aquellos gozos que dixisti. E quan-
to querria saber quien eres tu que alas mis orejas fablaste pala-
bras tan dulc'es. Estonc'es dixo. Pues que tu demandas el mi no<m>-
bre($.)[.] Sepas que yo soy el alma de jheronimo presbitero tu amigo.
al qual tu querias embiar essa carta que tenias ya comenc'ada. E
sepas q<ue> en esta hora en q<ue> estamos enla cibdad de bethleem dexe el
mi cuerpo mortal: & vo acompan~ada de jhesu christo & de toda la
corte c'elestial. apostada sobre toda fermosura: & ennoblesc'ida de
toda claridad Uestio me el mi sen~or vna vestidura no<n> mortal la q<u><<a>>l
es apostada de oro: & de todos los bienes & gozos non fablables.
Uenc'e esta vestidura a todos los bienes terrenales. Coronada vo}
[fol. 41r]
{CB1.
de preciosa corona: & c'ercada de toda bien auenturanc'a. Tan glo-
riosamente vo alos rreygnos delos cielos que nunca jamas espero
hauer mengua de plazer ny de alegria. E havre acrec'entamiento d<e>
mas gloria: quando enla rresurrection vniuersal: rresusc'itara el mi
cuerpo para nunca mas morir. Estonc'e sera el mi cuerpo glorifi-
cado: & juntar nos hemos en vno: E assi havremos ambos gloria
para siempre. E yo padre c'irillo oydas estas cosas esforc'e en mi co-
rac'on con grand gozo: & derramando muchas lagrimas rrespondi
le. O padre jheronimo agora pudiesse ser que m<<e>>rec'iesse yo se(t)[r] tu sier-
uo: por lo qual te rruego que te miembres de mi tu sieruo: avn que
nunca te lo merec'i: & que te miembres con quanta caridad me ama-
ste en esta vida: E rruega por mi al sen~or que me de tal gracia que
pueda ser limpio delos peccados: & por tus oraciones sea guarda-
do & defendido delos enemigos: que cada dia me assechan. E otro-
si por que por ti pueda alcanc'ar el puerto dela salud. O tu mi pa-
dre jheronimo: querria si te pluguiesse: preguntar te algunas co-
sas: las quales por mi no<n> puedo entender. E aquella anima me rre-
spondio. Pregunta todo lo que quisieres: ca rrespondre yo de gra-
do. E yo pregunte le: & dixe le. O alma bendita querria de ti saber
las animas delos justos si quieren o cobdician algunas cosas que
non pueden hauer. E rrespondio me diziendo assi. O agostin sepas
que las animas delos santos en aquella gloria perdurable: assi so<n>
a dios ayuntadas & enel afirmadas: que non quieren alguna cosa:
si non lo que quiere dios. E assi lo que quieren pueden lo hauer. ca
dios todas las cosas que quiere faze & cumple. E asi ninguno de
nos non es priuado de sus deseos. Ca ninguno de nos non cobdi-
cia otra cosa si non lo que a dios plaze. Ca siempre como quere-
mos hauemos a dios. E assi los nuestros desseos siempre son llena-
mente complidos. O c'irillo padre mucho amado non podria yo
escreuir te ordenadamente en esta carta todas las cosas que aque-
lla anima bendita rrespondio a mis pregunta<<s>> pero espero en dio<<s>>
que ante de muchos an~os yre alla ala cibdad de bethleem a visitar
con grand deseo el cuerpo del bienauenturado sant jheronimo: & e-
stonc'es te dire por orden todas las cosa que della oy & entendi. E}
{SG. f j}
[fol. 41v]
{CB1.
sepas mas que aquella anima tan bendita estuvo comigo por mu-
chas horas: & demostro me perfectamente la vnidad dela trinidad
& la trinidad d<e>la vnidad. & mostro m<e> mas como el fijo fue enge<n>dra-
d( )o del padre: & como el spiritu sancto salio del padre & del fijo. E
mostro me las gerarchias & las ordenes delos angeles: & los miste-
rios delos spiritus de suso. E mostro me los prouechos & las bien
auenturanc'as delas animas delos justos. Las quales cosas son
tan graues de entender alos entendimientos humanales que to-
das las lenguas delos hombre<<s>> non las podrian claramente dezir
quan sotil & marauillosamente me las declaro aquella anima ben-
dita. E estas cosas acabadas d<e>saparec'io me aquella claridad en q<ue>
fablaua la dicha anima. Pero despues por muchos dias finco alli
vn olor tan suaue & tan precioso que se non podria fablar. E assi o
padre cirillo: pues nuestro padre sant jheronimo fizo & faze tanta<<s>>
marauillas & miraglos alabemos lo: & alegremos nos con el dan-
do gloria ala su alabanc'a. Ca digno es de todos loores. E tengo
que non somos sufficientes para lo alabar. Ca el entro enla casa d<e>l
sen~or blanco & muy fermoso: en la qual tiene vna delas mas altas
sillas & mas clara de toda la gloria c'elestial. E por que la verdad
del sea manifiesta claramente por muchos testigos: & non por vno
solo. O padre cirillo: quiero que sepas lo que acahecio enla civdad
de turon en esse mismo dia: & en essa misma hora que fino sant jhe-
ronimo a seuerio varon honrrado & a otro<<s>> tres que conel estaua<n>
& contar te lo he segund que el mismo personalmente me lo dixo &
me dio testimonio el otro dia que vino a mi. Queriendo el sen~or de-
mo(r)strar al mundo la gloria del bienauenturado sant jheronimo.
non por que muchos non sabian la exc'ellencia de su vida: mas por
que non era manifiesto a todos. E por que los que non sabian la su
santidad: viendo los gualardones que dios le ha dado: & sabiendo
los miraglos que dios fizo & faze por el de cada dia: cobdicien: &
se esfuerc'en a[ ]seguir al sancto varon enla vida & enla sanctidad
E por que non los espantasse la muchedumbre delo<<s>> trabajos q<ue> el
passo en su vida: quiso el sen~or que todos supiesse<n> los gra<n>des & ex-c'elle<n>tes}
[fol. 42r]
{CB1.
gualardones que el ha rrec'ebido enla gloria c'elestial. Pu-
es a este varon seuerino & a otros tres que con el estauan como di-
cho es: declaro lo el sen~or desta guisa. Ala hora delas conpletas
enel dia que sant jheronimo fino: estando en su casa el honrrado va-
ron seuerino con o(r)[t]ros tres sus amigos: d<e>los quales los dos d<e>llo<<s>>
eran monges del monesterio de sant martin. Estando assi todos
quatro fablando delos fe(o)[c]hos de dios: vieron & oyeron enel c'ielo
& por el ayre cantos tan dulc'es: & tan mansos delos angeles qua-
les non fueron oydos enla tierra. E oyeron otrosi sones muy mara-
uillosos de organos & de c'infonia: & de atabales: & de psalterios:
& de todos estrumentos. Los quales sones & cantos les parecia q<ue>
el cielo & la tierra: & todas las cosas que en<e>llos son fazian rresonar
E por el dulc'or & la mansedumbre & plazer delos cantos: parec'io
les que las sus animas mezquinas se aleg(t)[r]aron tanto que quisie-
ra dexar los cuerpos: & yr se con aquella vision. E de que esto oye-
ron todos quatro alc'aron los ojos al cielo: & vieron vna vision sie-
te tantos mas clara que el sol: de la qual salian olores muy precio-
sos. E de que esto oyeron todos quatro: & vieron aquella vision ta<n>
estran~a fincaron todos la rrodillas: & rrogaron a dios deuotame<n>-
te que les rreuelasse que cosa era aquella. E luego vino vna boz d<e>l
cielo & dixo les. Non vos marauilles delas cosas q<ue> vees & oys. Ca
oy el rrey delos rreyes & sen~or delos sen~ores con toda la corte c'ele-
stial desc'endio a rrec'ebir el alma del bien auenturado sant jheroni-
mo que fino agora enla civdad de bethleem de juda. E por que el fi-
zo vida mas excellente: & rresplandesciente que otros. Porende oy
lo acompan~an todas las ordenes delos angeles alegrando se con
tales cantos. Otrosi toda la compan~a delos patriarchas & prophe-
tas: & el choro delos apostolos & delos otros discipulos. E todos
los sanctos marty(l)[r]es & co<n>fessores acompan~an oy con gra<n>d alegria
al alma del bienauenturado sant jheronimo. Otrosi la virgen santa
maria acompan~ada de todas las virgines: & de todas las almas
delos justos: con grand gozo salio a rrec'ebir a esta alma gloriosa:
assi como a su cibdadana. E estas cosas dichas callo aquella boz:}
{SG. f ij}
[fol. 42v]
{CB1.
mas la claridad & cantos dulc'es: & olor precioso que de suso dyxi-
mos: duraron despues por spacio de vna hora E porende clara-
mente paresc'e el ser delos mayores & mas altos civdadanos dela
corte c'elestial. E assi es grande & marauilloso: & temedero sobre
todos los sanctos por el poderio que le es dado de parte del sen~or
E assi non dubde alguno que sant jheronimo pueda del sen~or ga-
nar todo lo que quisiere: pues que la su voluntad fue mas llegada
a dios sobre todos los otros. Non piense alguno que yo soy de ta<n>
grand osadia que diga que sant jheronimo es de mayor merecimie<n>-
to & mayor gloria que sant Johan baptista: ny digo que es mayor
en gloria que sant pedro & sant pablo: & los otros apostolos que
escogio el sen~or. Mas non veo rrazon por que non diga que es y-
gual dellos en merecimientos & en gloria enlos rreygnos c'elestia-
les: pues que fue ygual dellos eneste mundo en sanctidad: & vida
limpia. Ca dios non es rrec'ebidor delas personas: ny cura d<e>l que
eneste mundo touo mayor dignidad para le dar mayor merito por
ella: mas con juyzio derecho da a cada vno gualardon segund sus
obras. E si alguno dixiere que sant jheronimo tiene menor gloria
que sant johan baptista: o alguno delos apostolos: sepa & escodri-
n~e bien como fizo sant jheronimo vida muy estrecha en abstinenci-
as & disciplinas: & en vigilias: & en muchos trabajos: & tr($i)[i]bulacio-
nes que houo & passo: & como perseguio alos hereges: venciendo
los con disputaciones por defender la fe cath[o]lica. E otrosi sepa co-
mo interpetro ambos los testamentos dela ley de ebrayco en latin
E como ordeno los officios d<e>la sancta madre yglesia para siempre
E sepa a quantos empuso enel seruicio de dios. E vistas estas co-
sas todas: fallar lo ha ygual de sant johan baptista: & de qual qui-
er delos apostolos en santidad d<e> vida: & luego entendra que enlos
c'ielos tiene ygual gloria co($n)[n] ellos. Pero por que non de lugar a
algunos de escarnec'er o de rretraher por que ygualo a sant jhero-
nimo con[ ]sant johan baptista: o con qual quier delos apostolos en
la vida que fizieron: o enla gloria que tienen enel c'ielo. Contare:
& manifesta(t)[r]e vna cosa muy estran~a que vi en vision: non ha qua-tro}
[fol. 43r]
{CB1.
dias por que la verdad sea declarada. E alguno non tenga q<ue>
digo del estas alabanc'as por amor carnal: por el qual los hombre<<s>>
desuian del camino dela verdad: o que lo diga con liuiandad: o por
otra rrazon alguna. Nin crea alguno que esto que quiero dezir que
lo oy & deprendi de hombre en carne. Mas sepa cierto que me lo rre-
uelo el sen~or en todas cosas poderoso: El qual quiere enxalc'ar los
sus sanctos sieruos enlos cielos & enla tierra. E rreuelo me lo de-
sta manera que se sigue.
{RUB. Reuelac'ion}
{IN2.} O Cirillo mucho amado. Sepas que estando yo en mi cama-
ra quatro noches ha: que comenc'e a pensar con grand cob-
dicia: que alabanc'as o que loores verdaderos te embiaria a dezir
en esta carta de nuestro padre sant jheronimo. & de q<ue> passo la media
noche: estando en este pensamiento: adormec'i me: & luego entre[ ]sue-
n~os apparesc'io me grand compan~a de angeles: entre los quales
vi dos varones mucho mas rresplandec'ientes que el sol. E eran
assi semejantes en todas las cosas: que non pudiera ser fallada en-
tre ellos differencia alguna: saluo que traya el vno dellos enla ca-
bec'a tres coronas de oro: & de piedras prec'iosas. E el otro no<n> tra-
ya si non dos coronas tan solamente. E estos dos varones estaua<n>
vestidos de vestiduras blancas obradas con oro: & co<n> piedras pre-
c'iosas. E parec'ia en ellos tanta fermosura: que lo non podria pen-
sar hombre que fuesse en carne. E de que amos ayuntados llega-
ron c'erca de mi: con silencio esto vieron vn poco. E luego el que te-
nia enla cabec'a las tres coronas: dixo me. O agostin tu pie<n>sas que
son las cosas que verdadera mente puedas escreuir delas alaban-
c'as de sant jheronimo: & por ti non las puedes alcanc'ar. E por en-
de amos ados venimos a te mostrar la gloria: & la su grandeza.
Sepas que yo soy sant j(h)o[h]an baptista: & este mi compan~ero que tu
vees es sant jheronimo. E assi como fue mi ygual en santidad: & en
vida: assi es ygual de mi en todas las cosas enla vida perdurable.
E sepas que todas las cosas q<ue> yo puedo fazer: fara el sin dubda: &}
{SG. f iij}
[fol. 43v]
{CB1.
lo que yo quiero: esso mismo quiere el. E como yo veo a dios & lo
conozco & lo entiendo: dessa misma guisa lo vee el & lo entiende: &
lo conoc'e. Enel qual sen~or es toda nuestra bien auenturanc'a & nu-
estra gloria: & de todos los otros sanctos. E sepas que non ha vn
sancto mayor gloria o menor que otro: saluo en quanto contempla:
& vee mas o menos la essencia diuinal($.)[.] E sepas otrosi que la terc'e-
ra corona que tu vees que trayo mas que el: es la cor(a)[o]na del mar-
tirio que yo rrec'ebi corporalmente por jhesu christo. Pero sepas a-
gostin que como quier que el fue martil: non rrec'ibio gualardon d<e>
martil: como quier que pacificamente passo: & suffrio enel mundo
muchos trabajos & menguas: & afflictiones feridas & denuestos
& escarnios delos hombres: & otras cosas muy graues: alegrando
se enlas enfermedades que suffrio por dios: & gozando se con ellas
Mas por quanto non acabo su vida por espada: non trahe aquella
corona que es dada en sen~al de mar( )tirio. E las otras dos coronas
que vees que trahemos solamente son dadas alos virgines: & doc-
tores que predicaron la fe de jhesu christo: por que sea<n> esmerados
entre los otros. E por ende desc'endi con el a ti: para que te demu-
estre la su gloria a tan gra<n>de: por que la fagas manifiesta a todas
las gentes. E sepas otrosi que la honrra & rreuerencia que es fe-
cha a qual quier delos sanctos: es fecha a todos los otros sancto<<s>>
E non creas que enel cielo hay embidia alguna como enel mundo
Mas sepas que como enel mundo qual quier delos hombres que-
rria mas ser sen~or que sieruo. Assi por la grand caridad que han
las animas delos sanctos: goza se cada vna dellas tanto dela glo-
ria que otro tiene como dela suya. E sepas que el que es mayor en<e>l
cielo querria que el menor fuese su egual: & avn mayor. Ca la su glo-
ria ternia & contaria por suya. Otrosi assi se goza el menor con la
gloria que tiene el mayor como si fuese suya: & non la querria hauer
el menor para que non la touiesse el mayor: ante le daria dela suya
si ser pudiesse. E assi la gloria de cada vno es de todos: & la de to-
dos es de cada vno dellos. E de que todas estas cosas me houo
dicho el bienauenturado sant johan desaparesc'io me toda aquella}
[fol. 44r]
{CB1.
santa compan~a. E luego desque desperte del suen~o: senti en mi tan-
tos ardores de caridad: quantos nunca senti en toda la mi vida en
tal manera que nunca despues houe alguna cobdicia o appetito: o
pensamiento de imbidia o de soberuia o de vana gloria. Testigo
me es el sen~or: el qual sabe todas las cosas ante que sean fechas: q<ue>
despues aca tan grande siento el ardor: & el feruor dela caridad en-
mi qu(c)[e] mas me gozo del bien ajeno que del mio: E mas cobdicio
ser menor que mayor. Esto digo non por ser alauado: mas por que
alguno non crea ny tenga que aquel suen~o fue vano por lo qual el
hombre muchas vezes es engan~ado. ca muchas vezes el sen~or rre-
uela por suen~os las cosas ascondidas. E porende ala bemos al se-
n~or enel su sieruo sant jheronimo: & ensalc'emos las sus obras. Ca
en todo son acabadas: & non ay en ellas desygualdad. E otrosi ala-
bemos a sa<n>t jheronimo por el sen~or: co<n>el qual rreygna. el qual en su
vida fizo grandes cosas: & despues de su muerte rrec'ibio por ella<<s>>
gloria para siempre. Grande es en medio de nos el bienauentura-
do sant jheronimo: santo & muy alto enla exc'ellencia de su vida: &
santo & muy grande enla profundidad dela sabiduria: muy mas al-
to & mas honrrado enla gloria perdurable. Marauilloso loable: &
glorioso enlos signos & marauillas que nunca otros tales fueron
vistos & oydos. Es de temer & de honrrar por el poderio: & honrra
& gloria perdurable que dios le quiso dar. E porende o padre
cirilo rruego te que lo alabemos: & non callemos. ca mayor es el q<ue>
lo nos podriamos loar. Manifestemos a todos los pueblos las a-
labanc'as de su gloria. Non se marauillen los hombres si nos ala-
bamos a aquel que dios quiso alabar: & enxalc'ar. Ny pese alos ho<m>-
bres de honrrar & amar al que dios amo & tanto honrro. Non crea
ny tenga alguno que fezimos injuria a sant johan baptista. & alos
apostolos por que ygualamos con qual quier dellos a sant jhero-
nimo en sa<n>tidad & en gloria. Ca ellos mismos le dari la gloria que
ellos tienen si ser pudiesse. E la gloria de san iheronimo: & la su bie<n>
auentura<n>c'a d<e> todos ellos es & la gloria & bie<n>auentura<n>c'a de todos}
{SG. f iiij}
[fol. 44v]
{CB1.
ellos es de sant jheronimo: & la alabanc'a & honrra & rreuerencia q<ue>
azemos a sant jheronimo: a ellos todos la fazemos. Si vos cobdi-
c'ies honrra a sant johan baptista & alos apostolos: a sant jheroni-
mo honrrays & seruays. ca egual es de todos ellos en todas las co-
sas. E porende seguramente digamos sin temor: & con rreuerencia
confessemos sant jheronimo ser ygual de sant johan baptista: & non
menor. Ca non se leuanto alguno que fuesse mayor que el en deuo-
cion: & en sanctidad. E si dezimos que es menor: amenguamos la
gloria de sant johan: & mas lo injuriamos que lo alabamos.
padre c'irillo: como quier que este mi tractado es non bien compue-
sto: & sin sabiduria. Pero embio te lo con grand deuocion & rreue-
rencia: rrogando te como a padre spiritual que quieras rrec'ebir es-
stas palabras del mi pobre ingenio: las quales escreui con la po-
breza del mi poco saber: a honrra & alabanc'a del bien auenturado
sant jheronimo. E assi lee lo & suffre en caridad las menguas que
enel fallares. E las cosas que fallares que non dixe deuidamente
enlas alabanc'as deste sancto varon. echa lo al mi poco saber & ala
carga que es breue: & ala grandeza & muchedumbre delas sus ala-
banc'as. Ca si todas lenguas delos hombres mortales se pusiessen
a dezir: & contar todas las alabanc'as d<e>l bien auenturado sant jhe-
ronimo non abastarian ny se podrian fazer complidamente. Rue-
go te padre c'irillo que quando estuvieres ala sepultura del cuerpo
santo que te miembres de mi: & que me encomiendes muy deuota-
mente al bien auenturado sant jher( )onimo. Ca sepa todo hombre:
que todas las cosas que el quisiere podra conel sen~or acabar.
{RUB. Capitulo .xxxiiij. dela carta que embio c'irillo segundo obi-
spo de jherusalem a[ ]sant Agostin delos miraglos del bien-
auenturado sant jheronimo}
{IN2.} Al mucho honrrado & noble varo<n> agostin obispo dela civdad
de yponya. Cirillo obispo de jherusalem muy menor de to-
dos los sac'erdotes salud: & seguit enla tierra las pisadas del bie<n>-
auenturado sa( )nt jheronimo glorioso. La sanctidad del qual no c'e-
ssa enlos cielos: & la memoria d<e>l qual sera siempre en bendicion en}
[fol. 45r]
{CB1.
todos los siglos delos siglos. E quan grande fue en santidad: tu
bien lo sabes: mayormente que vsaste de sus palabras & doctrina<<s>>
del qual para yo querer fablar como deuia. Fallo me indigno & no
sufficiente. Pero por que me constr(n)[i]n~e la tu caridad que te embie
dezir algunos delos miraglos & marauillas non vistos ny vsados
alos hombres los quales fizo el sen~or por el en nuestros dias. por
que lo fiziesse honrrable & glorioso a todos los hombres enel mu<n>-
do. E confia($n)[n]do de tus oraciones: acomet[e]re & comenc'are esta obra
muy preciosa & porne pocas cosas de muchos miraglos & maraui-
llas que dios fizo por el. O agostin padre mucho amado: bien creo
que ya sabes el finamiento que houo el bienauenturado sant jhero-
nimo: & los sermones que fizo en su muerte alos sus discipulos: &
las marauillas & miraglos que acaesc'ieron en aquella sazon. E o-
trosi bien tengo que ya sabes la vision tan marauillosa que yo vi.
Ca el honrrado & sabio varon eusebio su discipulo te embio dezir
todas estas cosas por su carta: enel qual eusebio rresplandesc'io des-
pues la su doctrina & sanctidad. La sabiduria & exc'ellencia del q<u><<a>>l
sabes tu muy bien. El qual eusebio dos an~os passados despue d<e>la
muerte de sant jheronimo: librado dela mezquindad desta vida: si-
guio al su mucho amado maestro & padre sant jheronimo: & fuesse
para el ala tierra c'elestial segu<n>d que nos fue mostrado por mucho<<s>>
miraglos: delos quales contare ayuso plaziendo al sen~or. E non
solamente eusebio te embio dezir todas estas cosas: mas tan bien
las embio dezir al mucho honrrado varon damaso obispo d<e>l puer-
to: & a theodosio senador de rroma: & a su hermano seuero: & a eu-
stochio muger muy santa: & a otros muchos que non cumple de-
zir por nombre por la breueza del tiempo. Ca como tu sabes seria
superfluo embiar te dezir las cosas: que el por su carta te fizo ma-
nifiestas. Pues tornare a contar los miraglos que de (s)[c]ada dia no<n>
cessan de rresplandescer: como lo demando la tu deuocion enla tu
carta. E primeramente comenc'are enel honrrado varon eusebio el
qual fue discipulo del bienauenturado san(r)[t] jhero(in)[ni]mo.
{RUB. Un miraglo dela heregia de los griegos.}}
[fol. 45v]
{CB1.
{IN2.} O agostin padre mucho amado. Sepas que desque fino el glo-
rioso sant jheronimo que se leuanto entre los griegos vna
heregia espantosa: la qual vino fasta los latinos. E la heregia era
esta. Dezian los griegos prouando lo por sus rrazones excomul-
gadas que las animas delos justos fasta el dia del juyzio en<e>l qual
se han de ayuntar con los cuerpos: eran priuadas dela vista & del
conoc'imiento de dios: enel qual esta toda bienauenturanc'a delos
sanctos. E otrosi dezian que las animas delos condempnados no
rresc'ebian pena fasta esse dia del juyzio. E a esto dezian que como
el anima conel cuerpo fizo bien o mal: assi rrec'ibra co<n>el pena o gua-
lardon. E de aqui monstrauan aquellos hereges: que pues que
assi era non hauia purgatorio: enel qual las animas que eneste mu<n>-
do non fizieron complimiento de penitencia de sus peccados fue-
ssen ser purgados & alimpiados. E de que la secta mortal se acre-
sc'ento & vino a nuestras orejas Ta<n> gra<n>d dolor houimos por ella q<ue>
nos pesaua de veuir. Por lo qual ayu<n>tados los obispos mis suffra-
g(o)[a]nos: & todos los otros varones catholicos mande les por obe-
diencia que todos ayunassen tres dias: & fiziessen deuotame<n>te sus
oraciones a dios: pidiendo le merc'ed que non dexasse pelig[r]ar la fe
dela su sa<n>cta yglesia. E luego el sen~or oydas por su merc'ed nuestras
oraciones & peticiones fizo cosa estran~a qual nunca fue vista otra
semejante. Tres dias complidos en oraciones & ayunos enla no-
che del terc'ero dia el bienauenturado sant jheronimo apparescio
manifiestamente al su amado fijo eusebio el qual estaua enla oracio<n>
deuotamente: & confortando lo con boz mansa & benigna dixo. O
mi fijo mucho amado non temas desta mortal secta: ca yo fare que
luego sea destruyda E de que lo vio eusebio con tan grand rrespla<n>-
dor que ojos de hombres non podrian enel acatar. assi como si se le-
uantasse de suen~o muy graue con grand gozo que houo: derrama-
ua lagrimas de sus ojos: en tal manera que a penas pudo formar
la boz. E assi como pudo dixo. Eres tu mi padre sant jheronimo($.)[.]
por que menosprecias mi compan~ia. Cierto yo te terne: & non te}
[fol. 46r]
{CB1.
dexare: ny te partiras de aqui sin el tu fijo que tanto amaste. Al
qual dixo sant jheronimo. Fijo mucho amado non te desampara-
re. Esfuerc'a te: ca sepas que de oy en veynte dias partiras de aque-
ste mundo: & yras comigo a hauer gozo & alegria perdurable. E
por ende denuncia todo esto a cirillo: & a todos los hermanos. E
faz que man~ana todos los fieles christianos & los varones que ti-
enen aquella secta sean ayuntados c'erca del pesebre del sen~or: ado
yaze el mi cuerpo enterrado. E sepas que en esta noche murieron
en esta c'ibdad tres hombres: & antes que los entierren: faz traher
sus cuerpos al dicho logar: & pornas sobre ellos el c'ilicio que yo
traya: & luego rresuscitaran. E estos de que rresusc'itaren daran te-
stimonio ante todos delas cosas q<ue> enel otro mu<n>do vieron & pasaro<n>
E luego estas cosas vistas: vernan todos los varones de aquella
secta ala vnidad dela fe: & assi luego sera destruyda la heregia. E
desque estas cosas houo dicho el bien auenturado sant jheronimo
desaparecio le: & fue se al cielo: donde vino. Otro dia de man~ana
el honrrado varon eusebio vino a mi que estaua esto<n>c'es en betleem
& conto me todas las cosas que viera. & porende dadas a dios mu-
chas gracias: & al bien auenturado[ ]sant jheronimo. llamados lo<<s>>
catholicos christianos. & los que tenian aquella heregia: & todos
ayuntados enel logar do nascio el nuestro saluador dela virgen san-
cta maria: do yaze enterrado el cuerpo de sant jheronimo: eusebio
fizo alli traher los cuerpos d<e>los tres hombres que aquella noche
finaran. O quanto es marauillosa la dispensacion del sen~or muy pi-
adoso: & en quantas maneras sabe ayudar alos que enel esperan:
& por quantas & quan grandes honrras ensalc'a a los sus sanctos
Ueyendo estas cosas fazer los hereges: escarnecian delos catho-
licos christianos. Ca non podian creer que los cuerpos de aq<ue>llos
tres hombres muertos pud( )iessen rresusitar: & cuydaua<n> que la ma-
no del sen~or que era enflaquec'ida: & que los non daria viuos. mas
alegrese toda la compan~a delos fieles cristianos: & cante al sen~or
en boz grande de alegria: por que rresc'ebimos la su misericordia
en medio del su templo. Pues llego se el varon honrrado}
[fol. 46v]
{CB1.
eusebio alos cuerpos muertos. E fincadas las rrodilla<<s>> & alc'adas
las manos al cielo: oyendo lo todos: fizo esta oracion que se sigue.
Sen~or dios al qual todas las cosas son posibles: & al qual no<n> hay
cosa graue: & enel qual es toda fortaleza & virtud. El qual solo fa-
zes todas las marauillas: & no<n> menosprec'ias a alguno delos q<ue> en
ti esperan. Oye sen~or agora las plegarias delos tus fieles: por que
la fee que les diste: finque non corrompida para siempre: & parezca
manifiestamente el error que tienen estos. E porende sen~or sea la
tu sancta merc'ed: que q<u><<i>>eras embiar las animas en estos cuerpos
presentes: las quales quesiste que saliessen dellos esta noche. E se-
n~or esto te pedimos por merc'ed: que fagas por el rruego & merec'i-
mientos de sant jheronimo tu sieruo mucho amado. La oracion a-
cabada toco los cuerpos con el cilicio que hauia traydo sant jhe-
ronimo: & luego tornaron & entraron en<e>llos los sus spiritos. Los
quales abrieron luego los ojos: & rresusc'itaron verdadera mente:
& mostraron & fizieron sen~ales de hombres viuos: & comenc'aron
luego a fablar: & dezir todo lo que le fue preguntado. E luego eu-
sebio mando les enel nombre de dios que dixiessen & verdaderame<n>-
te contassen alli ante todos las cosas que vieran enel otro mundo
E luego ellos sin detenimiento contaron por orden la bienauentu-
(c)[r]anc'a que tienen todas las animas justas. E otrosi las penas que
suffren & passan enel infierno: & enel purgatorio las animas de los
peccadores: E sepas agostin que como ellos despues me contaron
& dixeron que sant jheronimo los leuo consigo al parayso: & al infi-
erno: & al purg(o)[a]torio: para que las cosas que viessen: contassen: &
demostrassen despues a todos. E les dixo otrosi en como hauian a
tornar alos cuerpos: & que fiziessen penitencia fructuosa d<e> sus pec-
cados. Ca sopiessen que dende a veynte dias hauia<n> otra vez a mo-
rir en esse mismo dia: & en essa misma hora que eusebio su discipulo
hauia de morir. E si bien fiziessen q<ue> havrian con el vida p<er>dura( )ble.
lo qual fue todo co<m>plido segu<n>d q<ue> ayuso la declarare por orde<n>. & por
e<n>de todos los pueblos xp<ist>ianos catholicos & los otros varones q<ue>}
[fol. 47r]
{CB1.
tenian aquella saeta. Los que vinieron por veer tan grand mira-
glo & tan grand marauilla: veyendo la prueua manifiesta dela ver-
dad: & los grandes merecim($i)[i]entos de sant jher[o]nimo: alc'aro<n> todos
las bozes: & diero<n> a dios muchas gracias & muchos loores: por q<ue>
tan grandes marauillas & miraglos fiziera delante todos aque-
llos pueblos: por los merecimientos & rruegos del bienauentu-
(t)[r]ado sant jhe(x)[r]onimo. E luego todos los hereges dexada la secta
que tenian: vinieron con verdad ala vnidad dela fe: que tenia la sa<n>-
cta madre yglesia. E assi agostin mucho amado: sepas que el sen~or
piadoso consiente que la naue dela su yglesia sancta: & dela fe sea
delos malos hombres ator( )mentada enlas hondas del mar de aq<ue>-
ste mundo: mas non quiere ny consiente que perezca enl( )os tormen-
tos. Por la qual cosa sey de fuerte corac'on: & faz como varon & non
temas: mas pelea fuertemente contra los perseguidores dela san-
cta fe cath[o]lica: poniendo te so la esperanc'a delas alas de tan gra<n>d
padre & sen~or piadoso. El qual non oluida ny menosprecia las ple-
garias delos sus fieles: si fueren fechas con esperanc'a & puro cora-
c'on. Ca en otra manera las nuestras oraciones non seran oydas:
ny rrec'ebidas del sen~or: si non houieremos enel fe: & perfecta espe-
ranc'a. O si demandaremos cosa que non sea justa. Pues llamemo<<s>>
al sen~or en todos nuestros corac'ones: & non solamente por la boca
quando fueremos atormentados. Ca el es sen~or en su virtud: & q<ue>
nos vee cada dia con sus ojos d<e> piedad. Non nos dexara ser temp-
tados mas de quanto pudieremos soffrir. Mas por que non sal-
ga mucho dela materia: tornare al primero proposito. E primera-
mente contare & dire d<e> como fino el varon honrrado eusebio: & los
tres varones que dixe que rresusc'itaron: & despues contare algu-
nos delos miraglos de sant jheronimo glorioso.
{RUB. De como fino Eusebio & los tres varones que rresuscitaro<n>
& del grand espanto del infierno & del purgatorio.}}
[fol. 47v]
{CB1.
{IN2.} UEnido el dia en que eusebio houo de finar segund que le di-
to sant jheronimo quando le apparec'io en vision: tres dias
ante houo muy grand fiebre. E membrando se dela doctrina de su
maestro & del su padre sant jheronimo: fizo se poner en tierra despo-
jado: & alli estando di(o<n>)[o] paz a todos los hermanos: consolando los
benignamente: & mando traher el saco que traxiera sant jheronimo
& fizo lo poner sobre si: & ma<n>do & ordeno que lo enterrassen fuera d<e>
la yglesia despojado a enxemplo de su padre sant jheronimo. E des-
pues desto rrecibio el cuerpo de jhesu christo con grand deuocion
encom(i)endo su alma a[ ]dios & sa<n>t jheronimo. Estas cosas acabada<<s>>
perdio la fabla: & la vista corporal. E los frayles todos estauan en-
derredor del rrezando el psalterio: & la passion de jhesu christo: & o-
tras cosas sanctas. Dura cosa es & muy espantosa la que agora co<n>-
tare alos que viuen enel mundo. Enel dia que murio este santo va-
ron dos horas antes que le saliesse el alma del cuerpo: comenc'o a
mostrar: & fazer vnos gestos tan feos: & tan espantosos que todos
los monges con grand temor se echaron en tierra como muertos.
Ca alas deuegadas rreuoluia los ojos: & alas vezes rretorzia las
manos: & mostraua la cara muy espantosa. & alas vezes daua bo-
zes muy crueles: & asi asentaua se & despues tornaua se a echar en
tierra. E quanto podia ponia la su cara conla tierra. E los monje<<s>>
veyend(n)[o] estas cosas: tremian con grand temor que hauian: & llora-
uan amargosamente: & preguntauan le diziendo asi. Di nos padre
que has. E el cobro la fabla: & dixo les. Non veys aqui estar tanta
muchedumbre de demonios enderredor de mi: que me quieren rro-
bar de entre vos. E ellos dixieron le. Padre que hauias quando
dixiste. non lo fare en ninguna manera. E el rrespondio & dixo les.
Sabed que me aquexauan muy fuertemente q<ue> blasfemase del nom-
bre d<e>l sen~or & yo dixe les q<ue> lo no<n> faria en ningu<n>a guisa & ellos pregu<n>-
taron le. padre por q<ue> ponias tu faz co<n> la tierra & la asco<n>dias. & el di-
xo les: asco<n>dia me & boluia los ojo<<s>> por q<ue> los no<n> viese: ca a ta<n> feo &}
[fol. 48r]
{CB1.
espantoso acatamiento han: que todas las penas del mundo ayun-
tadas non son ninguna cosa a rrespecto de la su vista. E diziendo
estas palabras: & faziendo otra vez los primeros gestos que fazia
vino ala postrimera hora dela muerte. E veyendo esto todos los
monge<<s>> que estauan con el non sabian que se fazer: assi estauan espa<n>-
tados con grand temor: & dolor. O quanto es glorioso el sen~or en
los sus sanctos: & marauilloso enla su magestad: benigno & miseri-
cordioso alos que enel esperan. el qual nunca desampara alos sus
sieruos enel tiempo del menester. E este sen~or queriendo acorrer al
su sieruo eusebio que estaua en tan grand tribulacion: quiso & man-
do que sant jheronimo le apareciese luego. el qual lo conforto muy
benignamente. E de que apparec'io c'erca del: luego la compan~a d<e>
los demonios con grand miedo dexaron aquel lugar: & desfizieron
se assi como fumo: segund que dieron testimonio algunos d<e>llos mo<n>-
ges que lo vieron por voluntad de dios. Otrosi todos los monge<<s>>
que ay estauan: oyeron que dixo eusebio. Padre donde vienes: &
por que tardaste tanto. Ruego te que non desampares a tu fijo. al
qual rrespondio sant jheronimo en manera que lo oyeron todos. E-
spera me fijo: & non temas. ca non quiero desamparar al que tan-
to ame. E oyda esta rrazo<n>: dende a[ ]poco espacio fino el santo varo<n>
eusebio: & luego en aquella hora misma: murieron otrosi los tres
varones que rresuscitaron. Los quales en todos aquellos veynte
dia<<s>> que viuieron atan cruelmente se atorme<n>taron: & tan fuerte pe-
nitencia fizieron: q<ue> sin dubda fuero<n> ala bienaue<n>tura<n>c'a d<e>los cielos
{IN2.} NOn es bien de callar las cosas que yo supe & aprendi de aq<ue>-
llos tres varones enlos veynte dias que viuieron. Sepas
agostin que en todos estos veynte dias siempre estuue con ellos en
secreto: cada dia desde hora de tercia fasta las viesperas pregun-
tando les todo lo q<ue> vieron & oyero<n> enel otro mu<n>do. E como quier q<ue>
me dixieron muchas cosas: pero agora en esta carta no<n> te embio d<e>-
zir si no<n> algu<n>as d<e>llas: por rrazo<n> d<e> abreuiar el tractado: & las otra<<s>>
dezir te las he de q<ue> aca vengas: como me embiaste dezir en tu car-ta}
[fol. 48v]
{CB1.
acahec'io me el primero dia que fuy al vno dellos que lo falle llo-
rando amargosamente. E como quier que lo aconsolaua quando
podia: non queria rrec'ebir consolacion ny oyr mis palabras. E co-
menc'e le a preguntar muy afincadamente la rrazon por que llora-
ua: mas non me queria fablar: ny dexaua su lloro: ante enc'endido e-
staua enel. Pero yo pregunte le a( )fincadamente rrespondio me. Si
tu supiesses las cosas que yo vi enel otro mundo de que parti de a-
questa vida. non c'essarias de llorar como yo. E yo dixe le. Ruego te
que me digas que viste alla. Estonc'es el poco a poco c'esso de llorar
& dixo me($.)[.] Que penas & que tormentos piensas que suffren & pa-
san: non solamente los que estan enel infierno: mas avn los q<ue> estan
en purgatorio. E yo dixe le. Delas cosas que non son c'iertas que se<n>-
tencia se puede dar que verdadera sea. Ca bien creo yo que non se
podrian ygualar alas penas que nos aqui passamos & soffrimos.
E el dixo. Si todas las penas & tormentos & afflictiones que se
podria<n> dar enel mu<n>do fuesen co<m>paradas ala menor delas penas d<e>l
otro mundo: no<n> seria<n> hauidas por penas: mas por solazes. E ma<<s>>
querria qual quier delos viuos si houiesse prouado por esperien-
cia las penas del infierno o del purgatorio ser siempre atormenta-
do: & pasar & soffrir fasta la fin del mundo: todas las penas & tor-
mentos que soffrieron & pasaron todos los hombres: que fueron
desde adam fasta agora: que estar en<e>l infierno o en purgatorio vn
dia solame<n>te: & soffrir & passar la menor parte delas penas q<ue> hay so<n>
E porende si me preguntas por q<ue> lloro: sepas q<ue> lloro por temor d<e>
aquellas penas que justamente son dadas alos peccadores. Se
muy bien que peque contra el mi dios: & se que es justo en todas
las cosas: & non juzgara si non derecho. Por lo qual non te mara-
uilles si lloro: mas antes te deuias ma(t)[r]auillar mucho si non llora-
se. E otrosi deues te mucho marauillar por que los hombres que
saben que han de morir: si al que non por que non creen alos que
tornan aca del otro mundo: & viuiendo aqu($i)[i] en tanta seguranc'a:
como cuydan escapar de tan gra<n>des penas($.)[.] E estas cosas oydas:}
[fol. 49r]
{CB1.
oue tan grand dolor dentro enel alma que a penas pude formar la
boz: & dixe. O que cosas te oyo dezir tan espantosas. Pues rruego
te que me digas que differencia es entre las penas del infierno &
& del purgatorio. E el dixo sepas que non hay otra differ( )encia: si-
non que las penas del infierno nunca havran fin: por que del dia d<e>l
juyzio en adelante seran los c($u)[u](c)[e]rpos penados con las animas: & a-
si doblar se han las penas. E las penas del purgatorio havran fin
Ca el dia del juyzio todas las animas que ay fueren havran com-
plido su penitencia: & libradas dende yran ala bienauenturanc'a d<e>l
parayso. E yo pregunte le. Di me todos los que estan en purgato-
rio: si suffren eguales penas o diuersas. E el dixo. Sepas que las
penas son diuersas. Ca a algu<n>os las dan mayores & a otros meno-
res segund la grandeza d<e>los peccados que cada vno fizo. E por q<ue>
lo entiendas mejor sepas que las animas enla gloria & bienauentu-
ranc'a delos cielos veen & contemplan la essencia diuinal: enla qual
esta toda la gloria: & todo el gozo. E como quier que todos han
tanto gozo & tanta gloria quanta querrian o podrian pensar Pero
sepas que enlos gozos non son todos yguales. Ca las vnas han
mas: & las otras menos segund las obras que fizieron. E assi co-
mo vees que hay diuersidad enlos gozos delos sanctos que veen:
& contemplan a dios: enel qual non hay diuersidad: assi hay diuersi-
dad enlas penas. Ca como quier que la contemplacion & conoc'imi-
ento & intellige(e)ncia de dios sea toda merc'ed & gloria delos justo<<s>>
Pero en algunos dellos es mayor: & en otros algunos menor. E
porende como todas las animas justas en vno vean: & conozcan a
dios segund que es. Pero alguna lo vee & entiende menos: E assi
ha menos gloria: & alguna lo vee mas clarame<n>te: & lo entie<n>de mas
sotilmente: & assi rrec'ibe mas gloria. E assi se puede entender dela<<s>>
penas & tormentos que suffren & passan los que estan enel infierno
Ca como quier que las animas delos condempnados todos estan
en vn lugar. Pero non han las penas ygualmente: mas segund la
quantidad delos peccados que fizieron. E sepas que la differencia
que es enlas penas del infierno es esta: que las penas que suffren
los moros & los infieles: havn que son tan grandes que se non po-
drian dezir ny podrian ser pensadas delos hombres. Pero non son}
{SG. g j}
[fol. 49v]
{CB1.
contadas ny hauidas por penas a rrespecto d<e>las penas que suffre<n>
los falsos christianos & pecadores. & rrazon es & derecho. Ca esto<<s>>
rresc'ibieron e<n> vano la gracia del sen~or: pues que non quisieron he-
mendar sus peccados ny corregir sus malas obras mientra que vi-
uieron: ny quisieron creer lo que les dezian las sanctas escriptur( )as
mas antes las menospreciaron. Entonc'e le dixe. O como me has
dicho cosas tan espantosas. O quanto querria que sopiessen & en-
tendiessen todo esto los hombres mortales: por que pues non c'es-
san de peccar por amor dela gloria: si quier c'essassen de peccar por
temor detan grandes penas. E pregunte le mas. Ruego te que me
digas que es lo que viste & passaste el otro dia quando te salto el a-
nima del cuerpo. E el dixo me. Sepas que ala hora de (in)[m]i muerte
en aquel logar do yazia: tantos demonios apparecieron que se no
podrian contar. E eran tan feos & tan espantosos: que non hay en<e>l
mundo cosa a quien se pudiessen comparar por fea & espantosa que
ella fuesse: en tal manera que qual quier hombre del mu<n>do querria
antes lanc'ar se enlas flamas del forno quando mas esta ardiendo:
que ver al diablo vna vez tan solamente. E de que llegaron enderre-
dor de mi: traxieron me ala memoria todos los peccados que ha-
uia fecho en toda la mi vida: contando me los vno a vno. E assi afi<n>-
cauan me mucho: que pues hauia a dios tan grauemente offendi-
do que desperasse dela su misericordia. E sabe por c'ierto que si non
que me ayudo el sen~or en aquella priessa tan grande: ya non los po-
dia contrastar. Ca fallec'ida poco a poco la fuerc'a del mi spiritu: q<ue>-
ria ya consentir a sus palabras falsas & mintrosas. E estando assi
puesto en tan grand tribulacion: apparec'io adeshora el bienauen-
turado sant jheronimo acompan~ado de muchos angeles. El qual
rresplandecia siete tanto mas que el sol. E de que llego a mi confor-
to me: & esforc'o la mi alma tanto que se non podria dezir. E dixo co<n>
boz muy espantosa alos demonios que me assi tenian assombrado
Que fazes aqui spiritus de toda maldicion. Non sabeys que yo he
de ser su ayudador de aqueste hombre. E por ta<n>to malditos yo vo<<s>>
mando que lo dexes luego & vos vayays: & que alongues del to-
das vuestras maldades tanto quanto ha de oriente a occidente. E}
[fol. 50r]
{CB1.
stas palabras oydas aquella compan~a maldita delos demonios e-
spantados fuertemente sallieron luego de aquel logar do yo yazia:
& fueron se dando muy grandes vozes & clamores. Estonc'es el
bienauenturado sant jheronimo dexo comigo algunos delos ange-
les que vinieron conel: & dixo les que non me dexassen fasta que el
tornasse: & fue se luego con los otros angeles. E los angeles que
fincaron comigo comenc'aron luego ha me confortar: prometiendo
me cosas muy dulc'es & preciosas si perseuerasse con fuerte corac'on
E ellos estando me assi consola<n>do: dende a vna hora torno sant jhe-
ronimo: & de que llego al logar do estauan los angeles comigo di-
xo les. Andad aca & trahed el alma desse hombre. E luego la mi al-
ma salio de mi cuerpo & senti tanta angostura: & tanta pena en aq<ue>-
lla hora: quanta hombre en todo el mundo non podria entender si
non passasse por ello como yo. Ca todas las angosturas & dolores
que entendimientos de hombres pensar pudiessen: ninguna cosa se-
ria a rrespecto que suffre el cuerpo quando se del parte el alma. E
diziendo me estas & otras cosas espantosas: & graues alos hom-
bres de oyr. Las quales non embio agora a dezir por la longura
dellas. Ponia se ya el sol: por lo qual no<n> pudo acabar del todo lo q<ue>
le contec'io despues dela su muerte. E yo cobdiciando lo mucho a
saber: luego otro dia torne a el. E llamados los otros dos que fue-
ron con el rresuscitados: para que todos tres me contassen por orde<n>
lo que les acaesciera despues dela su muerte. E lo que sintieron
quando se les partieron las almas delos cuerpos: por que por el
testimonio de tres fuesse mas c'ertificado. E como ellos me comen-
c'assen a contar todo lo que sintieron quando se les partieron las a-
nimas delos cuerpos: & todo lo otro que el primero me dixiera: di-
ze les. Como quier que non seria cosa vana que estas cosas que me
dixo este vuestro compan~ero ya: dexistes muchas vezes. Pero de-
xad de contar las que el me dixo: & rruego vos que me digays las
cosas que vos acahescieron despues que desta vida partistes. E lu-
ego el que me hauia contado el dia de ante las cosas que oyste: di-
xo me. O cirillo que nos pregu<n>tas. Non es cosa que pueda ser que
los nuestros entendimientos puedan comprehender las cosas spiri-tuales}
{SG. g ij}
[fol. 50v]
{CB1.
& c'elestiales. Bien se que tu que tienes anima: pero non sa-
bes ny conosc'es que tal es: o que figura tiene. Otrosi bien sabes
tu que dios es comienc'o & fin: del qual todas las cosas han comie<n>-
c'o & fin: mas no sabes que cosa es dios: o que tal es: ny lo podras
entender mientra que estuuieres en esta carne mezquina & corrum-
pible. E semejante rrazon es delas otras cosas que non han cuer-
pos. Pues assi como muchas cosas que son naturalmente por la
mengua de nuestro entendimiento pequen~o non podemos enten-
der como entenderemos las cosas c'elestiales & spirituales: las qua-
les son mucho allongadas del conosc'imiento natural. E yo dixe le
Ruego te que me digas lo que vos pregunte de suso en qual quier
manera que puedas. E el dixo. Dezir te he por semejanc'as lo que
pudiere: como quier que es cosa graue dezir lo que se non puede bi-
en entender. E estos otrosi daran testimonio delo que passamos to-
dos tres en vno. El otro dia quando las nuestras animas salliero<n>
delos cuerpos: fueron en vn punto presentadas ante vn juez muy
grande que es nuestro sen~or: mas quien las leuo alla o en que ma-
nera fueron: non lo sabria dezir. E non es marauilla: ca otras co-
sas sentian & entendian: estonc'es las nuestras animas sin la carne
que non sienten agora estando enella. E estauan las nuestras ani-
mas con grand temor. Ca non sabiamos que mandaria el juez fa-
zer de nos. O por que los mortales non saben lo que les ha de con-
tec'er en aquella hora como lo ya sabemos nos. Ca si lo supiessen no
peccarian tantas vezes. Non se pudo asconder al juez: ninguno de
quantos peccados fezimos todo el tiempo d<e> nuestra vida: mas an-
tes eran claros & manifiestos a todos los que enderredor estauan
assi como si ellos fueran presentes quando los fezimo<<s>> en tal mane-
ra: que havn el menor de nuestros pensamiento<<s>> non se les puede a-
sc(o)[o<n>]der. Pues piensa tu cirillo que espantos & que miedo teniamos
en aquella hora. Ca dela vna parte estauan los demonios dando
testimonio delos peccados que fezimos: declarando el logar & la m<<a>>-
nera & el tiempo en que los fezimos. E nos sabiendo que en todo
dezian verdad non les podiamos contra( )dezir. Ca sintiamos que
el juez lo sabia todo & dela otra parte sabiamos el juez seer mu-cho}
[fol. 51r]
{CB1.
justo: & que non faria otra cosa si non justicia. O que dire. que
sentencia esperauamos tan espantosa. O que pena suffro cada ve-
gada que se me miembra aquello que alli passo. Ca de toda parte
era demandado al juez que fiziesse de nos vengan(c)[c']a: & non appare-
scia de alguna parte bien ninguno: ny misericordia por que houies-
semos esperanc'a. Mayormente que todos los que hay estauan de-
zian a grandes bozes que eramos dignos delas penas infernales.
E como ya otra cosa non quedaua de fazer: si non que fuesse pu-
blicada contra nos la sentencia: que suele ser dada contra los con-
dempnados: & p(c)[e]ccadores. Ahe que vino a essa hora el bien-
auenturado sant jheronimo con sant johan Baptista & con sant pe-
dro apostol: & con grand muchedumbre de angeles que los aco<m>pa-
n~auan. E llegados ante la silla del grand juez: sant jheronimo fa-
blo por nos & fizo de( )tener la sentencia: & demando nuestras almas
al sen~or. E el sen~or piadoso houo por bien de otorgar al su sieruo lo
que le demando. E luego el bienauenturado sant jheronimo leuo
nuestras animas consigo acompan~ado de todos aquellos angeles
que dixiemos. E primeramente puso nos enel parayso ado las ani-
mas delos justos rresc'iben gloria perdurable: & mando nos que de
todas las cosas que alli viessemos: diessemos despues testimonio
de verdad. E despues leuo nos al infierno & al purgatorio: E non
solamente quiso que viessemos las penas & tormentos que hay da-
uan alos condempnados: mas antes fizo & mando que las prouas-
semos nos todas: por que diessemos dellas testimonio verdadero:
assi como hauiamos a dar testimonio d<e>la vida perdurable q<ue> viera-
mos p<ri>mero: & estas cosas acabadas e<n>la hora q<ue> el ho<n>rado varo<n> eu-
sebio toco n<uest>ros cuerpos co<n>el cilicio q<ue> traxiera sa<n>t jeronimo: luego
nos ma<n>do sa<n>t jheronimo q<ue> tornassemos a n<uest>ros cuerpos: & nos ma<n>-
do firmemente que diessemos testimonio de todas las cosas que vi-
mos enel otro mundo. E dixo nos en como dende a veynte dias ha-
uiamos a morir nos & eusebio. E si fiziessemos penitencia fructu-
osa de todos nuestros peccados que yriamos ala gloria perdura-
ble con eusebio que hauia de morir en esse mismo dia que nos mo-
riessemos. E assi luego en essa hora nuestras animas tornaron: &}
{SG. g iij}
[fol. 51v]
{CB1.
entraron en nuestros cuerpos & rresuscitamos verdaderamente co-
mo vees. E contamos ante todo el pueblo como viste & oyste. To-
das las cosas que vimos & entendimos enel parayso: & enel infier-
no & enel purgatorio como sant jheronimo nos lo mando. Por las
quales cosas luego houo fin el error delos hereges como sabes. O
agostin mucho amado muchas cosas me dixieron & contaron aque-
llos tres rresuscitados: que si fuessen dichas alos hombres morta-
les: non solamente perderian el amor delas cosas terrenales: mas
antes lo derraygarian de sus corac'ones. E yo non te las embio de-
zir todas enesta carta por que alongarien mucho la materia. E o-
trosi por que segund me embiaste dezir en tu carta has propuesto
de venir aca a visitar el cuerpo de sant jheronimo. E quando vinie-
res contar te las he todas por menudo. E assi enestas cosas que
me dixieron fago fin. E quiero tornar otra vez como fue enterrado
el santo varon eusebio. E estos tres varones por que torne a con-
tar los miraglos que estonc'es contescieron como lo prometi de su-
so que los contaria. Pues finado eusebio ala hora dela tercia: fizo
dios por el muchos miraglos: los quales dieron testimonio dela
sanctidad de su vida: delos quales solamente dire dos. Uno delo<<s>>
monges de aquel monesterio de sant jheronimo tanto lloraua d<e> no-
che & de dia por fazer emienda de sus peccados. E tanto velaua d<e>
noche faziendo oracion que c'ego delos ojos corporales. E de que
vino ado estaua el cuerpo sancto toco lo con la su faz hauiendo de-
uocion: & por la virtud de dios: & por los merec'imientos del santo
varon eusebio luego rrescibio sanidad & vio claramente. Otrosi
otro monge de aquel mismo monesterio era enfermo muchos dias
hauia: & leuando nos el cuerpo ala yglesia: enco<n>tramos lo enla ca-
lle: & quando lo toco: luego sano de su enfermedad. E assi nos ente-
rramos el cuerpo sancto c'erca dela yglesia ado estaua enterrado el
cuerpo de sant jheronimo: & enterramos lo desnudo a enxemplo d<e>l
su maestro E enel ciminterio de aquella yglesia enterramos los cu-
erpos de aquellos tres rresuscitados: Los quales finaron en essa
misma hora que eusebio fino. E estas cosas co<n>tadas tornare a}
[fol. 52r]
{CB1.
contar los gra<n>des miraglos d<e> sa<n>t jheronimo como d<e> suso lo p<ro>meti.
{RUB. Aqui comienc'an los miraglos del bienaue<n>turado sant jheronimo}
{IN2.} E despues desto sepas que siluano arc'obispo de nazareth esta<n>-
do predicando al pueblo: houo de contar este miraglo de co-
mo fueron rresuscitados estos tres varones que de suso dixiemos:
& otros que fizo dios por los merescimientos de sant jheronimo.
E estando ala predicac'ion muchos hereges: el principe dellos con-
tra( )dixo aq<ue>llos miraglos & todas las otras cosa<<s>> q<ue> siluano arc'obi-
spo dixo de sant jheronimo. & allego scripturas & auctoritades fal-
sas & mintrosas contra sant jheronimo: blasfemando del diziendo
mucho mal. E siluano arc'obispo hauia tanta deuocion en sant jhe-
ronimo: que enel comienc'o de qualquier cosa que fazia: siempre de-
zia assi. Enel nombre de dios & de sant jheronimo: por lo qual de-
zian todos que era todo sant jheronimo. E oydas las blasphemia<<s>>
que dixiera el principe delos hereges: mal( )traxo lo & dixo le que to-
das aquellas scripturas & auctoridades que allegaua eran falsas
& mintirosas. E el herege dixo que si el arc'obispo fasta otro dia a
hora de nona prouasse como eran falsas las sus auctoridades: que
se obligaua que le cortassen luego la cabec'a: & si lo non prouasse q<ue>
cortassen a el la suya. E al arc'obispo plugo le & otorgo enla obliga-
cion. E assi partieron se de aquel logar: otorgada de ambas par-
tes la postura. E el arc'obispo & todos los catholicos christianos
toda aquella noche estuuieron en oracion: pidiendo a dios merc'ed
que los acorriesse en tan grand necessidad: el qual nunca desampa-
ra alos que enel esperan. O quanto es el sen~or grande & mucho de
alabar: la sabiduria del qual non ha cuenta. Otro dia ala hora esta-
blescida el principe delos hereges con los sus malditos fijos vino
ala yglesia: & muy afincadame<n>te buscaua al arc'obispo sieruo & fijo
de dios assi como leon bramante para lo fazer descabec'ar Pues no<n>
hauia prouado aquello a q<ue> se obligara. E esto fazia el como si dios
non lo entendiesse: ny houiesse oydo las oraciones d<e>los sus sieruos
Mas como el loco & mezquino cuytado que estaua mas firme: &
mejor: cayo mas mezquinamente. Estaua enla yglesia toda la}
{SG. g iiij}
[fol. 52v]
{CB1.
compan~a delos cristianos demandando el ayuda de dios & sa<n>t
jheronimo. Mas a aquella sazon sant jheronimo fizo como que c'e-
rro las oreias: & enfingio se que dormia: non oyendo las oraciones
de aquellos. E esto fazia el por que paresciesse mas marauilloso.
E yo c'irillo llorando con grand dolor marauillaua me mucho por
que nos desamparaua el bien auenturado sant Jheronimo en tan
grand tribulacion: & asperaua si nos acorreria. E estando todos e-
spantados por que non parescia algund miraglo. el principe delos
hereges como can rrabioso fizo leuar al arc'obispo siluano a desca-
bec'ar: por que non prouara las sus (c)[e]scripturas ser falsas & minti-
rosas. E el sancto arc'obispo yua gozoso & sin temor: assi como si fue-
ra a bodas. E de que llego al logar do lo hauia a[ ]descabec'ar. co<n>for-
taua con estas palabras alos obispos & alos otros christianos q<ue>
llorauan por su muerte. los quales se hauia<n> iuntado por ver la fin
desta obra: & dezia les assi. O mis hermanos mucho amados ale-
grad vos comigo & gozad vos: & non querays entrestec'er. Ca non
desampara dios alos que enel esperan: E si non me quisiere librar
mucho mas que esto meresc'i yo por mis peccados. E de que houo
dicho estas cosas finco las rrodillas & dixo. O padre sant iheroni-
mo acorre si te plaze: como quier que soy digno de mayor tormen-
to: mas por que la mentira non haya logar: acorre ala verdad de-
los tus sieruos. E si non meresco ser librado desta muerte tan cru-
el: sey me piadoso ala hora dela muerte: por que non pierda los bie-
nes dela gloria perdurable. E esto dicho allongo el cuello & dixo al
carnic'ero que lo feriesse. & luego el carnic'ero alc'o el espada arriba:
por le cortar la cabec'a de vn golpe: & adeshora apparescio sant ihe-
ronimo a qua<n>tos ay estauan: & detouo la mano en que tenia el espa-
da el carnic'ero. E mando a siluano el arc'obispo que se leuantasse:
E despues maltraxo & denosto al principe delos hereges: & mostro
manifiestamente las sus escripturas ser falsamente co<m>puestas. E a-
menazando lo fuertemente desaparescio luego delos ojos de to-
dos los que alli estauan. Agora co<n>tesciesse a todos los hereges
lo que contescio a aquel. Ca luego que desaparescio}
[fol. 53r]
{CB1.
sant jeronimo: cayo la su cabec'a en tierra cortada como si ge la cor-
tara el carnic'ero de vn golpe. E de esto vieron los que enderredor
estauan fueron muy marauillados: & dieron a dios muchas gra-
cias: & al glorioso sant jheronimo. E luego todos los discipulos d<e>
aquel herege vistas estas cosas dexaron el error que tenian: & vini-
eron al camino & ala verdad dela sancta yglesia. O quanto es de lo-
ar & de honrrar de todos los christianos: tal prelado santo como e-
ste. el qual teniendo en dios firme esperanc'a: & hauiendo deuocion
en sant jheronimo: non temio morir por la verdad. Ca pues jhesu
christo puso su anima por nos por que nos rredimiesse de toda ser-
uidumbre. E nos otrosi non deuemos temer d<e> poner por el las nu-
estras animas quando menester fuere. Ca non es christiano el que
teme morir por la verdad. E otrosi non sera coronado dela corona
de gloria perdurable si non el que peleare lealmente por su sen~or.
{RUB. % Otro miraglo que acaesc'io deste arc'obispo.}
{IN2.} E por que es ya fecha mencion del arc'obispo siluano contare
otro miraglo non menor que aqueste: el qual vieron quan-
tos hauia enla cibdad de nazareth: & enla cibdad de bethleem. E
el diablo enemigo antigo: el qual cayo del cielo por su soberuia en<e>l
infierno houo grand embidia dela sanctidad deste santo arc'obispo
El qual culebro como sea mas artero que todas las otras anima-
lias mouio se con engan~o contra el santo varon: & trabajo se mu-
cho por lo enfamar. Por que los que enla su santa vida tomauan
buen enxemplo: & venian al camino de saluacion: desque fuesse enfa-
mado perdiessen toda la deuocion. E enfamo lo desta manera. Sa-
biniano principe & cavdillo delos hereges el qual conosces tu bien
dezia & predicaua: que houiera en jhesu christo dos voluntades: &
lo que era peor: dezia que aquellas dos voluntades que eran desa-
cordables. E para prouar esta falsedad tan grande: allegaua lo q<ue>
dixo ih<es>u xp<ist>o enla passio<n> q<u><<a>>ndo dixo Padre si ser pude passe d<e> mi este}
[fol. 53v]
{CB1.
caliz que quiere dezir esta muerte. E sacaua de aqui muy graues
rrazones & sotiles de soltar. Ca dize que quanto ala vna voluntad
quisiera escusar la passion: & quanto ala otra que rrescibiera passio<n>
constren~idamente. E de aqui prouaua el que muchas cosas quisie-
ra jhesu christo. Las quales non pudo hauer. La qual heregia a-
tormento tanto a siluano arc'obispo: & a todos nosotros los obis-
pos & alos otros fieles christianos que non se podria dezir por len-
gua de hombre. E assi engan~aua aquel culebro mortal lobo rroba-
dor vestido de vestiduras de ouejas: al pueblo christiano. E para
que su heregia & error tan grande pudiesse defender: fizo vn trac-
tado de falsas & mintirosas rrazones: & dixo con mentira que lo fi-
ziera sant jheronimo. El qual fue espejo & lumbre de toda verdad.
E esto dixo el: por que so el nombre de sant jheronimo fuesse creyda
delos christianos su obra mintirosa & falsa. E el arc'obispo siluano
marauillando se que sant ihe($r)[r]onimo houiesse fecho tal tractado: el
qual sancto varon siempre fue contra las tales heregias: Houo a
buscar entre las obras que fizo sant jheronimo: & fallo vn tractado
que fizo el poco ante que finasse: especialmente contra aquel er-
ror que tenia aquel principe delos hereges: & hauian tenido otro<<s>>
tales como el en vida de sant iheronimo: por lo qual el houo de co<m>-
poner & fazer aquel tractado a destruymiento de aquella heregia.
E de que el arc'obispo fallo aquel tractado entendio la mentira: &
falsedad que dixo aquel falso herege: que hauia sant jheronimo fe-
cho el trac(r)[t]ado dela heregia que el ensen~aua. E llamo vn dia de do-
mingo al herege & a todos que conel tenian que veniessen ala ygle-
sia a hauer disputacion sobre aquella heregia. Ala qual dispu-
tacion fuemos ayuntados muchos obispos & otros fieles christia-
nos. E estando todos enla yglesia: duro la disputacion desde hora
de nona fasta viesperas. E el arcobispo vencio al herege: con-
fondiendo lo conel tractado que fallara de sant iheronimo: el qual
era contrario de aquel que hauia mostrado el herege. & dixiera co<n>
mentira. que lo fiziera sant iheronimo. E assi ante todos fue toma-
do en mentira. E veyendo se}
[fol. 54r]
{CB1.
assi confondido & avergonc'ado d<e>lante todo el pueblo: penso como
se podria vengar del arc'obispo. E essa noche por arte del diablo q<ue>
le ayudo: tomo forma & semejanc'a del arc'obispo siluano: & fue se a
casa de vna muger viuda & abrio le la puerta: & queria peccar con
ella carnalmente. E ella de que esto vio: dio bozes: & vinieron to-
dos los vezinos luego. E sabido dela muger aquel fecho tan feo
guardaron la puerta: & de que traxieron la ca<n>dela: buscaron lo por
toda la casa: & non lo fallando: marauillaron se mucho. Pero des-
pues cataron so el lecho: & fallaron al falso herege: que tenia for-
ma & semejanc'a del arc'obispo. E de que lo sacaron: cuydando que
era siluano: marauillaron se mucho & fueron espantados: & non sa-
bian que fiziessen: o que dixiessen. Ca sabian la santidad dela su vi-
da que era muy grande. Pero por que lo fallaron en fecho & en pec-
cado tan vergonc'oso: dixieron le: que como hauia acometido a fa-
zer tan grand maldad. E el dixo sin verguenc'a. Que mal fize en q<ue>-
rer folgar con esta muger: pues me llamo & me quiso dar su cuerpo
E ella de que oyo aquesto: llorando muy fuerte mente: dixo que me<n>-
tia come falso & aleuoso. Estonc'es el herege maldito por enfamar
al santo arc'obispo mas ayna: & mas feo: dixo delante todos cosas
a tan viles & tan espantosas: que non las pudieron oyr sin turba-
cion. E luego todos echaron lo fuera de casa deshonrradamente:
diziendo le muchos denuestos: & muy feos baldones. E otro dia
enla man~ana todos aquello<<s>> que se alli ac'ercaron: publicaron & di-
xieron por toda la civdad de nazareth como hauian fallado essa no-
che al arc'obispo siluano con vna muger. E dixieron otrosi todas
las desonestades que le oyeron. E de que esto sopieron tod(d)[o]s los d<e>-
la civdad: mouieron se contra el: diziendo que era ypocrita & que
merescia ser quemado. E en qualquier logar que lo oyen nombrar
blasfeman del denostando lo grauemente. O quanta fue la pacien-
cia & santidad deste va(t)[r]on honrrado. Desque le fue dicho en co-
mo era enfamado de tan mala manera por toda la cibdad: Non a-
brio su boca a denostar o a mal dezir alos que le hauian le-uantado}
[fol. 54v]
{CB1.
fama tan vergonc'osa. E non se mouio en su corac'on a al-
guna impaciencia: mas antes dio por ello muchas gracias a dios
confessando que todo aquello le venia por sus merec'imientos. O a-
gostin que dire de mi eneste caso: que non solamente fuyo las inju-
rias & los denuestos: mas havn las palabrillas pequen~as que me
son dichas non puedo soffrir: & so por ellas luego quebra<n>tado. Cob-
dicio los gualardones & non curo delos trabajos havn que se que
ninguno que sea non pueda venir alos rreygnos c'elestiales: saluo
por el camino delos trabajos & tribulaciones. Que juzgaras d<e> mi
pues que desacuerdo con los sanctos enla vida & enlas costumbres
si non que desacuerde despues con ellos enlos gualardones. Gra-
ue cosa me es & mucho de llorar quando pienso enla vida que fizie-
ron los sa<n>ctos. E veo la vida que yo fago. Marauillo me mucho de-
los hombres que leen & rrebueluen los fechos delos sanctos como
yo. & non quieren fazer alguna cosa delas que ellos fizieron. Esto
digo por non mostrar la mi non sabiduria. Que dire de mi. Mu-
chas vegadas oy a este Siluano: que nunca se fallaua tan bien-
auenturado ny tan alegre como quando veya que lo menospreci-
auan & lo injuriauan los hombres. Agora tornare al proposito.
Crecio tanto la su infamia que houo de sonar & ser sabida den(r)t[r]o e<n>
la civdad de alexandria: & enla civdad de chipre: & en todas las o-
tras cibdades comarcanas. E todos los que lo oyan lo denostaua<n>
& dezian que merecia ser quemado tal arc'obispo como aquel. Por
la qual el sancto arc'obispo non osaua salir fuera de su casa. E el se-
n~or que esta en alto: & acata & vee todas las cosas: dexa & consiente
los sus santos caher en muchas tribulaciones por prouar la su pa-
ciencia & la su fe. Mas desque los vee puestos en grand priessa: no<n>
los desampara. P($u)[u]es passado vn an~o: enel qual el sancto varon fue
atormentado: & passo grand tribulacion por acarreamiento del dia-
blo: & por que amansasse el escandalo delas gentes de aquesta civ-
dad de nazareth: partio della ascondidamente & fuesse para la civ-
dad de bethleem. E de que entro enla yglesia do estaua enterrado
el cuerpo de sant iheronimo: llego se ala se-pultura}
[fol. 55r]
{CB1.
como a guarda & defendimiento verdadero. E puso se de-
uotamente a fazer su oracion: & estuvo enella espacio de dos hora<<s>>
E estando assi entro vn hombre enla yglesia. E de que vio el arc'o-
bispo fazer orac'ion sobre la sepultura de sant jheronimo: conosc'io
lo: & con grand san~a fue se para el como vn dragon brauo: & comen-
c'o lo a baldonar: dizien(o)[d]o le. Falso & aleuoso: porque andas enga-
n~ando las mugeres: para que cumplas con ellas la tu voluntat lu-
xuriosa. E de que esto oyo siluano: gozo se mucho por los denue-
stos & baldones que le dezia aquel hombre. E dezia le con grand
humildad que ge los dixiesse muchas vezes. E de que esto oyo a-
quel hombre: enc'endido en grand san~a: saco vna espada que traya:
& alc'o la para matar el santo varon. E de que se vio siluano en tan
grand peligro: dixo a alta boz. Acorre me padre sant jheronimo
enesta tan grand tribulacion. E luego que esto dixo aquel hombre
mezquino que al arc'obispo queria matar: boluio la espada contra
si: & dio se enla garganta vna ferida muy grande: dela qual cayo lu-
ego muerto. E esto fecho entro luego otro hombre enla yglesia: &
de que vio al arc'obispo: & vio al hombre muerto c'erca del: non sabi-
endo que lo matara la venganc'a de dios. Mas pensando que lo
matara el arc'obispo: denosto lo grauemente: & saco la espada que
traya: & queriendo dar al arc'obispo: dio a[ ]si mismo: & cayo luego
muerto como el primero. E luego a essa sazon entraron otros dos
hombres enla yglesia: & de que vieron al arc'obispo & alos dos ho<m>-
bres muertos c'erca del: cuydando que los matara: dixieron le. Fa-
sta quando havra logar tu maldad siluano. Fazes alas mugeres
engan~osamente que pequen contigo: & sin esto matas los hombre<<s>>
en ascondido. E el vno dellos con grand san~a fuesse para el: dizien-
do assi. Aqui acabaron oy todas tus maldades. E quando alc'o la
espada para lo matar. siluano dixo a alta boz. Acorre m<e> padre sa<n>t
jheronimo. E dichas estas palabras: luego aquel hombre mezqui-
no se firio con su espada en manera que luego cayo muerto. E el
otro que vino con el de que vio aquesto houo grand temor. E sa-
llo ala puerta dela yglesia: & dio grandes appellidos: teniendo}
[fol. 55v]
{CB1.
que lo fazia siluano con maleficios & encantamientos: & dezia. Cor-
red & venid todos aca: & vereys a falso & malo siluano. El qual non
solamente deshonrra las mugeres: mas avn agora mato aqui tres
hombres con sus malos & falsos encantamientos. Alas bozes & a-
pellidos del qual vinieron luego muchos hombres & mugeres: E
denostauan & maldezian muy grauemente a siluano: diziendo le q<ue>
era rrazon & derecho que lo quemassen luego. E yo a essa sazon esta-
ua en bethleem: & non sabia que siluano fuesse alli venido. E de que
me contaron todas estas c[o]s(o)as que le hauian acaescido en aquella
yglesia do estaua: houe grand pesar por ello: & llore amargosamen-
te: & luego fuy alla por lo acorrer. E de que llegue falle lo en medio
de todos: como el cordero entre muchos lobos: estando todos a de-
rredor del como perros rrabiosos firiendo lo en su cara sin piedad.
Pero el con todo esto estaua tan manso & tan alegre: como si estu-
viera en grand solaz. E non dezia otra cosa: si non rrazon es & dere-
cho que passe & suffr(c)[e] todas estas cosas. Ca peque contra el mi se-
n~or dios. E luego el pueblo con grand san~a. tomaron el sancto va-
ron & leuauan lo a matar assi como a homic'ida & malfechor. E que-
rian le dar muerte tan graue & tan mala como fuera<n> los peccados
& las cosas feas que del hauian oydo. E yo viendo esto: quise ama<n>-
sar la san~a del pueblo: & con la mano fize sen~al que callassen: & que
me oyessen cuydando les dezir algunas cosas buena<<s>>: & demostrar
tan mal fecho como querian fazer. Mas el pueblo encendio se mu-
cho mas enla san~a: & non me quisieron oyr. E leuando lo ya preso
para lo matar. E partiendo lo dela sepultura de sant jheronimo
boluio los ojos a ella: & dixo a grandes bozes. Padre sant jhero-
nimo acorre me por que non perezca. E luego vieron todos como
se leuanto el cuerpo de sant jheronimo dela sepultura do yazia: & re-
splandec'ia tanto que lo non podian acatar. tantos eran los rrayos
dela claridad. El qual acorrio a siluano desta guisa. Tomo lo por
la mano derecha: & con boz muy espantosa mando que lo dexassen.
E esta vision fue a todos tan espantosa que ante que acabasse}
[fol. 56r]
{CB1.
aquellas palabras tan grand temor houieron todos: que perdie-
ron los senti(o)[d]os: & la fuerc'a delos cuerp(s)[o]s: & cayeron en tierra co-
mo muertos. E estando asi todos espantados: & non osando fablar
entro por la puerta vna muger demoniada: & trayan la hombres
en cadenas & las manos atadas: por que qua<n>do estaua suelta fazia
mucho mal. E trayan la aquellos hombres ala sepultura de sant
jheronimo: hauiendo fe que la sanaria. E luego que entro por la
puerta dela yglesia. el diablo que en ella venia comenc'o a dar gran-
des bozes & baladros muy espantosos: diziendo assi. O sant jhero-
nimo glorioso haue merc'ed de mi. Ca mucho soy atormentado por
ti atormentado ante de tiempo. E sant jheronimo dixo. O diablo
condempnado & maldito: yo te mando que salgas luego dessa sier-
ua de dios: & descubras & manifiestas aqui ante todos las malda-
des que obraste contra siluano: en rrazon dela mala fama en que lo
posiste. E mando te que parezcas aqui en su forma & en su figura d<e>
siluano: & que cuentes el arte engan~osa que feziste: quando diste for-
ma semejante a tu sieruo el herege: por que quedasse enfamado sil-
uano con la muger. E luego el diablo como mando sant jheronimo
tomo forma de siluano en tal manera que non parec'ia si non el. E
dixo como diera el otra tal semejanc'a al herege: con la qual fue de
noche ala muger: & enfamo al sancto varon. E conto aquel fecho
todo por orden como ya suso es dicho. E acabadas todas estas co-
sas: desaparec'io luego el diablo: & fuese dela yglesia dando grand<e>s
bozes & aollidos. E sant jheronimo teniendo havn por la mano a
su amado sieruo siluano: dixo le con boz muy mansa. O siluano mu-
cho amado di me que cobdic'ias o que quieres que yo faga por ti($.)[.]
E rrespondio siluano: & dixo. Padre sen~or lo que yo cobdicio: &
te demando es que me non dexes aqui mas en este mundo trabajo-
so: mas que me lieues contigo E sant jheronimo le rrespondio. Sea
fecho lo que demandas: & ven te luego empos de mi. E estas cosas
acabadas. Desaparescio sant jheronimo: & dende a vna hora passa-
da: fino el sancto arc'obispo. Estas cosas todas fueron espantosas}
[fol. 56v]
{CB1.
& marauillosas a todos quantos ay estauan. E todos estos & otro<<s>>
muchos hombres & mugeres que se llegaron a ver tan grandes m<<a>>-
rauillas: rregaron la tierra con lagrimas: & dauan grandes bozes
& appellidos: gemiendo & sospira<n>do: & tenia<n> en sus corac'ones muy
grand quebranto. Ca tenian que todos eran culpados enla deshon-
rra & vituperio que fizieron a aquel sancto varon. Por lo qual se
echauan en tierra delante el su cuerpo: & con grand arrepentimien-
to demandauan le perdon. E en toda aquella noche siguiente non
se partieron dela yglesia acompan~ando al santo cuerpo. E luego
otro dia todos quantos eran enla c'ivdad de bethleem. Clerigos:
& legos: & otrosi todos los c'ivdadanos d<e> nazareth co<n> toda la clere-
zia vinieron a bethleem: & con grand<e> honrra leuaron todos el cuer-
po sancto ala ciudad de nazareth. E assi fue enterrado enla yglesia
dela c'ivdad de nazareth muy honrradame<n>te. Otras cosas mucha<<s>>
fincauan por dezir del santo varon siluano: las quales son maraui-
llosas & de grand deuocion. Mas por que tengo de contar otros
muchos & grandes miraglos de sant jheronimo: dexo las agora de
contar. E agora contare vn grand miraglo del qual oy parte a ho<m>-
bres dignos de fe: & que vi yo mismo.
{RUB. Miraglo delos dos varones gentiles}
{IN2.} DOs varones gentiles de grand linage & muy rricos como
quier que non sabian la claridad dela fe catholica. Pero des-
que oyeron los grandes & muchos miraglos que fazia el cuerpo d<e>
sant jheronimo: tomaron muchas de sus rriquezas: & vinieron d<e>la
civdad de alexandria ala civdad de bethleem con feruor de deuocio<n>
a visitar & ver el cuerpo: & rreliquias de sant jheronimo. E hauien-
do ya comenc'ado su camino. entraron en vna grand montan~a enla
qual perdieron el camino: & andauan por aquella montan~a & non
fallauan pisadas de hombres ny de bestias. E non sabiendo que se
fazer: encomendaron se con grand tribulacion al bien auenturado
sant jheronimo creyendo que los podria acorrer: & guardar de todo}
[fol. 57r]
{CB1.
mal. E andando assi perdidos por aquellas montan~as tan grand<e>s
vinieron avn logar ado estaua vn principe de muchos ladrones: el
qual tenia mas de quin~ientos ladrones consigo: & embiaua los a
todos por los caminos a rrobar & matar todos los que fallassen: &
le troxiessen todo lo que les tomassen & rrobassen. E de que este pr(i)[i<n>]-
cipe vio yr por la montan~a a estos dos hombres llamo tres ladro-
nes delos mas esforc'ados de toda la compan~a. E mando les que
los fuessen a matar & rrobar. Los quales tres ladrones queriendo
complir el mandado del su sen~or armaron se & fueron contra ellos
muy apressuradamente. O quan grandes son los meresc'($i)[i]mientos
de sant jheronimo: quanto son grandes & marauillosos los sus mi-
raglos: quales otros sanctos non fizieron en essos tiempos: ni nu<n>-
ca otros tales vieron hombres nascidos. Pues los tres ladrones
llegando ya c'erca dellos para los matar. E puesto que primerame<n>-
te non vieron si no<n> dos: luego vieron co<n> ellos ta<n>ta co<m>pan~a q<ue> se no<n>
podria contar. E vieron yr delante todos aquellos vn varon tan
claro & tan rresplandesciente que non hauia hombre enel mundo q<ue>
enel pudiesse acatar. E de que esto todo vieron los tres ladrones
marauillaron se mucho & houieron grand temor & non sopieron o-
tra cosa que fazer si non tornar se alos otros ladrones. E de que se
allongaron dellos por grand espacio: tornaron sus caras por los a-
catar: & non vieron si non los dos hombres primeros que venian
de alexandria. E teniendo se por escarnescidos: tornaron a ellos co<n>
grand san~a para los matar & rrobar. E de que fueron llegando c'er[ca]
ellos: vieron yr con ellos toda la conpan~a que primeramente vie-
ran. E el varon rresplandesciente yua siempre delante guiando los
E los ladrones de que esto vieron entendieron que hauian tornado
a ellos en vano. E marauillando se de todas estas cosas tornaron
se a priessa al su principe & contaron le por menudo todas las co-
sas que les hauian acaescido con aquellos dos varones. E el su pri<n>-
cipe todas estas cosas oydas maltraxo los & denosto los: llaman-do}
{SG. hj}
[fol. 57v]
{CB1.
les locos & hombres para poco. E luego llamo otros doze la-
drones: & embio los con los tres primeros para que fuessen a[ ]ma-
tar & rrobar alos dos varones & a todos los otros que con ellos y-
uan. E desque todos quinze llegaron al logar por do yuan los dos
varones: acataron los de lexos: & non vieron si non dos. E de que
llegaron c'erca dellos vieron como yuan a( )compan~ados de tantos
hombres: & de tal manera como los tres primeros lo hauian visto
Por lo qual todos aquellos ladrone<<s>> houieron a tan grand temor
que perdieron todo el esfuerc'o que enlos corac'ones tenian: & deto-
uieron se: & non osaron llegar a ellos: mas antes estauan tan espa<n>-
tados que parescian muertos. E veyendo los yr assi por las mon-
tan~as adelante fueron se empos dellos ascondidamente: cobdicia<n>-
do saber que cosa era aquella. E los dos varones non sabian desto
alguna cosa. E andando perdidos por aquellas montan~as puesto
ya el sol non sabian que fazer de si. E alc'aron los ojos co<n>tra la par-
te por do venian los ladrones. E de que los vieron pensaron que
eran camineros & fueron se para ellos a[ ]les preguntar por el cami-
no. E de que llegaron a ellos no<n> vieron los ladrones si non tan so-
lamente aquellos dos. Por lo qual los ladrones tomaron en si es-
fuerc'o & fueron se contra ellos. E de que se llegaron en vno: saluda-
ron se vnos a otros. E los ladrones preguntaron les donde venia<n>
o a do yuan. E ellos dixieron como venian dela c'ibdad de alexan-
dria: & que yuan a bethleem en rromeria por ver & visitar el cuerpo
& rreliquias de sant iheronimo. E el mayor de aquellos ladr(s)[o]nes
pregunto les que compan~a era aquella que venia con ellos por a-
quella montan~a: & quien era el varon tan claro que venia ante to-
dos. & ellos de que esto oyer(o)[o<n>] marauillar(o)[o<n>] se mucho: & dixier(o)[o<n>] que
despues que entraran en aquella montan~a non vieran otra perso-
na saluo a ellos & otros tres que vieron de primero. & luego el la-
dron conto les todas las cosas que hauian visto los tres primeros
& despues todos en vno: & rrogo les afincadamente que les dixie-sen}
[fol. 58r]
{CB1.
por qual rrazon tenian que hauia acahescido aquel miraglo ta<n>
grande. E ellos dixieron que tan grand cosa como aquella & ta<n> ma-
rauillosa: non creyan que por otra rrazon viniera: saluo que quan-
do entraron en aquellas montan~as que perdido el camino que se
encomendaron a sant jheronimo. E luego los ladrones llenos de
spiritu sancto: el qual a do quier espira: dexada su crueldad: echa-
ron de si las armas: & pusieron se en tierra delante ellos: & deman-
daron les perdon por la mala obra que trayan enlas voluntades d<e>
les fazer. E rrogaron les que se fuessen con ellos: & ellos fizieron lo
de grado. E de que la primera hora dela noche fue passada: llega-
ron alos otros ladrones que los estauan asperando. & contaro<n> les
todas cosas que les hauian acaescido con aquellos dos varones:
& rrogaron les homildosamente: que quisiessen todos dexar aquel
officio tan peligroso: enel qual perdian los cuerpos & las animas.
& que quisiessen yr conellos a visitar el cuerpo del bien( )auenturado
sant jheronimo. E de que esto oyeron todos los otros ladrones:
comenc'aron a fazer d<e>llos muy grand escarnio: llamando los locos
& sin seso. E luego el principe mayor dixo les con muy grand san~a:
que si mas dixiessen tal rrazon como aquella que los faria todos e-
spedac'ar. Pero ellos non temiendo sus amenazas non c'essauan de
dezir todas estas cosas & otras mas alabando la sanctidad de sa<n>t
jheronimo: & contando las marauillas que fiziera c'erca d<e> aquellos
dos sus sieruos. E luego el principe & todos los otros ladrones
houieron muy grand san~a: & parescia que rrabiauan como canes:
por aquellas cosas que dezian. Por lo qual se leuantaron todos &
sacaron las espadas para los despedac'ar cruelme<n>te: como el su pri<n>-
cipe primeramente les amenazara. E ellos viendo se en tan gra<n>d
(r)t[r]ibulacion: encomendaron se muy deuotamente a sant jheronimo
& a grandes bozes pidian le merc'ed que los acorriesse en tan gra<n>d
priessa. E de que houieron fecha su peticion los otros ladrones pu-
esto q<ue> hauia<n> sacado las espadas nu<n>ca las pudiero<n> alc'ar arriba ny
los ferir como ellos cobdiciaua<n> ny pudiero<n> tornar las alas vayna<<s>>}
{SG. hij}
[fol. 58v]
{CB1.
ny houieron en si poder para se mouer de aquel logar nin yr do que-
rian: fasta que aquellos que querian matar rrogaron homildosame<n>-
te por ellos a sant iheronimo. O piedad grande del nuestro salua-
dor: en quantas maneras faze venir alos peccadores a conocimien-
to de salud. E luego de q<ue> todos aq<ue>llos ladrones vieron a tan gra<n>d
miraglo: dieron a dios muchas gracias & a sant jheronimo su sier-
uo. E p<ro>metieron con grand deuocio<n> de yr ala cibdad de bethleem
a visitar el su sancto cuerpo. E otro dia de man~ana de que esto sopi-
eron otros muchos ladrones que andaua<n> por aquellas montan~as
matando & rrobando: dexaron aquel officio aborrescible: & ayunta-
ron se con aquellos & fueron todos a visitar el cuerpo de sant jhero-
nimo. E contando estos miraglos: marauillaua<n> se los que los oya<n>
E los dos varones de alexandria dexadas & menospreciadas las
honrras & vanidades del mundo: pusieron se en vn monesterio: &
alli seruieron a dios toda su vida. E los ladrones otrossi dende a-
delante emendaron su vida: & viniero<n> a hauer buena fin: por la gra-
cia de dios que vino & descendio enellos por los merescimientos de
sant jheronimo.
{RUB. Otro miraglo muy marauilloso q($u)[u]e contescio
enla cibdad de constantinopola a pocos dias
despues que acaescio este passado.}
{IN2.} Dos mancebos hombres de grand linage oydos los miraglo<<s>>
& las grandes marauillas que fazia sant jheronimo partie-
ron dela cibdad de rroma do eran vezinos & moradores & yuan ala
cibdad de bethleem con grand desseo & deuocion: por visitar & ver
el su sancto cuerpo. E passando por la cibdad de constantinopola:
yuan a vna aldea que estaua a doze millas dende. E ante que llega-
ssen ala aldea dos millas aquende: salieron todos los de aquel lo-
gar armados a buscar muy afincada( )mente alos que matauan dos
hombres en aquel camino por do venian aquellos dos manc'ebos.}
[fol. 59r]
{CB1.
E de que en toda aquella tierra non fallaron otros hombres algu-
nos si non aquellos dos ma($n)[n]c'ebos pensaron que ellos los matara<n>
& prendieron los & leuaron los a su lugar. E puesto que ellos dezi-
an & jurauan que non los hauian muerto: ny sabian quien eran no<n>
fueron creydos. E por quanto la justicia de aquel logar era de con-
stantinopla: & ellos non podian fazer alli justicia: leuaron los pre-
sos ala civdad: & entregaron los al juez: acusando los muy fuerte-
mente dela muerte delos dos hombres. E luego el juez rresc'ebida
la querella: por quanto non hauia testigo<<s>> de vista: por la presump-
cion sola: puso los a muy fuertes tormentos. & ellos non podiendo
soffrir aquellas penas tan grandes: confessaron que los mataran:
non seyendo verdad. E luego el juez vista su confession: dio senten-
cia que los descabec'assen. Do hay corac'on tan duro que veyendo
tales dos manc'ebos tan ferm(e)[o]sos & tan nobles: morir de aquella
guisa que se pudiesse detener que non llorasse: hauiendo dellos ma<n>-
zilla & pesar: mayormente que los manc'ebos llorauan amargosame<n>-
te: dando muy grandes bozes & gemidos & sospiros: & dezian con
grand dolor. O sant jheronimo: este es el gualardon que tu das a-
los que te siruen: & han deuocion en ti. O[t]ro(o)si este es el gualardon
que nos merescimos por venir a ti de tan luenga tierra con tanto
trabajo de nuestros cuerpos. O rroma civdad muy preciada como
sabes quien eramos & de que quieras saber como nos matan aqui
tan sin rrazon. Estas cosas dichas leuaron los al logar do los ha-
uian a descabec'ar: & yua con ellos muy gra<n>d compan~a de hombres
& de mugeres: hauiendo dellos muy grand dolor & quebranto. O
grand misericordia de dios la qual inche el cielo & la tierra: & non
oluida acorrer alos que a ella corren & fuyen. Pues los manc'ebos
traydos al logar do era costumbre de matar todos los malfechor<e>s
fincaron las rrodillas en tierra & alc'aro<n> las manos al cielo & a gra<n>-
des bozes dixieron con lagrimas. O sant jheronimo glorioso puer-
to dela nuestra salud & de nuestra ayuda. Anchora saludable de nu-
estra esperanc'a & de nuestra vida. ten por bien de inclinar las tus}
{SG. hiij}
[fol. 59v]
{CB1.
piadosas orejas alas nuestras peticiones non dignas: & pedimos
te merc'ed que si nos non matamos aquellos hombres: que por la
tu piedad nos libres desta muerte tan cruel. E si nos lo<<s>> matamos
no<n> te pedimos merc'ed que nos libres: mas que muramos como es
derecho & rrazon & como manda la justic'ia. E de que estas cosas
houieron dichas estendieron los cuellos arriba para que les corta-
ssen las cabec'as los carnic'eros. E dixieron estas cosas. Sant jhe-
ronimo glorioso. vey las nuestras lagrimas: & la nuestra tribulac'io<n>
& acorre nos que nos muramos sin rrazon & sin derecho: & nos dixi-
eron mas. Que marauilla que sant jheronimo viesse las lagrimas
de aquellos manc'ebos: & los acorriesse en tan grand priessa como
estauan: & houiesse dellos piedad. Pues que quantos estauan ende-
rredor: oydas las rrazones que dixieron llorauan por ellos d<e> gra<n>d
manzilla que hauian. E havn los carnic'eros mismos que los ha-
uian de matar: hauian dellos compassion. Pero por complir el ma<n>-
dado del juhez: alc'aron arriba las espadas: & dieron les muy fuer-
tes golp(o)[e]s enlos pescuec'os por les cortar las cabec'as de sendos
golpes: mas non faziendo en ellos mas sen~al que si dieran en pie-
dras muy duras. Delo qual se marauillaron quantos enderredor
estauan. E los carnic'eros cuydando que sus golpes fueran flacos:
& por esso non cortaran: alc'aron otra vez las espadas: & firiero<n> los
mas de rrezio: mas los manc'ebos non sintieron mas que si los no<n>
firieran. E los carrnic'eros marauillando se mucho: firieron los mu-
chas vezes lo mas fuerte que pudieron. Mas los manc'ebos non
sintian los golpes delas espadas mas que si fueran pajas muy so-
tiles. Delo qual se marauillauan quantos hay estauan. E de que
esto sono por la civdad: vinieron muy muchos corriendo a ver tan
grand miraglo. E havn el mismo juez que dio la sentencia fue alla
por ver este fecho. E de que llego: & le dixieron todas las cosas co-
mo fueron: mando alos carnic'eros que los firiessen otra vez en su
presencia: mas no pudieron cortar en sus pescuec'os mas que d<e> pri-
mero. Por lo qual el juez marauillando se & non creyendo que era
miraglo cuydo que lo fazian con algund encantamiento: & ma<n>do q<ue>
fiziessen apriessa muy grand fuego & que los lanc'assen dentro & lue-go}
[fol. 60r]
{CB1.
los carrnic'eros & otros con ellos traxieron len~a de oliuas & pez
& otras cosas tales: & fizieron ayna muy grand fuego por q<ue> se que-
massen mas apriessa. E el fuego enc'endido: alc'aron se arriba muy
fuertes flamas: & lanc'aron dentro los manc'ebos: los quales non
c'essauan de dezir. Sen~or sant jheronimo libra no<<s>> & acorre nos por
la tu santa merc'ed. Que marauilla que sant jheronimo librasse los
sus deuotos delas flamas del fuego: los quales pudo librar delos
golpes delas espadas. Alc'aron se sobre ellos las flamas muy mu-
cho. Mas los mancebos estando seguros son las alas de sant jhero-
nimo non sintieron mas pena que si estuuieran folgando en vn ver-
gel plazentero & muy fermoso. E el juez viendo que se non podian
quemar non sabia si era esto por algunos encantamientos: o si era
miraglo que dios queria fazer. E para saber qual era destas dos
cosas: mando que los enforcassen: & que estuuiessen ocho dias enla
forca: & que si en aquellos ocho dias non muriessen: que los faria
soltar: que fuessen libremente do quisiessen. E puestos enlas forcas
fizo los guardar de noche & de dia: por que los non descendiess(c')en
a furto algunas personas. E luego el bienauenturado sant jhero-
nimo puso les las sus sanctas manos sobre las plantas delos pie<<s>>
en manera que en todos aquellos ocho dias que estouieron enfor-
cados non houieron fambre ny sed: ny frio ny calentura: ny sintiero<n>
otra pena alguna. E los ocho dias passados: vinieron todos los
de aquella c'ibdad & delas villas de enderredor: & el iuez con ellos
E de que todos vieron tan manifiesto miraglo: alc'aron las bozes
& dieron a dios muchas gracias: & al bienauenturado sant jhero-
nimo. E luego el iuez mando los desc'ender delas forcas. E el p($u)[u]e-
blo todo fizo les mucha honrra. E assi los que deshonrradamente
& con grand dolor & tristeza entraran enla civdad de constantino-
pola: despues sallieron della libres: & con mucha honrra & plazer.
E a( )compan~ando los muchos delo<<s>> de aquella cibdad por los gra<n>-
des miraglos que vieran vinieron a bethleem: & con grand deuo-
cion & rreuerencia: & fincaron las rrodillas dela<n>te el cuerpo del bie<n>-
aue<n>turado sa<n>t jheronimo & dieron le muchas gracias & loores por}
{SG. h iiij}
[fol. 60v]
{CB1.
que por los merescimientos & rruego fueron ellos librados tantas
vezes dela muerte. E membrando se de tantos beneficios como d<e>l
sen~or rrescibieron: por los merescimientos del bienauenturado sa<n>t
jheronimo: menospreciadas las vanidades & locuras deste mundo
pusieron se monjes enel monesterio mismo en que sant jheronimo a-
uia estado en su vida. E en tal manera se dieron de noche & de dia
alas asperezas dela orden: trabajando en vigilias & en oraciones:
que acabaron aquel monesterio en mucha sanctidad.
{RUB. Otro miraglo que acaescio en egipto en vn monesterio
de monjas.}
{IN2.} DE grand marauilla & de grand gozo & deuocion fue este mi-
raglo que de suso oyestes. Mas este miraglo que se sigue es
de grand temor & espanto. Enlas partes mas altas de egipto: fizo
vna duen~a muy rrica en dos an~os vn monesterio muy gra<n>de & muy
apuesto: & complido de todas las cosas que menester le fazian. Ca
lo dotara la duen~a muy largamente. Enel qual monesterio estaua<n>
enc'erradas dozientas monjas muy honestas & de grand rreligion:
& de muy sancta vida. E naturalmente veemos que la naue que
anda sobre la mar: puesto que de todas partes sea sana: si enel sue-
lo touiere vn forado por pequen~o que sea si c'errado non fuere: por
alli puede perec'er & ser somida. E puesto que las monjas de aquel
monesterio eran virtuosas & de muy sancta vida. Pero hauia en
ellas vna grand manzilla de peccado: el qual era symonia. Ca muy
pocas vegadas acaesc'e que el buen trigo nasca sin vallico. Hauia<n>
vn vso a( )tan descomulgado que non querian entre si rresc'ebir algu-
na por la caridad: como deue ser saluo si non troxiesse consigo c'ier-
ta quantia d<e> moneda. En aquel monesterio estaua vna monja muy
vieja la qual desde nin~a seruio a dios en muchos ayunos & vigilias
& en oraciones: & aborrescia mucho este pecado. E como quier que
lo estran~aua muchas vezes: non era creyda: por lo qual suffria en-
tre si muy grand tormento. Ca tenia aborrescido & menospreciado
el cieno & lodo mundanal: por lo qual se daua toda a dios. E estan-
do esta sierua de dios vna noche}
[fol. 61r]
{CB1.
puesta en oracion como hauia de costumbre: aparescio le sant jhero-
nimo adesora: & inchio de claridad toda la c'elda en que estaua & di-
xo le. Sepas que pesa mucho a dios deste peccado de simonia que
vsan en este monesterio: por lo qual te mando que man~ana desque
amanezca: vayas ala abadessa & alas otras monjas: & les digas q<ue>
se apart(a)[e]n deste peccado en que estan envejescidas. E si non se qui-
sieren partir del: que muy ayna peresc'eran sin alguna misericordia
E esto dicho desaparescio. E luego ella marauillando se dela visio<n>
que nunca tal hauia visto: en toda aquella noche nunca durmio pe<n>-
sando en aquella vision. E otrosi desseando saber quien fuera aq<ue>l
que le mando dezir aquellas cosas. E de que amanescio otro dia
fuesse para el ca(l)bildo: & tan~ida la campana juntaron se todas la<<s>>
monjas: marauillando se aque fueran llamadas mayormente a( )tal
hora. E luego leuanto se aquella sierua de dios: & conto les aque-
lla vision que viera: & otrosi todas las cosas que le ma<n>do dezir sa<n>t
jheronimo. E de que acabo su rrazon: todas las otras monjas fizi-
eron della escarnio: & llamauan la loca: pensando que lo hauia son~a-
do estando embriaga. E assi menospreciaro<n> sus rrazones: mas ella
suffrio en paciencia aquellos denuestos: & peso le mucho dela c'e-
guedad & dureza de sus corac'ones. Pero gozo se dela otra parte
por que la denostaran. E luego torno a fazer su oracion muy deuo-
tamente: rrogando a dios con lagrimas de cada dia: que non vini-
esse sobre ellas el destroymiento que oyera. E dende a diez dias pa-
ssados ala media noche estando ella puesta en sus deuotas oracio-
nes: apparescio le otra vez sant jheronimo: & mando le benigname<n>-
te que otro dia sin temor dixiesse alas monjas las cosas que prime-
ramente les dixiera. E ella con grand temor pregunto le & dixo le
Sen~or quien eras tu que me mandas dezir estas cosas. E el dixo
Sepas que yo soy sant jheronimo a quien tu eras muy deuota. E
esto dicho desaparescio le. E luego ella conosc'iendo & sabiendo la
dureza delas monjas: non sabia que se fazer: & estaua dubdando si
gelo diria o no<n>. Pero q<ue>riendo mas ser llamada delas mo<n>jas loca &}
[fol. 61v]
{CB1.
beoda que dexar de complir el mandamiento diuinal. llamo otro
dia todas las monjas al cabildo. E de que todas fueron juntas le-
uanto se de medio dellas para les contar todo lo que viera & oyera
enla vision: mas aquellas ciegas delos entendimientos: non sabie<n>-
do el juyzio de dios que hauia de venir ayna sobre ellas. Ante que
ella comenc'asse su rrazon salieron de cabildo: faziendo d<e>lla muchas
burlas & escarnios: llamando la loca & beoda. E dende a tres dias
passados: ella estando dormiendo ala media noche apparecio le sa<n>t
iheronimo acompan~ado de muchos angeles: & desperto la & dixo le
Sal luego deste monesterio por que non te comprehenda la senten-
cia de dios con las otras. E luego ella leuanto se: & fincadas las
rrodillas: pidio le merc'ed con muchas lagrimas que escusase aque-
lla tan grand venganc'a. E sant jheronimo mando le que fuesse lue-
go al abadessa: & alas otras monjas que le dixiesse que si se non arre-
pintiessen luego proponiendo partir se de aquel peccado dela simo-
nia: que luego en aquella hora descendria sobre ellas la venganc'a
de dios. E dixo le que si la non quisiessen creer: que luego sin dete-
nimiento saliesse del monesterio por que non perec'iesse cruelmente
con las otras. E estas cosas dichas desaparescio le. E luego ella e-
spantada delas cosas oydas: fue llena de pesar: & con grand triste-
za fue a tan~er la campan~a: porque viniessen a cabildo todas aque-
llas monjas. E de que el abadessa d<e>sperto & sopo en como aquella
monja tocara la campana: vino al cabildo: & denosto la muy graue-
mente: & non quiso oyr alguna de sus palabras: prometiendo le co<n>
juramento que si non c'esasse de dezir aquellas cosas que la echaria
del monesterio. Ala qual dixo la monja. Sen~ora rruego te que non
tardes de complir lo que dizes. Sepas que sant jheronimo me ap-
parec'io & me mando que si vos non quisiessedes emendar deste pec-
cado: que luego me fu[e]sse deste monesterio por que non peresciesse d<e>
consuno con vos otras. E de que esto oyo el abadessa pe<n>sando q<ue> de-
zia estas cosas co<n> locura ma<n>do ala portera q<ue> la echasse fuera por q<ue>
se castigasse: pero de que estuviesse fuera vn poco que la tornasse al}
[fol. 62r]
{CB1.
monesterio. E de que esto oyo la monja alegro se mucho: & afinca-
damente quanto mas apriessa pudo: salio del moneste(t)[r]io llorando
amargosamente: por que sabia lo que les hauia avenir. E la mon-
ja sallida del monesterio. Luego por juyzio diuinal cayo el mone-
sterio: & mato todas aq<ue>llas monjas que no<n> quedo ninguna. O qua<n>
espantoso es dios & fuerte & poderoso: al qual non puede alguno
contrastar: o por que los hombres lo mueuen a san~a: & non temen
pues que saben que non pueden foyr de sus manos. E por que los
non comprehenda el su juyzio muy grande: alomenos deuia<n> se espa<n>-
tar por los enxemplos & cosas que a otros acahescen. Oyan esto
los que confian en sus rriquezas: & mueuen a san~a al alto sen~or d<e>l
cielo. E oyan los auarientos & simoniaticos el destruymiento & ve<n>-
ganc'a que del cielo descendio sobre aquel monesterio: solame<n>te por
el peccado aborrescible dela symonia: por que non quisieron a dios
del fazer emienda. E aquella sancta monja puso se en otro moneste-
rio de rreligiosas muy sanctas: que era enlas partes mas baxas de
egipto. E alli acabaron en seruicio del sen~or.
{RUB. Otro miraglo que acaescio de vn herege que emmudescio.}
{IN2.} DJgna cosa falle que sera de an~ader & dezir estos miraglos
por que por el espanto delos iuyzios de dios. Los hombre<<s>>
que han los corac'ones duros como piedra: & se fazen non rrazona-
bles como bestias dexen la vida bestial: & siguan la rrazon por que
sean saluos. Acahescio que vn herege griego estaua enla yglesia d<e>
iherusalem: disputando publicamente con vn clerigo sobre las ob-
scuridades dela ley. E como el clerigo allegasse vna auctoridad de
sant iheronimo en defendimiento de su parte por destroyr la here-
gia del griego. El malo herege dixo sin verguenc'a alguna ante to-
dos: que sant iheronimo que mintiera en aquella auctoridad. E
por que aquel herege desmintio a aquel que fue alumbramiento de
toda la verdad. Priuo lo dios luego dela boz: & nunca mas fablo
en toda su vida.}
[fol. 62v]
{CB1.
{RUB. Otro miraglo}
{IN2.} OTro herege arriano semejante deste hauiendo disputacion
con otro que era hombre muy discreto: por que le allego vna
actoridad de sant jheronimo. Dixo como el de suso que mintiera sa<n>t
iheronimo: por lo qual por venganc'a de dios luego fue atormenta-
do: & daua muy grandes bozes: E en todo aquel dia nunca c'esso:
diziendo a grandes bozes. O sant iheronimo haue merc'ed de mi.
Ca de ti soy atormentado en grandes penas. E diziendo esto en to-
do aquel dia ala hora delas completas cayo en tierra muerto dela<n>-
te de todo el pueblo.
{RUB. Otro miraglo}
{IN2.} OTro herege mortal dela heregia de arrio. al qual arrio pon-
ga dios fin ante de mi muerte. Andando por la yglesia vio
la ymagen de sant iheronimo: & acatando enella: dixo ante todos.
Si yo touiesse ante mi a sant iher(d)[o]nimo viuo: como tengo a su ym<<a>>-
gen: yo lo mataria con esta espada. E esto dicho: dio vna estocada
enla garganta dela ymagen. O quan grande es sant iheronimo en
sus miraglos & marauillas. el qual non houo egual nin semeiante
en fazer tales cosas: pudo el herege dar con la espada enla gargan-
ta dela ymagen: mas non pudo sacar la espada dende: ny pudo ti-
rar la mano dela espada: fasta que lo vieron assi estar todos los del
pueblo. E luego que el herege houo dado la ferida ala ymagen: sa-
lio dela llaga tanta sangre como si fuera hombre viuo. E havn des-
pues salio & corrio grand tiempo: en testimonio de tan grand mira-
glo. E luego en essa misma hora que esto acaescio: estando el iuez
dela cibda(e)[d] enla audiencia iuzgando. apparescio le sant iheronimo
& traya la espada fincada enla su garganta: & corria del mucha san-
gre: & dio querella al iuez del malfechor. E de que le conto todo el
fecho como acaesciera: demando le complimiento de iusticia. E de
que estas cosas houo dicho sant iheronimo: desaparescio. E el juez
de que oyo esto fue muy espantado & marauillado de aquella visi-
on. E luego con los que con el estauan fue ala yglesia: & fallo al
herege que tenia la espada fincada enla garganta dela}
[fol. 63r]
{CB1.
ymagen: & non se podia de alli partir. E de que llegaron todos co<n>
el juez & lo vieron assi estar: luego saco el espada dela garganta de
la ymagen: & el juez mandolo prender. E de que lo comenc'aron a
culpar & rretraher por que hauia fecho tan mala cosa: endurescido
en su maldad: dixo que non le pesaua si non por que non tenia alli
viuo a sant jheronimo. Ca esso mismo faria a el que fiziera a su ym<<a>>-
gen. E el juez oyda ta<n> grand blasphemia ma<n>do lo luego a( )pedrear
Lo qual fiziero<n> todos muy de grado. E assi houo mal acabamie<n>to
{RUB. Otro miraglo marauilloso}
{IN2.} AGostin quiero te contar vn miraglo: que verdaderamente a-
caescio en mi casa: non ha dos an~os. Johan mi sobrino que
conosc'es tu bien: el que yo porfije: fue tomado & leuado catiuo al
rreygno de persia: & fue vendido a vno d<e>los principes del rrey que
era mucho su priuado: E por que era muy fermoso & apuesto dio lo
al rrey para que seruiesse ante el con los otros donzeles. E como
el estuviesse en aquel catiuo con grand dolor & enojo. El dia mis-
mo que se complia el an~o estando seruiendo ala mesa del rrey: por
el grand pesar q<ue> tenia enel corac'on no<n> pudo detener las lagrimas
que non llorasse ante el rrey & ante quantos alli estauan. E el rrey
de que esto vio: pregunto le muy afincadamente por que lloraua. &
de que sopo la rrazon: mando a vnos caualleros que lo lleuassen a
vn castillo & que lo guardassen muy bien. E el viendo se assi cuyta-
do non c'essaua de llorar: & encomendaua se a sant jheronimo: rro-
gando le que le acorriesse: & lo sacasse de aq<ue>l catiuo en que estaua.
E luego essa noche siguiente sant jheronimo apparescio le en sue-
n~os: & tomo lo por la mano: & traxo lo consigo aqui ala cibdad de
jherusalem: & luego desaparescio le. Otro dia de man~ana de que d<e>-
sperto penso que estaua enel castillo en poder delos cauallero<<s>> que
lo guardauan: & de que paro mientes fallo se en mi casa. E assi fue
espantado & marauillado que fue puesto fuera de si: E non podia
saber bien determinadamente si estaua en mi casa o enel}
[fol. 63v]
{CB1.
castillo. E despues que fue estando torno en si: & conoscio los loga-
res & las cosas de casa. & andando por toda la casa llamo a toda la
compan~a. E luego los mis seruidores vinieron a mi corriendo & di-
xieron me con grand gozo que era venido el mi sobrino johan: & no
lo podia creer: Ca sabia que estaua catiuo en persia. E era cosa q<ue>
non podia ser quanto alos hombres que el fuesse venido. E de que
lo troxieron ante mi marauillaua me mucho. E pregunte le con
grand plazer como saliera de catiuo: & el conto toda<<s>> las cosas que
le acahescieran conel rrey: & el miraglo & vision que viera. Por lo
q<u><<a>>l dimos todos gracias a dios: & al bienaue<n>turado sa<n>t jheronimo
{RUB. Otro miraglo}
{IN2.} EN vn monesterio de monjas estaua vna monja muy fermosa
& apuesta sobre todas las otras: & era moc'a en hedad: mas
enla alma era muy sancta & discreta: & era muy deuota a sant jhero-
nimo. Tal fue esta sancta muger que deuia<n> todas las otras tomar
enxemplo enella: & deuian escusar con grand estudio de andar por
las plac'as & por los barrios enlazando por su vista vana las al-
mas delos locos: ca no<n> tiene el diablo rreth en que tantas animas
tome & enlaze como enel peccado dela luxuria. Esta monja como to-
das las otras dieron testimonio Nunca salia fuera d<e> su c'elda si no
fuesse con grand nec'essidad. E toda la su vida espendia o en oracio-
nes o en leer las escripturas de dios: o en buenos pensamientos: o
en obra de manos. Pero quando fazia obra de manos: siempre pen-
saua enla ley de dios. E de q<ue> esto todo vio el diablo sirpiente anti-
gua & enemigo d<e>l humanal linaje: hauie<n>do de sus obras muy gra<n>d
embidia. E por la sacar de su proposito tan sancto: tento a vn man-
c'ebo muy fidalgo que se enamorasse della. E enflamo lo & c'ego lo d<e>
tal manera que de noche ny de dia non podia otra cosa pensar sal-
uo enla grand fermosura de aquella monja. E por quanto ella non
salia dela c'elda ny del monesterio. Non podia por si ny por otras
personas fablar con ella. E tanto estaua enc'endido}
[fol. 64r]
{CB1.
enla su vana cobdicia que viendo que solamente non la podia veer:
muchas vezes se quiso matar. E assi la cadena del vano amor de
cada dia lo apretaua tan fuertemente: que lo tenia todo enlo( )que-
scido. E non podiendo hauer manera como la podiesse cobrar. Fue
a vn manc'eb(d)[o] que sabia mucho del arte magica: & prometio le gra<n>-
des dones si le fiziesse hauer aquella monja: que el tanto amaua:
E el otro con cobdicia d<e>los prometimientos: dixo le que el ge la fa-
ria hauer en pocos dias. E para esto por su arte maldita: fizo jun-
tar muchos demonios: & dixo les lo que hauia menester: & mando
a vno dellos: que fuesse essa noche ala monja & que la enc'endiesse co<n>
muchas tentaciones: en tal manera que amasse & cobdiciasse a aq<ue>l
manc'ebo. E de que el demonio llego ala puerta dela c'elda dela mo<n>-
ja: quiso entrar ala temptar & engan~ar: mas non pudo ny oso: por
que tenia en su c'elda pintada la ymagen de sant jheronimo: O ago-
stin cosa marauillosa es esta de sa<n>t jheroni<mo>: Como paresc'e por mu-
chos miraglos & enxemplos. Ca tan grand temor ha el diablo de
sant jheronimo que havn non osa aparescer delante la su ymagen:
E sepas que si la ymagen del bienauenturado sancto jheronimo fu-
ere mostrada a qual quier demoniado: luego salira del sin tardan-
c'a. E de que aquel demonio estuvo ala puerta dela c'elda dela mon-
ja por muy grand espacio: & prouo muchas vezes por entrar: & vio
que non podia por la ymagen. Despero de aquella obra & torno se
para los otros demonios: & para el magico que lo alla embiara: &
dixo les como nunca osara ny pudiera a ella entrar por temor dela
ymagen. E el magico oydas estas cosas: maltraxo lo denostando lo
ante todos por que non compliera su mandado. E embio luego
otro demonio alla monja & mando le afincadamente que fiziesse mu-
cho por la engan~ar. El qual de q<ue> vino ala puerta de la c'elda estuvo
hay vna hora que nunca pudo ent(t)[r]ar tan poco como el primero. E
la hora acabada constren~idamente dio muy gra<n>des bozes & dezia.
Sa<n>t jhero<nimo> sen~or d<e>xa m<e> yr d<e> aqui & p<ro>meto te d<e> nu<n>ca ma<<s>> aca tornar
E la mo<n>ja q<ue> estaua en oracio<n> oydas estas bozes ouo gra<n>d espa<n>to: &}
[fol. 64v]
{CB1.
temor: & marauillaua se quien estaua ala puerta de su c'elda mayor-
mente a( )tal hora. E el diablo non c'essando de dar muy grandes
bozes & appellidos: despertaron todas las otra<<s>> monjas de aquel
monesterio. E oydas las bozes & clamores del diablo: fueron mu-
cho espantadas: & leuaron la cruz del sen~or delante si: & assi vinie-
ron ala c'elda do estaua el diablo. E de que supieron que era el dia-
blo: conjuraron lo enel nombre de jhesu christo que les dixiesse a q<ue>
viniera alli aquel logar. E el conto les por orden todas las cosas:
& comenc'o a sospirar & a gemyr quexando se: & dizia que por que
viniera a engan~ar a aquella monja: que lo tenia sant Jheronimo
muy atormentado en cadenas. Por lo qual les rrogo que rrogassen
todas a sant jheronimo que lo soltasse: & que lo dexasse yr: & nunca
mas alli tornaria. E luego las monjas estas cosas oyd(o)[a]s: dieron a
dios muchas gracias: & al bienauenturado sant jheronimo: rroga<n>-
do le homilmente que dexasse yr de alli aquel diablo: & que le man-
dasse que nunca mas tornasse a aquel monesterio. E acabada la ora-
cion fuesse luego el diablo: dando muy grandes bramidos & bozes
& fue luego con grand san~a: & tomo al maestro del arte magica por
que lo embiara a tal obra & a tal logar. E atormento lo dando le
tantas feridas que muchas horas estuvo sin fabla: en manera que
non tenia alguna sen~al de vida. E el diablo fablaua enel & dezia.
Tu fuyste occassion dela pena & torme<n>to que yo rrescebi por que fuy
ala monja do me embiaste: & por tanto yo me vengare agora en ti.
E el magico viendo se tan atormentado que non podia escapar d<e>la
muerte que tenia a( )tan ac'erca. & que non le aprouechauan sus ar-
tes que sabia en su corac'on torno se a sant jheronimo diziendo assi
O sen~or sant jheronimo por la tu misericordia te rruego que me a-
corras en tan g(t)[r]and tormento & peligro como esto por mis pecca-
dos. E prometo te que si de mi echares este diablo: & me librares
de sus manos que nunca mas vse desta arte. E prometo te d<e> te ser-
uir en toda mi vida. E de que houo acabado estas rrazones: luego
salio del el diablo en manera de fumo: & el finco tan llagado & tan a-tormentado}
[fol. 65r]
{CB1.
que houo d<e> yazer enla cama vn an~o en tal manera que
se non podia boluer a ninguna parte: sin ayuda de otros. E el an~o
acabado de que fue sano de todas las llagas & feridas que le dio el
diablo: rrescibio el sacramento dela penitencia: & quemo luego to-
dos los libros que tenia d<e>la arte diabolica. E ve<n>didas todas sus
rriquezas dio las alos pobres: & fue se ala cueua & al yermo en que
sant jheronimo estuvo quatro an~os faziendo vida muy sancta. En
la qual cueua fizo penitencia aquel varon toda su vida: suffriendo
muchas asperezas. E assi acabo en seruicio de dios. E el otro man-
c'ebo mal auenturado que vio todo esto: entendio que en ninguna
manera non podia hauer la monja. E con desperacio<n> enforco se vna
noche. E assi por los vanos desseos dela carne perdio esta vida tem-
poral: & la otra que ha d<e> durar para sie<m>pre. E esto querria yo que o-
yessen todos los ma<n>cebos: & que sopiessen como acabo su vida este
de que agora fablamos: por que se guardassen de caer en errores se-
mejantes: porque les non contesca lo que contescio a este. E ya pa-
resc'e manifiestamente de quantos males fue causa el peccado tor-
pe dela luxuria. E tengo que non ha peccado enel mundo que tan-
tos cuerpos & animas faga perder como este. Ca deste peccado na-
scen & se leuantan muchas muertes de hombres: & tragonias & be-
odezes: embidias & trayciones & contiendas. E para que lo diga
mas breuemente: deste peccado nasc'en todos los males. como pa-
resce por muchos enxemplos del nueuo & viejo testamento. E avn
agora de cada dia lo veemos por experencia. E por que los que esta<n>
enla hedad dela manc'ebia. la qual hedad es mas peligrosa que la<<s>>
otras teman mas fuertemente. Quiero contar lo que acaescio a vn
mi sobrino que llamauan rrufo. el qual estaua en hedad de diez & o-
cho an~os. Como quier que me es grand tormento & dolor traher a
la memoria el su mal a( )caescimiento. Pero contar lo he por proue-
cho & castigo delos manc'ebos por que tomen enel enxemplo.
{RUB. Otro miraglo}}
{SG. i j}
[fol. 65v]
{CB1.
{IN2.} UN mi sobrino que llamauan rrufo perdio el padre & la ma-
dre: & yo vie<n>do lo assi huerfano tome lo para lo criar: & fize
lo criar con muy grand diligencia. O si nunca houiera nascido del
vientre de su madre por que non suffriesse agora penas. Pero lo q<ue>
le acahescio. Este mi sobrino fize yo criar con tanta diligencia que
cuydauan algunos que era mi fijo. Este moc'o mal auenturado cre-
scio en cuerpo: mas no<n> en sabidoria: crescio en fermosura delos sus
miembros: mas non enla fermosura dela alma: ny en buenas costu<m>-
bres: ny en honestidad: y en bondad. Pero amauan lo todos por
la su vana fermosura. Este mezquino de que llego a hedad de diez:
& ocho an~os: fino en mal estado: por el qual fue fecho tan grand lla<n>-
to delos hombres pessando les de su muerte: que non houo fin fa-
sta vn mes. Mas el llanto non le aprouecho segund que adelante
paresc'era. & yo queriendo & cobdiciando saber lo que fuera dela su
anima: curando muy poco de su fermosura. Rogue muchas vezes
al bien( )auenturado sant jheronimo que me rreuelasse si era saluo o
condempnado. & vn dia a hora de nona estando yo en oracion fin-
cho se aquel logar do yo estaua de vn fedor a( )tan grande que houe
de atapar las narizes: & avn non lo podia soffrir. E yo esta<n>do espa<n>-
tado: & marauilla<n>do me de donde venia a( )tan grand fedor alc'e los
ojos contra suso: & vi al mezquino de mi sobrino rrufo que tenia el
acatamiento tan feo que non osaua acatar enel. E vi que estaua a-
tado con cadenas de fuego: & salian le por la boca llamas de fuego
como si saliessen de forno muy enc'endido & muy ardiente. E de que
lo vi assi estar houe a( )tan gran pauor & espanto: que como quier q<ue>
cobdiciaua fablar conel: con el grand miedo non podia formar la
boz: E luego esforc'e me quanto pude & pregunte le con boz teme-
rosa si era mi sobrino. & el con lloros & sospiros rrespondio & dixo.
Agora nunca fuera tu sobrino ny nasciera enel mundo: por que non
suffriesse tan crueles penas & tormentos. Ca sepas que so puesto
enlas moradas tristes del infierno para siempre. E yo de que
estas cosas le oy houe tan grand dolor que me marauillo que se me
non salio el alma. E pregunte le por qual rrazon fuera priua-do}
[fol. 66r]
{CB1.
dela misericordia de dios pues que enel mundo viuiera atan po-
co: & houiera algunas virtudes. E el dixo. Sepas que non fuy con-
dempnado por otra cosa si non por los juegos en que me delecta-
ua mucho. & lo que fue peor: que non fize penitencia fructuosa. Ca
puesto que me confesse non me arrepenti como deuiera: ny propuse
de me partir delos juegos & delos peccados: & por esto non mere-
sci hauer la misericordia de dios ny ser perdonado. E de que me ho-
uo dicho estas cosas desaparescio me & non lo vi mas. E despues
aca tan grand fedor finco en aquel logar do me apparescio que no<n>
osa ninguno alla entrar. Agora veed quanto aborresc'e dios los ju-
egos sin prouecho: & quanto sea dan~oso non fazer penitencia fructu-
osa. E pues deuemos quando tenemos tiempo confes[*s]ar nuestros
peccados: & non deuemos esperar a nos confessar enla hora postri-
mera: Ca non sabemos si podremos fazer penitencia fructuosa. ca
despues dela muerte la penitencia & arrepentimiento que los fina-
dos han no<n> les aprouecha ninguna cosa. E por que los c(r)h[r]istianos
se guarden delos juegos tales & siempre esten en temor & fagan pe-
nitencia mientra que tienen tiempo. An~adere a esto otros enxem-
plos semejantes.
{RUB. Otro miraglo}
{IN2.} ENla ciudad de samaria havn non ha quinze dias passados
vn hombre puso se a jugar alos dado<<s>> con otros thaure<<s>> ta-
les como el. E de que houo perdido todo lo que traya: Con grand
san~a come($n)[n]c'o de blasphemar de sant jheronimo: & en acabando la
blasphemia: luego delante quantos ay estauan cayo vn rrayo del
cielo que lo mato.
{RUB. Otro miraglo marauilloso}
{IN2.} Estauan tres hombres ayuntados para jugar. E assentados
ya al tablero para jugar. & queriendo comenc'ar el juego: di-
xieron. Faz lo peor que puedes sant jheronimo: ca avn que te pesse
nos acabaremos este juego: E assi como comenc'aro<n> el juego: luego
se abrio la tierra en vn pu<n>to & los sorbio: & nu<n>ca mas fuero<n> vistos.
Delo q<u><<a>>l fuero<n> muy espa<n>tados q<u><<a>>ntos estaua<n> e<n>derredor. los q<u><<a>>les oye-
ron la blasfemia q<ue> dixiera<n> & viero<n> ta<n> gra<n>d ve<n>ga<n>c'a fecha en ellos.
{RUB. Otro miraglo}}
{SG. i ij}
[fol. 66v]
{CB1.
{IN2.} Delo que hombre vee de vista puede dar testimonio verdadero
E como quier que esto que yo quiero dezir podria lo pro-
uar con muchos testiguos: pero cumple que lo vi yo mismo: & pue-
do dar dello testimonio verdadero. Enla ciudad de jherusalem
moraua vn cauallero c'erca d<e> mi casa el qual era mucho rrico & aba-
sto dela rriquezas & rroc'io deste mundo. E tenia vn fijo solo: & ta<n>-
to lo queria que non solamente lo dexaua & consintia jugar & fazer
otras cosas desonestas: mas havn el padre mismo se ponia a jugar
con el: & le ensen~aua el arte delos juegos. Aqui paren mientes los
padres locos para que sepan que fin houo aquel moc'o: por la ma-
la doctrina de su padre. Ca muchos cayeron en muchos peligros
delos cuerpos & d<e>las animas por la nec'edad delos padres. Pues
aquel fijo de aquel cauallero: priuado & despojado de todas bue-
nas costumbres: de dia en dia empeoraua perdiendo su tiempo: &
despendiendo lo en juegos & en blasphemias & en otras vanidade<<s>>
& locuras del mundo: enlas quales lo empuso el loco de su padre.
E de que llego a hedad de doze an~os. vn dia estando jugando con
su padre a hora de viespras por que no<n> podia ganar vn juego que
cobdiciaua mucho ganar: con san~a blasphemo de sant Jheroni-
mo & dixo. Sant iheronimo que defiende los juegos faga lo peor
que pudiere. Ca havn que le a el pese: yo ganare este juego. E de
que houo acabado estas tan locas palabras: luego entro en aquel
logar do estauan jugando sathanas en semejanc'a de moro negro
como la pez. E delante quantos ay estauan: arrebato a( )priessa aq<ue>l
mezquino de moc'o: mas ado lo leuo no es cierto ny sabido los ho<m>-
bres fasta el dia de oy: pero creed sin dubda que lo leuo al infierno
E aquella hora estaua yo a vna finiestra de mi casa que salia al lo-
gar do esto acahescio: ado estauan jugando padre & fijo. E assi vi
lo todo como passo: & por tanto puedo dar dello testimonio verda-
dero. Pues aprendan los manc'ebos en tiempo de su moc'edad. Ca
el que enla moc'edad es criado & enformado en buenas costumbres:
enla vejez non sera mouido de ligero a seguir otras costumbres si
non aquella que deprendio quando era manc'ebo. Ca el sabor bue-
no o malo q<ue> tomare la cuba quando nueua esse mismo terna quan-do}
[fol. 67r]
{CB1.
vieja & lo que primeramente es escripto enel pergamino: aq<ue>llo
tiene & rrescibe mejor que non aquello que escriuen despues que es
rraydo. E los padres otrossi sepan castigar sus fijos por muchas
disciplinas & ac'otes porque los peccados non finquen enellos su<<s>>
rrayzes. Ca son despues malas de arrincar por que enla otra vida
non hayan de llorar. Ca como creo mucho es estrecha la carrera pa-
ra yr alos gozos del parayso: & muy pocos la saben ny van por ella
E assi conoscido vno delos contrarios. luego es conoscido el otro.
Pues que el camino del parayso es estrecho sigue se que el camino
del infierno que es muy largo: & tiene muchos senderos: por los q<ue>
les van los mas delos nascidos enesta vida. Ca cada vno delos
peccados mortales tiene & muestra su sendero de perdicion alo<<s>> ho<m>-
bres non solamente alos moros & judios delos quales non es dub-
da de seer condempnados: mas havn a los christianos delos qua-
les los mas andan embueltos en sus peccados: & nunca fazen emi-
enda ny se corrigen de sus yerros. E para que diga verdad de mu-
chos millares muy pocos & rraros son los qu(r)[e] viuen bien. Mas
todos por la mayor parte andan empos de sus desseos: & segu<n>d su<<s>>
voluntades. por lo qual non es dicho embalde. Non hay quien fa-
ga bien si non vno que es dios. E assi muy bien se puede concluyr($.)[.]
que muy pocos & rraros son los que van alos gozos del parayso.
Ca las mas delas auctoridades delas escripturas dan desto testi-
monio. Muchos enxemplos podriamos a( )carrear & traher en prue-
ua desta rrazon Mas solamente esto sea a todo hombre cierto & no<n>
dubdoso que ninguno que non sea puede venir alos gozos perdu-
rables si non estruyere & arrancare non por parte: mas de todo en
todo todos los peccados dela su alma aposta<n>do la de virtudes: &
de buenas obras. Estas cosas todas acabadas por que se ac'erca ya
la fin desta obra. Dire algunos enxemplos & marauillas: & prime-
ramente dire dos miraglos muy grandes que me conto el honrra-
do y sabio varon don nicholas arc'obispo dela ysla de cresc'enso.
{RUB. Otro miraglo}
{IN2.} Este arc'obispo nicholas vino ala ciudad de bethleem co<n> gra<n>d
deuocio<n> a visitar el cuerpo d<e> sant jheronimo & fizo enla ygle-sia}
{SG. i iij}
[fol. 67v]
{CB1.
muchas offrendas. E dio mucho delo suyo para honrrar & ser-
uir al cuerpo de sant jheronimo. E como era todo enc'endido en ca-
ridad non se quiso tornar luego: mas estuvo en esta tierra muchos
dias. E por su bondad vino me ver: & como hauia d<e> costumbre dio
me muchos dones & grandes. E non contento destas cosas moro
& estuvo comigo muchos dias. El qual dure por siempre en jhesu
christo. O agostin mucho amado sepas que este honrrado varon m<e>
dixo: que contesciera enla ciudad de candia este miraglo que agora
contare. E dixo que enla su yglesia cathedral hauia vn sacerdote q<ue>
guardaua la yglesia: el qual era embriago & luxurioso: & embuelto
en otros muchos peccados. E dixo que este sac'erdote que finara
havn non hauia vn an~o: & que lo enterraron enla yglesia enlas se-
pulturas delos otros sacerdotes. E por que el su tormento fue ma-
nifiesto: & mostrado a enxemplo & correction delos otros sacerdo-
tes. Enla noche de aquel dia que lo enterraron sono vn rroido ata<n>
grande enel cimiterio dela yglesia ado yazia enterrado: que todos
los dela civdad houieron tan grand espanto que cuydaron que to-
do el mundo se queria fondir. E juntaron se todos & vinieron con
grand temor ala yglesia: & de que llegaron c'erca della oyeron muy
grandes rroydos & sones de campanas: mas non podian ver algu-
na cosa. Por lo qual se pusieron todos en oracion & rrogaro<n> a dios
que les rreuelasse aquel fecho tan espantoso: mas no<n> fueron oydos
E otro dia de que amanecio c'essaron todos aquellos rroydos: & de
que vinieron ala yglesia fallaro<n> todos los ornamentos & todas las
otras cosas rrebueltas & chamuscadas de fuego. E estas cosas vi-
stas el arc'obispo mando al pueblo que estuviessen todos en oracio<n>
& esperarian lo que acaesceria la noche siguiente. E enla noche se-
gunda dos otro[ ]tanto rroydos & espantos sonaron: & oyeron que
enla noche primera. Por lo qual todo el pueblo fue puesto en gra<n>d
amargura & dolor mayormente por qua<n>to veyan que non eran de
dios oydos. E estauan llagados assi como los que yazen muertos
enlos monumentos. E otro dia de que amanescio ayuntaron se to-
dos enla yglesia & puestos en oracion apparesc'io enla yglesia el bi-
enau(r)[e]nturado sant iheronimo siete vezes mas claro que el sol E}
[fol. 68r]
{CB1.
veye<n>do lo todos & marauilla<n>do se: fuesse al altar & estuvo assi ante
ellos spacio de vna hora. E despues dixo les claramente que toda<<s>>
aquellas cosas hauian contescido por que enterraron aquel mal sa-
c'erdote enla yglesia. Otrossi que sopiessen que aquellas cosas que
contescieran a terror & espanto delos otros peccadores. E mando
les que lo dess(a)[e]nterrassen & que lo quemassen. Ca del dia del juyzio
en adelante por siempre hauia de arder conel alma enel infierno. E
dixo les que si lo assi fiziessen que nunca c'essaria aquel[l]a pestilencia
E de que les houo dicho estas cosas desaparescio les & non lo vie-
ron mas. E luego el pueblo con grand plazer fizieron todo lo que
les mando: & nunca mas oyeron aquella pestilencia. Por lo qual di-
eron a dios muchas gracias & al bienauenturado sant jheronimo:
& houieron enel todos muy grand deuocion.
{RUB. Sigue se otro miraglo de tito perdido}
{IN2.} EN esta misma cibdad houo vn ma<n>cebo muy fermoso & muy
rrico que hauia nombre tito: & era de grand linage & era bie<n>
ensen~ado & bien acostumbrado. & sobre todo era muy deuoto[ ]a sant
jheronimo. Este tito mantuvo castidad & virginidad fasta que ho-
uo veynte an~os. E viuiendo assi enla limpieza & nobleza dela casti-
dad & virginidad. Por consejo & amonestamiento descomulgade-
ro de vn su hermano: menospreciada<<s>> & oluidadas las piedras pre-
ciosas dela castidad & virginidad: & el oro muy limpio dellas: tor-
no se ala suziedad & al cieno dela carne & al su lodo & fedor. E pore<n>-
de busco vna donzella muy fermosa & caso con ella: enel amor dela
qual assi fue enc'endido & enlazado que non podia pensar otra cosa
si non enella: E assi de dia en dia comenc'o a oluidar & posponer el
seruicio d<e> dios. E por que el mezquino oluido la justicia & al sen~or
oluido dios de hauer merc'ed del. Pues complido vn an~o en que se
casara ya non estaua con ella como con su muger: ma<<s>> por complir
el ardor & cobdicia dela luxuria. E acaescio que por consejo & tem-
ptacion del diablo: el su hermano cobdicio peccar carnalmente co<n>
aquella su cun~ada tanto era fermosa. E de que houo tiempo fablo}
{SG. i iiij}
[fol. 68v]
{CB1.
con ella de aquel peccado tan feo: como quier que ella non consen-
tio luego ny lo quiso fazer. Pero despues tanto la afinco que lo ho-
uo a fazer. E tito puesto que aquel su hermano veya muchas ve-
zes en su casa: & lo fallaua fablando con su muger non hauia del so-
specha: tan grande era el debdo. Pero por tie<m>po lo houo d<e> ente<n>der
E marauillo se mucho como su hermano le fazia tan gra<n>d traycio<n>
mas non lo dio a entender al vno ny al otro. E por seer dello mas
cierto. Dixo les que queria yr en rromeria fuera dela cibdad muy a-
lexos: por lo qual guiso todas las cosas que le fazian menester pa-
ra el camino: & despidio se dellos. E sallido de su casa estuuo ascon-
dido e<n>la cibdad aquel dia todo fasta la noche: & ala media noche vi-
no a su casa. E la moc'a con quien el primeramente lo hauia fabla-
do & ordenado: abrio le las puertas defuera. E de que entro sopo
della en como estaua aquel su hermano & su muger enc'errados enla
camera do el solia dormir con ella. E de que llego ala puerta d<e>la ca-
mara & llamo: ellos de dentro marauillaron se: & estauan espanta-
dos non sabiendo que se fazer. E d<e> que vio que le non queria abrir
la puerta: enc'endido en san~a como (f)[s]i fuera forno quebro las puer-
tas: & de que entro con la espada sacada: fallo a su muger primero
& despedac'o la luego: & despues fallo a su hermano ascondido so la
cama: & de que lo saco corto le la cabec'a. E de que esto houo fecho:
fuesse dela cibdad & andando mucho tiempo por el mundo d<e> tierra
en tierra: & despues acompan~o se con vnos ladrones: & fizieron lo
mayoral de todos ellos: & yuan alos caminos: & degollauan: & rro-
bauan a quantos podian hauer & alcanc'ar. E de que estuvo en este
officio tan peligroso diez an~os. Un dia a la hora de viesperas ap-
parescio les a todos sant Jheronimo en semejanc'a de mercador. &
non oluidando la primera deuocion que Tito enel houiera: vino le
a dar vida: & gualardon saludable. Ca como quier que Tito fazia
todos aquellos males: pero tenia algu<n>a poca d<e>uocio<n>: & cada dia en-
come<n>daua se a sa<n>t jheronimo: & fazia por el su amor qualq<u><<i>>er cosa q<ue>
podia: & d<e> q<ue> este tito vio venir a sa<n>t jheroni<m>o pe<n>sa<n>do q<ue> era m<e>rcador}
[fol. 69r]
{CB1.
llamo todos los otros ladrones: & fueron se muy apriessa para el.
E de que los c'ercaron esgrimiendo las lanc'as querian lo matar.
E tito dixo les dexad me vosotros que este yo lo quiero matar. E
de que alc'o la mano con la lanc'a para lo ferir. dixo le sant jheroni-
mo. Ruego te por amor de sant jheronimo al qual tu amas: & enel
has deuocio(o)[n] que me oyas vn poco: & despues mata me si quisie-
res. E dixo le tito. Por amor de esse que tu agora nombraste: non
solamente te do licencia que fables & digas todo lo que quisieres.
mas haun te escusare & defendere que non mueras. Pero todas q<u><<a>>n-
tas mercaduria<<s>> & rriqueza<<s>> que trahes dexa las & pon las ay & ve-
te en buena ventura. E luego el dixo. Sepas que yo soy sant jhe-
ronimo en quien tu has deuocion: & vengo a te librar por que non
perescas en esta vida ny enla otra: por que los seruicios que me fe-
ziste non fuessen perdidos. E pues arrepiente te de tantos & tan
grandes peccados como has fecho: & torna sobre ti: & non temas.
Ca sepas que fasta el dia d<e> oy siempre pedi merc'ed a dios por la sa-
lud de tu cuerpo & de tu alma. E por las mis oraciones non ha de-
scendido sobre ti la yra del cielo fasta oy: por tantos & tan graues
peccados como has fecho. E porende c'essa ya de peccar: & ve te a-
priessa al sacramento dela penitencia: & faz emienda de tus pecca-
dos tornando te al sen~or. E si estas cosas que he dicho menospreci-
ares non sere mas tu guardador: nin rrogare a dios por ti. E esta<<s>>
cosa(a)[s] dichas desaparescio le. E luego tito & todos los que conel e-
stauan espantados & marauillados de todas aquellas cosas que le
oyeran: echaron se de fazes en tierra: & por vna hora non se pudie-
ron leuantar. E luego descendio sobre ellos vna claridad maraui-
llosa del cielo: & la gracia del spiritu sancto fue enellos: en manera
que fueron mudados en otros varones. E assi dexados todos los
ensuziamientos delos peccados: tornaron se a fazer penitencia fru-
ctuosa. E fueron se luego todos alas montan~as & yermos. E pu-
sieron se en cueuas: & alli atormentaron sus cuerpos faziendo pe-
nitencia toda su vida: en manera que por la sancta}
[fol. 69v]
{CB1.
vida que alli fizieron meresc'ieron yr alos gozos celestiales.
{RUB. Otro miraglo}
{IN2.} QUiero an~ader agora a este miraglo otro que contescio enla<<s>>
partes mas altas de egipto a vn monge de vn monesterio.
El qual miraglo acaescio non ha muchos dias. segund que enten-
di por dignos de fe: por q<ue> venga & sea en exemplo a todos los hom-
bres mayormente alos mancebos havn que sean castos por que se
guarden delos peligros delas mugeres. Un monge mancebo era
muy fermoso mayormente enla honestad. E como quier que era ma<n>-
c'ebo en hedad era viejo enla discrecion: & fue siempre virgen & ca-
sto: houo excellencia de castidad sobre quantos hauia en aquel mo-
nesterio do estaua. E este era amador muy deuoto del bienauentu-
rado sant jheronimo: & estuvo doze an~os puesto en oraciones & en
estudio delas sanctas escripturas: Este aborrescio ver mugeres te-
miendo que non corrompiesse su castidad enel su corac'o<n> por lo qual
havn ($n)[n]on queria hauer memoria dellas. Uiendo el diablo enemi-
go delas almas el sancto proposito & sancta vida deste monge ho-
uo del muy grand embidia: & busco muchos engan~os & artes para
pelear conel. E atormento lo dos meses enteros con pensamiento<<s>>
infinitos non se partiendo del de noche ni de dia. E el manc'ebo de
que sintio en si la temptacion del diablo: encomendo se a dios & a
sant jheronimo al qual era muy deuoto. E puso se a fazer muchas
vigilias & ayunos nunca se partiendo dela oracion. Con las quale<<s>>
cosas vencio ala tentacion & alas artes engan~osas de sathanas.
Aqui paren[ ]mientes los mancebos & los viejos & aprendan & sepa<n>
por este enxemplo quanto sea vana & engan~osa la vista delas muge-
res fermosas. Pues sathanas viendo se vencido deste manc'ebo por
los trabajos que dixe: assi cono leon bramante cato otras artes
mas sotiles d<e> engan~os co<n> las quales lo pudiesse engan~ar & tragar
E de noche & de dia nunca c'essaua delo atorme<n>tar d<e> muchas mane-
ras. Mas el ma<n>cebo co<n> muchas abstine<n>cias & co<n> muchos trabajos
esforc'o se co<n>tra las te<m>ptaciones d<e>l enemigo. E assi fue entre ellos}
[fol. 70r]
{CB1.
muy grand contienda. Ca el diablo con sus arterias acostumbra-
das: bastesc'io contra el manc'ebo sus castillos muy fuertes. E el mo<n>-
ge con oraciones & con ayuda de dios & de sant jheronimo cuyo de-
uoto era: destruyo & derribo todos aquellos castillos & fortalezas.
E tanto acahesc'io que el padre carnal de aquel monje houo vna en-
fermedad dela qual cuydo morir: & embio rrogar al abad que le em-
biasse su fijo: que le cobdiciaua mucho ver ante que muriesse. E el
abbad viendo que la su peticion era honesta: mando al monge que
fuesse a ver a su padre. E de que el manc'ebo oyo esto fue muy ator-
mentado: & rrogo mucho afincadamente al abbad que lo non embi-
asse alla: por quanto temia mucho en su corac'on que viendo muge-
res que perderia la flor & nobleza dela su casta virginidad: que co<n>
tanto trabajo hauia guardado fasta alli. E si non por la obedien-
cia de Abbad & por los otros monges que gelo rrogaron afinca-
damente: quisiera vsar dela crueldad contra su padre: non lo que-
riendo ver ala hora dela muerte. E esto por q<ue> sabia el muy bien: q<ue>
non ha cosa enel mundo tan dan~osa al monge ny tan empecible: ny
tan discomulgada como andar por las civdades: & por los barrios
& conuersar con muchas gentes. Ca non queda enel hombre folga<n>-
c'a dela voluntad si se embuelue enlas muchas fablas. & palabras
vanas del mundo & delos hombres. E como el agua es vida alos
pec'es: & fuera della non pueden veuir. Assi alos monges es vida
el silencio: & estar enel monesterio enc'errados. Fuera del qual mu-
cho estando non pueden veuir. Pues venido el monge ala casa d<e> su
padre: estuvo conel tres dias: enlos quales le parescio que estuvie-
ra puesto en vna carc'el escura: tanto fuera el enojo que houo. E en<e>l
terc'ero dia enla noche houieron el & vna su hermana muy fermosa
de leuar los pies a su padre: & traye($n)[n]do ambos las manos por el
bacin: llego ella la su mano ala suya del. Por lo qual sintio el tan
grand tentacion & enc'endimiento dela carne: & fue el su corac'on as-
si llagado: que si non por verguenc'a: luego quisiera fablar con ella
& traher la por quantas maneras pudiesse: por que}
[fol. 70v]
{CB1.
pecassen en vno carnalmente. tantos fueron los dardos & saetas q<ue>
lanc'o enel el diablo. O que dire como pueden los monges guardar
la castidad: que cada dia veen mugeres: & fablan & estan con ellas.
Al q<ue> ha de guardar la castidad: assi es estar con mujeres: como sta
la paja c'erca el fuego. Ciertamente la fermosura delas mugeres
grand lazo es & peligro. Ca assi cayo aquel monge en gra<n>d peligro
que el temio por tantos tiempos. Lo qual es enxemplo a mucho<<s>>
Salio el monge contra su voluntad del monesterio: mas por el ar-
dor dela cobdicia carnal que le enc'endia el corac'on por acarreamie<n>-
to del diablo. Non cobdiciaua otra cosa si non ver & acatar amenu-
do el rrostro de su hermana. La qual non pensaua ny entendia esta
obra tan aborrescible a dios & alos hombre<<s>>: & assi estaua ciego en
la temptacion que non se acordaua si era monge. Sano el padre de
la enfermedad: mas el monge falladas algunas escusaciones: dete-
niasse de dia en dia en tornar al monesterio. E de que estuvo tres
meses complidos en casa de su padre: los otros monges (c')[c]onel ab-
bad & su padre & toda su compan~a mara($u)[u]illauan se mucho por se d<e>-
tener alli tanto tiempo: & seer mudado tan ayna dela vida prime-
ra. E esto era por que non sabian la rrazon por que alli tanto estaua
[*e]l abbad viendo su grand tardanc'a: embio le dos monge<<s>> & ma<n>-
[*do] que se tornasse luego con ellos al monesterio. E el como quier
que de malamente por la verguenc'a d<e>l mundo mas que por la obe-
diencia torno se luego con ellos. E assi como houo grand tormento
& enojo quando salia del monesterio: assi le fue como la muerte q<u><<a>>n-
do torno a el. E como quier que corporalmente estaua enel mone-
sterio con los otros: nunca partia su corac'on de pensar en su herma-
na de tal manera lo catiuara el diablo con ella. Este era su estudio
pensar toda via como podria hauer manera para peccar co<n> su her-
mana. & desta guisa co<n>templaua e<n>las cosas diuinales: pensando sie<m>-
pre como podria traher a obra los sus pensamientos diabolicos.
O quanto esta enagenado de si & apartado del conoscimiento dela
verdad. El mezquino que}
[fol. 71r]
{CB1.
somete el su flaco cuello al yugo muy graue de sathanas: non po-
diendo soffrir los dardos & temptaciones dela carne. Los dias de-
ste tal fallescen como fumo: & los sus huessos son frito<<s>> como en sar-
ten. La su vida es enferma de muchos dolore<<s>>: & es fecho non rra-
zonable como bestia. Oluida de todo en todo pedir merc'ed a dios
& rrogar le que lo perdone & piensa siempre como podra gostar el
beuer dela muerte. O quantos son menguados: & mezquinos & fa-
llescidos & desterrados de todos los bienes: los que del sen~or se a-
partan & se alluenguan. El varon que por sus peccados se aparta
del sen~or: peor es que las animalias nec'ias: & mas alluengado e-
sta del sen~or que el cielo dela tierra: & oriente del occidente. O co-
mo es bienauenturado el que meresc'e seer ayudado dela gracia de
dios. Pues estando este monge priuado dela lumbre & del conosci-
miento dela verdad pensaua como podria hauer manera para com-
plir el su desseo tan descomulgado & espantoso de oyr. E non sabie<n>-
do como lo fazer: el diablo sembra(n)dor de todo mal consejo: puso le
enel corac'on vano: que ala media noche que dexasse el habito d<e> mo<n>-
ge: & que se fuesse qua<n>do dormiessen todos. E d<e> que fuesse ya fuera
del monesterio & que se pusiesse en habito de lego: & que fuesse en a-
nochesciendo a casa de su padre: & que entrasse ascondidamente ala
camera do sabia que durmia su hermana sola: & que se metiesse so
el su lecho: & de que fuesse adormida que saliesse & se echasse co<n> ella
E el ciego enla temptacion touo que este era buen consejo: & traba-
jose quanto pudo por lo complir lo mas ayna que pudiesse. E assi
luego enla noche siguiente: durmiendo todos los otros monges:
cobro las llaues del monesterio: & yua con grand afincamiento pa-
ra abrir las puertas: & andaua por todo el monester[i]o(i) & nunca las
pudo fallar ny ac'ertar enellas. E andando assi espantado maraui-
llando se de aquella obra: toco el sacristan a maytines: & de que lo
oyo houo verguenc'a & grand temor: & torno luego a su c'elda. E
estuvo alli todo aquel dia marauillando se como non pudiera aque-
lla noche fallar las puertas para sallir. E propuso enla no-che}
[fol. 71v]
{CB1.
siguiente de fazer lo que hauia comenc'ado enla primera. E pa-
ra esto cato bien de dia en que derecho o a qual parte estauan las
puertas por que las no<n> errasse como fiziera la primera noche. Cob-
dicia la mano flaca fazer lo que no<n> puede. Espera la bestia sin seso
pelear contra el leon fuerte: & cuyda lo venc'er. O mezquino sin seso
quieres o piensas complir lo que sant jheronimo leon fuerte destor-
va & contradize. Estaua en aquel monesterio vna ymagen de sant
jheronimo: puesta por do el monge siempre passaua: & por grand d<e>-
uocion que enel siempre houiera: cada vegada que passaua delan-
te la ymagen fazia la rreuerencia. E quando el andaua assi ciego
por se yr passando ante ella fazia le rreuerencia como lo hauia aco-
stumbrado de primero. E porende sant jheronimo c'egaua lo cada
noche en manera que non veya las puertas: ny podia salir del mo-
nesterio: E pues mezquino si complir quieres tu peccado: & quie-
res caher enla grand cueua que obraste: non fagas rreuerencia ala
ymagen: ny la saludes quando passaras ante ella: & luego havras
poder de complir tu desseo vano. Mas non puede ser perdido el ser-
uicio fecho a sant jh(c')[e]ronimo en qual quier manera que sea fecho. &
el non sabiendo que lo assi guardaua sant jheronimo & lo destorba-
ua que non cayesse en aquel tan grand peccado: enla noche siguien-
te salio de su c'elda para yr abrir las puertas: & passando d<e>lante la
ymagen: finco la rrodillas ante ella & encomendo se a sant jheroni-
mo como fazia las otras vezes que por alli passaua. E de que se le-
uanto anduvo por todo el monesterio: & nunca pudo ac'ertar enlas
puertas. E assi fizo por todo vn mes: que nunca pudo salir del mo-
nesterio como el queria: & assi soffria aquella pena. El qual mes co<m>-
plido: apparescio sant jheronimo en suen~os a vn monge de sancta
vida que estaua en aquel monesterio: & rreuelo le toda la obra que
aquel monge andaua faziendo. E mando le que le dixiesse que por
la rreuerencia que el fazia ala su ymagen: & por la deuocion que en
el hauia: le guardaua que non viesse las puertas del monesterio:
ny saliesse a perder su alma. E que si non se he-mendasse}
[fol. 72r]
{CB1.
c'essando de aquella obra: que sopiesse que lo non guarda-
ria mas. E esto dicho desaparescio le. E aquel monje otro dia de
man~ana llamo al monge temptado: & dixo le en secreto todas aq<ue>-
llas cosas que oyera a sant jheronimo: mas el assi como ciego: & sin
temor de dios: nego todas aquellas cosas: jurando que non eran
verdad. E dixo al hombre bueno que por mengua del c'elebro: ha-
uia de noche son~ado aquellas cosas que le dixo. Por lo qual el hom-
bre sancto de dios sufrio en pacie<n>cia aquel denuesto: & callo: & par-
tio se assi del. E el otro mezquino gozo se de que sopo que por la
rreuerencia que fazia ala ymagen de sant jheronimo non podia fa-
llar las puertas del monesterio. E luego essa noche siguiente salio
de su c'elda: & como quier que passo ante la ymagen non le fizo rre-
uerencia: ny se encome<n>do a sant jheronimo como solia. Por lo qual
non merescio que lo mas guardasse sa<n>t jheronimo: & assi vino ala<<s>>
puertas: & de que las abrio como el cobdiciaua: fuesse aquella ho-
ra del monesterio. E puesto que el bienauenturado sant jheronimo
lo dexo caher en tan grand verguenc'a: & en tan grand yerro por q<ue>
fuesse enxemplo a otros. Pero ala fin por el fue acorrido. E assi el
mal auenturado dexo el habito que leuaua: & tomo habito de lego
E de que vino ala cibdad do moraua su padre en anochesciendo en-
tro ascondidamente en casa: & fuesse para la camara do sabia que su
hermana dormia: & puso se so el lecho. E d<e> que su hermana se echo
& entendio que se dormia: despojo se muy callando & echo se co<n> ella
enla cama. E de que ella sintio hombre c'erca de si: desperto se con
grand espanto: & dio muy grandes appellidos. E luego su padre:
& todos los de casa vinieron con candela ala camera dela moc'a: &
fallaron la leuantada llorando muy fuertemente. E a el fallaron lo
enla cama so la rropa. E de que lo conoscieron espantaron se: & fin-
caron sin entendimiento. Marauillando se como hombre de tan
grand sanctidad non guardara su anima: & el devdo que con su her-
mana hauia. E el padre con grand dolor pregunto le como pudi-
era ser que el assi houiesse caydo en tan grand yerro co-mo}
[fol. 72v]
{CB1.
aquel. E el fijo con grand verguenc'a non touo que le rrespon-
der: & assi callando confesso lo que el padre le dezia. E el bienauen-
turado sant jheronimo dexo & dio logar a este mezquino que caye-
sse: por que despues por esto tan grand yerro: fuesse mas homildo-
so & artero para se guardar & deffender dela batalla del diablo. E
otrosi por que otros tomando enxemplo en este: non pressumiessen
de su sanctidad. Ca quanto mayor sanctidad alguna siente en si mi-
entra que viue enla carne flaca. la qual es naue que anda enlas on-
das deste grand mar: lleno de tormentos & de enemigos. Tanto
mas ha menester de ser sesudo & mas artero: para defender se de sa-
thanas & de sus engan~os. Ca el diablo temptador muy peligroso.
mille artes & maneras sabe para engan~ar & empesc'er. E assi el que
non anda sabiamente de[ ]ligero es tomado: & el que en todas las co-
sas teme: de todos los demonios es temido. Ciertamente non ha
mayor peligro al sieruo de dios que menospreciar el cons(c)ejo delos
otros: & guiar se por su voluntad. Ca aquel que cree a su voluntad
siempre fallara & verna a fin aborrescible en todas cosas que fizie-
re. E assi por enxemplo deste deuemos nos mucho temer de la nue-
stra flaqueza & del muy grand engan~o & arteria del diablo. E otro-
si si cayeremos: deuemos hauer muy grand esperanc'a de ser perdo-
nados como lo el fue: tornando nos a dios como se el torno. Estas
cosas assi passadas: viendo se aquel mezquino de monje assi deshon-
rrado & escarnescido: & de tan mala manera captiuado del diablo:
torno en si por los rruegos del bienauenturado sant jheronimo: al
qual siempre fuera deuoto. E conoscio el su grand peccado: & la su
grand mezquindad: & pidio a dios perdon con muchas lagrimas
E otrossi a sant jheronimo del grand desconoscimiento en que ca-
yera contra el: & encomendo se enla su ayuda. E luego sin tardanc'a
torno de casa de su padre al monesterio llorando amargosamente:
& doliendo se por tan grand yerro como hauia fecho: E rresc'ebida
penitencia que es leuamiento delos peccados: fizo tan grand ab-
stinencia. E suffrio tan grandes asperezas en dos an~os sigui-entes:}
[fol. 73r]
{CB1.
quales non podria pensar hombre en todo el mundo: & aca-
bados los dos an~os: acabo en seruicio de dios.
{RUB. Otros dos miraglos}
{IN2.} Agostin amigo mucho amado. Sepas que este otro dia rre-
sc'ebi vnas letras de damaso obispo d<e>l puerto: enlas quales
me embio dezir algunas cosas que te quiero contar por su rreuere<n>-
cia. Enla cibdad de rroma hauia vn cardenal que llamauan c'elesti-
no. Este hauia muy grand embidia de sant jheronimo por lo qual
siempre rretraya & dezia del mucho mal. E vn dia estando en consi-
storio con los otros cardinales: como hauia costumbre con osadia
loca: vino a blasfemar de sant jheronimo: & luego por venganc'a d<e>
dios tomo le grand dolor alas tripas: & quando llego ala priuada
lanc'o todas las entran~as. & ante que se leuantasse murio alli muy
deshonrradamente.
{RUB. Otro miraglo.}
{IN2.} OTro cardenal preste que llamauan andres non semejante a
este: mas era muy deuoto a sant jheronimo. Seyendo enfer-
mo houo a finar enla cibdad de rroma. E de que lo leuaron ala ygle-
sia para lo enterrar. Estando ay el papa con los otros cardinales
& la cl(a)[e]rezia & todo el pueblo de rroma que vinieron todos ale fa-
zer honrra acabados ya todos los obsequios & officios que suelen
fazer alos christianos. queriendo lo ya poner enla sepultura. lue-
go en essa hora leuanto se aquel cardenal del lecho dando muy gra<n>-
des bozes & appellidos & gemidos & sospiros. Delo qual houieron
quantos ay estauan muy grand espanto & grand temor tanto que
parescian todos muertos. E luego el papa aparto lo dela yglesia
mayor de sant pedro apostol. E de que entraron en otra yglesia de-
xado el pueblo fuera: mando el papa c'errar las puertas: & pregun-
to le como rresuscitara. E el cardenal dixo. esta<n>do yo en (y)[j]u[y]zio ante
el sen~or: seyendo ya condempnado para el infierno por la superfluy-
dad delos comeres & delas vestiduras que yo fasta agora vse: vino}
{SG. k j}
[fol. 73v]
{CB1.
adesora sant jheronimo mas rresplandesciente que el sol & mas bla<n>-
co que la nieue: & finco la rrodillas ante el sen~or & pidio le merc'ed
por mi que tornasse la mi alma al cuerpo: por que me emendasse d<e>
mis maldades. E el sen~or otorgo gelo de grado. E luego en tanto
espacio como se cierra el ojo & se abre torno la mi alma al mi cuerpo
& rresuscite como veedes: d<e>lo qual se marauillo el papa: & quantos
que conel estauan. E de q<ue> esto supo el pueblo que estaua fuera d<e>la y-
glesia esperando: quebrantaron las puertas & entraron: E dieron
todos muchas gracias a dios: & a sant jheronimo.
{RUB. Miraglo}
{IN2.} O Agostin mucho amado sepas que he gra<n>d pesar & dolor por
quanto entiendo & veo muchos obispos que niegan a jhesu
christo cuyas vezes tienen & llegan se alas cosas terrenales. Ca e-
stos tienen a su vientre por dios: & comen & tragonean manjares
muy delicados con los rricos & con los juglares. E esto todo to-
man lo delas limosnas delos pobres & dela sangre de jhesu christo
& vsan sueltamente del comer & del beuer: para que puedan despu-
es fartar se dela suziedad & fedor dela luxuria. E tienen otrossi sup<er>-
fluydad de pan~os & vestiduras preciosas delas quales vsan mala-
mente: tirando lo & rrobando lo alos pobres que muere<n> de fambre
& de frio: & non curan dellos. Ciertamente estos tales non son obis-
pos: mas son diablos. Ca todo obispo: o es muy sancto o diablo.
Conozco yo que el estado delos obispos que es de grand merecimi-
ento: mas assi es de gra<n>d peligro. Ca el peccado que es alos otro<<s>>
ligero: es a los obispos muy graue. Por que el peccado delos obi-
spos es traydo alos subditos en exemplo. Ca el que rrescibe mayo-
res cosas & mayores dones de dios mucho mas le es tenudo. E
quantas animas perescieren por mal enxemplo del obispo o por su
negligencia: de tantas ha de dar cuenta a dios. O agostin mucho
amado: quan grand carga tenemos sobre no<<s>> & yo que he los hom-
bres flacos que leuare. De cada dia veo a<n>te mi muchos caymie<n>tos}
[fol. 74r]
{CB1.
por los quales soy atorme<n>tado & triste. Mas segura cosa es foyr el
obispado: que cobdiciar lo. alabo yo al obispado assi como a vicario
de jhesu christo: mas aquellos que viuen enel como caualleros: po-
niendo se enlas pompas & vanidades d<e>l mundo: & cobdiciando la
vana gloria non los alabo: mas antes les consejo que lo dexen & fu-
yan del lo mas ayna que pudieren: ca mucho mejor les seria con lo<<s>>
del mundo fazer vida mundanal & terren~al: que non veuir mal en
los obispados: & despues descender alos logares mas baxos d<e>l in-
fierno ado rrescibra tanto mayor pena & mayores tormentos: quan-
to aca houieron mayores dignidades & honrras. Por lo qual ente<n>-
diendo yo que muchos son obispos quanto al nombre: mas no<n> q<u><<a>>n-
to ala obra. Digo que estos mas son lobos rrobadores delas oue-
jas de jhesu christo que pastores: & son mas destruydores d<e>la ygle-
sia del sen~or: que non rregidores los quales rroban las elimosinas
delos christianos que son deuidas alos pobres: & gostan las con
gargantas de lobos en superfluydades de manjares & de vestidu-
ras: lo qual es mucho aborrescible & mucho de llorar. E por tan-
to lo digo: por que este tal aborrescimiento sea manifiesto a todas
las gentes: porque si estos tales obispos non temen a dios: alome-
nos hayan verguenc'a delos hombres que entienden & saben sus a-
borrescimientos: que se rrefrenen algund poco. Oyan estas cosas
que dixo delos tales obispos: & si al que non: espanten se delo que
acahescio a este andres cardenal por los vestidos & manjares estan-
do en juyzio ante el sen~or. E otrossi por las cosas espantosas que a
otros muchos acahescieron.
{RUB. Otro miraglo.}
{IN2.} EN las partes mas altas de egipto en vn grand desierto en<e>l
qual non podian hombres algunos morar: por que non po-
dian hauer las cosas nec'essarias con que los hombres viuen. Esta-
ua vn monge que lo llamauan helias el qual era mucho viejo & an-
tigo en hedad & muy perfecto en sanctidad & en virtudes. Este fue
muy amigo & conoscido de sant jheronimo en su vida del qual mu-chas}
{SG. k ij}
[fol. 74v]
{CB1.
vezes dixo sant jheronimo que sabia que hauia spiritu de pro-
fecia. E como me contaron vnos varones rreligiosos & dignos de
fe. alos quales rreuelo la vision que contare. Estando este sancto
varon puesto en oracion como hauia de costumbre adurmio se & ap-
parescio le vna visio<n> muy marauillosa. Ca muchas vezes dios en
todo poderoso muestra alos sus sieruos los secretos & las cosas a-
scondidas. Pues apparescio a este varon helias que veya vn pala-
cio tan grande & tan marauilloso qual nunca tal otro vieran hom-
bres sobre tierra. E andando el por aquel palacio mirando la su fer-
mosura: vio como ponian & aparejauan vnos manc'ebos muy fer-
mosos vna silla & vn grand estrado de tapete<<s>> & de otras vestidu-
ras preciosas: & cubrian todas las paredes de pan~os de oro. Enla
qual silla se assento despues vn rrey muy grande & muy fermoso. el
acatamiento del qual era de tan grand plazer & alegria que non q<ue>-
ria hombre en todo el mundo tener ny hauer otra cosa si non que lo
dexassen siempre estar ante el. El qual rrey & sen~or vino acompan~a-
do de vna compan~ia de varones mas claros que el sol. E assentan-
do enla silla para juzgar juyzios con justicia & con derecho. Uinie-
ron luego ante el muchos demonios: & traxieron vna anima de vn
obispo atada en cadenas de fuego: la qual lanc'aua de si llamas de
fuego ardientes como si fuesse forno. E ante que le preguntassen al-
guna cosa: dixo a grandes vozes que era digna delas penas del in-
fierno para siempre. E esto por muchos peccados que fiziera: espe-
cialmente por que se pusiera enlas pompas & vanidades del mun-
do: faziendo alos rricos gra<n>des c(o)[o<n>]bites: & delectando se enlas ve-
stiduras preciosas. E de que estas cosas houo di[c]ho: el juez dio se<n>-
tencia: & comdemno la alas penas del infierno fasta el dia del juy-
zio: que fuesse junta conel cuerpo: & despues que haya la pena do-
blada para siempre. E luego toda la compan~a delos demonios le-
uaron la consigo: dando muy grandes appellido<<s>> & bozes espanto-
sas. E assi se partier(o)[a] dela presencia del rrey. E luego despue<<s>>}
[fol. 75r]
{CB1.
desto este helias vio otros muchos demonio<<s>> que presentaron otra
anima delante aquel rrey: la qual segund que entendio era de theo-
dosio senador de rroma hermano de damaso obispo. E los demo-
nios accusauan la fuertemente de muchos peccados que hauia fe-
cho: & non hauia quien por ella rrespondiesse alas accusaciones: fa-
sta que sant jheronimo mas claro siete vezes que el sol: que estaua
ala parte derecha del rrey se leuanto en pie. E de que se leuanto: el
rrey fizo sen~al con la mano que callassen todos. E luego sant jhero-
nimo rrespondio & contradixo todas las acusaciones: dizie<n>do que
siempre le fuera d<e>uoto: fazie<n>do le cada dia rreuere<n>cia special. E los
demonios non pudieron mas fablar ny contradezir a sus rrazone<<s>>
E luego sant jheronimo finco la rrodillas ante el juez: & pidio le
merc'ed por aquella anima que houiesse della piedad: E el juez man-
do le que fuesse a purgar sus peccados al purgatorio: & despues q<ue>
houiesse los gozos perdurables d<e>l parayso. Estas cosas acabadas
todos los demonios partieron dende: dando muy grandes brami-
dos & ahullidos espantosos. E luego despues desto entro por el
palacio vn manc'ebo a grand priessa: & llego se a[ ]sant jheronimo: &
dixo le como era mensajero de vn su deuoto & seruidor que llamaua<n>
pedro patron delo<<s>> rromanos: el qual le embiaua homildosamente
rrogar q<ue> pidiesse m<e>rc'ed por el al rrey & juez q<ue> touiesse por bie<n> de le
dar vn fijo que cobdiciaua mucho hauer. E luego sant jheronimo
gan~o la peticion que demandaua: & otorgo gela el sen~or con rrostro
muy alegre: Estas cosas todas acabadas leuanto se helias del sue-
n~o: & dio muchas gracias a dios & a sant jheronimo por las cosas
tan marauillosas & tan grandes que hauia visto: E despues supo
de cierto que aquel mismo dia: finaran damaso obispo & theodosio
senador de rroma. Por lo qual paresce que non fue aquel suen~o va-
n~o: mas ante fue rreuelacion que el sen~or quiso fazer a aquel san-
cto monge.
{RUB. Otro miraglo marauill(a)[o]so}}
{SG. k iij}
[fol. 75v]
{CB1.
{IN2.} O Agostin mucho amado Grand cosa & mucho marauillosa &
nueua & non oyda delos hombres pensauas tu que hauias
dicho enlas cartas que me embiaste por qua<n>to comparaste & egua-
laste el bienauenturado sant jheronimo a sa<n>t johan baptista & alos
apostolos en sanctidad & en gloria prouando lo manifiestamente
por ciertas rrazones & visiones & miraglos: enlo qual non deue al-
guno dubdar: pue<<s>> que la su vida muy sancta es digna de fe & d<e> de-
uocion: & fizo & faze de cada dia tantas marauillas & miraglos q<u><<a>>-
les non fueron vistos ny acostumbrados alos h(n)[o]mbres. E por que
las tus rrazones fueron tales que probauan & declarauan la ver-
dad del fecho: non deuia an~ader yo a ello mis rrazones liuianas &
sin saber. Pero en ayuda & prueua desta egualanc'a que fiziste: con-
tar te he breuemente vna vision muy marauillosa que acahescio al
honrrado varon cirillo obispo de alexandria: la qual vision me em-
bio a dezir por su carta(r) muchos dias ha. Un an~o passado des-
pues que fino el bien auenturado sant jheronimo: estaua este c'irillo
el dia d<e> sa<n>t johan baptista enla su yglesia cathedral. & acabados ya
los maytines. este obispo hauia de costumbre fincar las rrodillas a<n>-
te el altar de sant johan que ay estaua. E fecha su oracion con dul-
c'or de jhesu christo: comenc'o a pensar & contemplar enla grande ex-
cellencia & gloria de sant johan baptista. E estando assi puesto en-
la contemplacion adurmio se: & luego vio entrar por la puerta d<e>la(-)
yglesia. Mucha compan~a de hombres muy fermosos & muy apue-
stos & entraron muy ordenadamente de dos en dos: cantando can-
tos tan dulces & marauillosos quales non podrian hombres pen-
sar. E assi como entrauan ordenadamente como dixe: luego yuan
al altar de sant johan: & fincadas las rrodillas fazian su oracion &
despues assentauan se por la yglesia. E de que la yglesia fue muy
llena desta buena compan~a. En fin de todos entraron dos varo<n>es
muy apuestos & muy fermosos sobre quantos primeramente ha-
uian entrado. E estos varones parescieron le q($u)[u]e eran semejantes
& eguales en todas cosas: & eran mucho mas}
[fol. 76r]
{CB1.
rresplandescientes que el sol. & venian vestidos de vestiduras muy
blancas labradas de oro: & de piedras preciosas. Los quales era<n>
sant johan baptista: & sant jheronimo. E como estos dos varones
entraron en vno enla yglesia: luego todos los otros fincaro<n> las rro-
dillas ante ellos: & les fizieron muy gran rreuerencia. E de que lle-
garon ante el altar inclinaron las cabec'as & fizieron le rreuerencia
E luego assentaron se en dos sillas doradas muy fermosas & labra-
das de piedras preciosas. Las quales hauian ante aparejado dos
manc'ebos muy fermosos. E de que fueron assentado<<s>> enlas sillas:
callaron vn poco: & despues el vno dellos comenc'o a fablar con el
otro. E de que fablaron ambos a dos en vno algund poco de espa-
cio. Leuanto se entre todos los otros vna question queriendo sa-
ber quien seria bueno que predicasse en esta tan grand fiesta. E lue-
go todos concordaron: & dixieron a grandes bozes: que era bien q<ue>
predicasse sant jheronimo enla fiesta de sant johan. E luego sant
jheronimo fizo ante todos vn sermon tan alto & tan marauilloso de
las virtudes & dela sanctidad de sant johan: concluyendo la fin d<e>l
tan sabiamente que lo non podrian dezir lenguas de hombres. E a-
cabado el sermon: sant j(h)o[h]an baptista dio muchas gracias a sant
jheronimo por tantas nobles cosas como dixiera enel sermon. E lu-
ego ante todos alabando lo & honrrando lo dixo del estas cosas.
Este mi compan~ero mucho amado sant jheronimo es egual de mi
en gloria & en sanctidad. E como el me alabo en su sermon: digna co-
sa es & justa que yo cuente & diga con verdad las sus alabanc'as. E-
ste es luz verdadera dela yglesia: el qual tiro todas las tiniebras
delos errores alumbrando con rresplandor de verdad alos hom-
bres c'iegos enla fe. Este es agua dela fuente d<e> sabiduria del salua-
dor: al qual todos los que vienen sedientos largamente son fartos
Este es arbol muy alto que llega fasta al cielo. delas fojas dela do-
ctrina del qual & del su fructo dulc'e: las aues del cielo que son los
hombres mas sotiles por engen~o & todas las bestias que son los
hombres sin sabiduria. habondosamente son fartos. Este fue comi-
go enel mundo hermitan~o & enflaq<ue>scio su cuerpo con abstinencias
non comiendo carne ny beuie<n>do vino: ni vsa<n>do de otros deleyte<<s>>. E-
ste fue vir-gen}
[fol. 76v]
{CB1.
& limpio & casto como yo. Este houo spiritu de prophecia & fue
doctor dela verdad assi como yo. Yo por la verdad & por la justicia
rresc'ebi martyrio corporal. E si este non rrescebio en vna hora co-
mo yo: pero toda la su vida que viuio enel mundo fue en martyrio:
passando & suffriendo muchas afflictiones & tribulaciones & dolo-
res. Yo fue mensagero dela fe delos christianos. & combide alos
gentiles que viniessen a ella. E este despues de poco tiempo vino
al mundo & fue sostenedor dela fe: deffendiendo la delos hereges q<ue>
la despedac'auan. Yo vna vegada toue enel baptismo a mi sen~or
jhesu christo. Este sobre el altar touo lo muchas vezes: & rrescibio
lo tomando lo en su boca con rreuerenc($i)[i]a. Este fue egual de mi en
sanctidad & en todas las otras cosas: & assi agora somos ambos e-
guales enlos gozos & gualardones dela vida perdurable. E sant
johan diziendo estas cosas & semejantes. Las quales non pudo d<e>
todo en todo el obispo c'irillo tener enla memoria. Uenida la hora
dela prima: entro enla yglesia el sacristan que la guardaua. E de q<ue>
vio al obispo solo dormir ante el altar: llego a el & desperto lo con
las manos. E de que el obispo desperto fue muy espantado & mara-
uillado dela vision: & del grande gozo que houo comenc'o a llorar
& conto lo que viera enla vision al sacristan. E esse mismo dia de sa<n>
Johan dixo el la missa muy solempnemente & con grand deuocion
declaro & conto por orden todas las cosas que viera enla vision. O-
tros muchos miraglos verdaderos & muy prouechosos hay: que
non son escriptos en este libro: & dexo los de contar: por que no<n> ha-
yan enojo los que los leyessen. Pero quiero contar solamente vn
miraglo q<ue> contescio en bethleem havn non ha vn mes: & luego fare
fin. El domingo delas ochauas de pascua de penthecostes: estan-
do yo c'irillo obispo de jherusalem enla cibdad de bethleem enla y-
glesia do yaze enterrado el cuerpo de sant jheronimo. E estando
comigo ayuntados todos los obispos mis suffraganeos & grand
compan~a de hombres: & de mugeres con grand deuocion. E
estando yo vestido delas sanctas vestime<n>tas d<e>la yglesia llegue ala}
[fol. 77r]
{CB1.
sepultura del sancto cuerpo de sant jheronimo: & comenc'e yo prim<e>-
ramente a cauar la tierra d<e>la sepultura: & luego los otros obispos
& varones rreligiosos que ay estauan ayudaron me. E sacamos to-
da la tierra dela sepultura fasta que apparescio el sancto cuerpo. E
qual se alc'o por si: & estaua en medio dela sepultura alc'ado en ma-
nera que non llegaua al suelo: ny alas paredes dela sepultura. El
qual cuerpo sancto estaua todo entero que non estaua corrupto en
parte alguna. E daua de si tan noble olor qual nunca fue sentido d<e>
hombre<<s>> viuos. E de que lo tomamos d<e>la sepultura: possimos lo
con grand rreuerencia sobre el altar: por que todo el pueblo lo vie-
sse & adorasse O quantos miraglos fizo dios por el en aquel dia no<n>
podria bien contar: pero dire algunos. Estando ay comigo los obis-
pos & todo el otro pueblo que dixe. vinieron diez & seys ciegos: &
de que tocaron el cuerpo sancto luego fueron sanos. Otrossi tres
hombres demoniados fueron traydos atados en cadenas: & de q<ue>
llegaron ante el cuerpo sancto: luego salieron los demonios dellos
& fueron sano<<s>>. Otrossi vna muger biuda era muy pobre & tenia vn
fijo solo: & aquel dia traxo lo ala yglesia por veer el cuerpo sancto:
E acaescio que el moc'o que se partio della: & como era pequen~o me-
tio se entre la compan~a & fue affogado entre todos. E de que lo fa-
llo la madre muerto lloraua ama( )rgosamente sobre el con grand do-
lor: & luego tomo lo enlos brac'os: & leuo lo ala fuessa do<n>de sacamo<<s>>
el cuerpo sancto: & lanc'o lo dentro diziendo assi. Sant jheronimo
glorioso & bien auentu(c)[r]ado: sepas que non partire d<e> aqui fasta que
me des mi fijo viuo el qual perdi por venir veer el tu sancto cuerpo
Quanto es marauilloso el sen~or enlos sus sanctos faziendo tantas
marauillas & miraglos. En quanto el (e)[c]uerpo del moc'o toco la tier-
ra dela sepultura: luego rresuscito & salio viuo ante todos Otrossi
vn hombre que estaua ay presente d<e> que vio este miraglo hauia en-
terrado vn fijo tres dias hauia: & fue a grand priessa & desterro lo:
& traxo lo ala sepultura de sant jhero<n>i<m>o & como lo la<n>c'o de<n>tro: luego
se leua<n>to viuo. por los q<u><<a>>les miraglos todos q<u><<a>>ntos ay estaua<n> diero<n>
muchas gracias a dios & al bie<n>aue<n>turado sa<n>t jheroni<mo>. Graue cosa}
[fol. 78r]
{CB1.
seria de contar todos los miraglos que dios fizo aquel dia por a-
quel cuerpo sancto: desde la man~ana que lo desenterramos fasta a
hora de viesperas que lo tomamos con grand rreuerencia del altar
& lo possimos en vn monumento muy precioso & muy fermoso d<e> mar-
mol que hauiamos fecho fazer para el cuerpo sancto. E estas cosa<<s>>
acabadas: partimos nos todos d<e>la yglesia muy alegre<<s>> & gozosos
por las cosas tan nobles & tan marauillosas que vieramos alli a-
quel dia toso. E otro dia de man~ana de que venimos al monumen-
to a fazer oracion: fallamos lo vazio: E fallamos el cuerpo san-
cto puesto enla primera sepultura de donde lo hauiamos saca-
do: delo qual fuymos todos mucho marauillados. E luego essa no-
che siguiente estando yo durmiendo en mi c'elda: apparescio me el
bienauenturado sant jheronimo: & rreuelo me muchas cosas: entre
las quales me dixo esto. Sepas cirillo que el mi cuerpo non sera sa-
cado ny tirado dela sepultura en que agora yaze: fasta que la civ-
dad d($e)[e] Jherusalem sea de moros. E en esse tiempo sera leuado
ala ciudad de rroma: & ay estara muchos tiempos. E a estas cosas
desperte me muy espantado & marauillado. E otro dia conte toda<<s>>
las cosas alos otros obispos: & a todo el pueblo como o en que ma-
nera sera todo esto: non lo se. Si alguna cosa buena o prouechosa
fuere fallada en este libro: sea dada alos merescimientos d<e> sant jhe-
ronimo: & non a mi. E si alguna cosa non buena o superflua: o sin
prouecho fuere fallada enel sea contada a mi negligencia. & a mi po-
co saber. O agostin mucho amado rruego te mucho que te mie<m>-
bres de mi en tus sanctas oraciones. Gracias a dios por cuyo que-
rer & voluntad: esto libro fue comenc'ado: mediado: & acabado. E
gracias muchas al bienauenturado sant jheronimo por cuya deuo-
cion fue rromanc'ado.
% Este libro se emprimio enla muy noble & muy leal cibdad de bur-
gos por maestre fadrique aleman escriuano de molde: en fin d<e>l me<<s>>
de henero. an~o del nascimiento del nuestro saluador jhesu christo de
mill & quatrocientos & nouenta an~os.}
