{RMK: HSMS-0395.}
{RMK: desconocido.}
{RMK: [H06] Historia del muy valiente y esforzado Clámades, hijo del rey de Castilla, y de la linda Claramonda, hija del rey de Tuscana.}
{RMK: Sevilla | Lucas Martín de Hermosilla | 1700.}
{RMK: Nueva York | Hispanic Socity of America.}
{RMK: Pablo Pastrana Pérez.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0395-0001: Historia del muy valiente y esforzado Clámades, hijo del rey de Castilla, y de la linda Claramonda, hija del rey de Tuscana.} {ILL.} {ILL.} {ILL.}
{MIN.}
{RUB. LA HISTORIA
Del valiente Cavallero Clama-
des, hijo del Rey de Castilla, y
de la linda Claramonda,
hija de el Rey de
Toscana.}}
[fol. 1v]
{CB1.
{RUB. AQVI COMIENZA
la Historia del muy valiente, y esforçado
Cavallero Clamades, hijo del Rey de Casti-
lla, y de la hermosa Claramonda,
hija del Rey de Toscana.}
{IN2.} EN Castilla huvo vna Donzella, la qual sucediò en el Reyno;
y esto fue despues de la muerte de su madre, la qual llama-
ban Dotrina: y ella tomò por marido al hijo de la Reyna de Cer-
deña, el qual avia nombrado Mercaditas. Los quales se amaron
mucho el vno al otro, y era el rey Mercaditas muy valiente, y
esforçado Cavallero, y ellos tuvieron tres hijas. La primera fue
llamada Mesior. La segunda Saldesseo. La tercera Mavima, y
aquesta era mas hermosa que las otras dos. Huvieron vn hijo q<ue>
fue llamado Clamades, el qual despues que fue de edad suficien-
te fue embiado por el Rey su padre á Grecia, porque aprendies-
se la lengua Griega, despues en Alemania, para aprender Ale-
man, y despues à Francia, para aprender la lengua Francesa.
Y en aquel tiempo que èl estava en Francia, cinco Reyes de es-
traños Reynos, començaron à hazer guerra al Rey Mercaditas;
y acaeciò, que los contrarios del Rey Mercaditas, le assignaron
jornada para la batalla. Entonces el Rey Mercaditas embiò por
su hijo Clamades, el qual luego q<ue> supo las nuevas vino à su pa-
dre, el qual le hizo Cavallero, y le diò el cargo de la guerra. Y
Clamades hizo tanto por su gran esfuerço, y valentia, q<ue> venciò,
y desbaratò à los cinco Reyes que hazian guerra al Rey su pa-
dre, de manera, que èl puso todo el Reyno de Castilla en paz.
Desde entonces fue Clamades muy nombrado, y assi mandò en
todo el Reyno de Castilla, en todos los otros Reynos comarca-
nos, y hazian muy gran cuenta dél. En aquel tiempo acaeciò,
que tres Reyes muy sabios, hombres de la tierra de Africa, gran-
des Maestros en la ciencia de Astrologia, y Nigromancia, to-
dos tres tuvieron consejo entre si, y todos tres de vn acuer-do}
{CW. do}
[fol. 2r]
{HD. De Clamades, y Claramonda. \ 2.}
{CB1.
deliberaron, que ellos irian al Rey Mercaditas, y le deman-
darian sus tres hijas por mugeres; y llamabanse aquellos tres
Reyes. El primero Melicando, Rey de Berberia. El segundo
Lardigante, Rey de Amarasta. El tercero, Cropardo, Rey de
Vngria, el qual era muy feo, y givoso; y este Rey Cropardo se
temia, que no le querrian dar la vna de las hijas del Rey Mer-
caditas, por causa de que era tan feo, y givoso, y dixo á los otros
dos Reyes sus compañeros, desta manera: Señores, nosotros
irémos cada vno á su tierra, y haremos los mas ricos, y hermo-
sos joyeles, que hazer pudieremos, y despues irèmos, y llevare-
mos estos ricos joyeles con nosotros, y los presentaremos à el
Rey Mercaditas. Y esto hecho, cada vno de nosotros, le deman-
daremos vn don, y es cierto, como èl es muy noble, luego no[s]
lo otorgará de muy buen grado; y si èl demandare qual don,
aquel que harà la demanda responderá, que son sus tres hijas,
los otros dos Reyes dixeron, que era(n) muy bien dicho. Y se
fueron cada vno à su tierra, y cada vno hizo su joyel, y despues
vinieron todos tres juntos al Rey Mercaditas con sus joyeles,
que cada vno avia hecho, y se los presentaron. Es á saber, el
Rey Melicando avia hecho de sus manos vna gallina, y tres
pollitos de oro fino, y este fue el mayor joyel; y quando ponian
aquella gallina, y los tres pollitos en el Palacio del Rey Mer-
caditas, la gallina iba delante; y los tres pòllitos iban detrás,
Y quando avian andado vn poco ellos cantaban tan dulcemen-
te, que era gran melodia de los oir. El Rey Lardigante hizo
vn hombre de oro, el qual tenia vna trompeta en la mano, y
luego que alguno pensaba, ò trataba alguna traycion contra èl,
aquel hombre de oro tañia muy ricamente aquella trompeta.
El Rey Cropardo hizo vn cavallo de madera, en el qual avia
dos clavijas de azero, por las quales se regia, y lo hazian ir
adonde querian. Y quando el Rey mercaditas huvo recibido
los dichos tres joyel( )es, èl huvo muy grande placer con ellos,
porque eran muy maravillosos. Entonces los tres Reyes se de-
mandaron sus dones, y como era muy noble, sin mas pensar se}
{SG. A 2} {CW. los}
[fol. 2v]
{HD. La verdadera Historia +}
{CB1.
los otorgo. Y quando ellos vieron que avia otorgado lo que
le demandaban, ellos le mandaron sus tres hijas, y demandó
el Rey Cropardo la mas moza, de lo qual el Rey Mercadi-
tas fue muy triste que él no pensaba que le querian demandar
aquello, especialmente el Rey Cropardo que era muy feo, pero
él queria guardar su palabra: Entonces fue llamado Clamades,
y le mostraron los joyeles, y fue puesta la gallina con sus tres po-
llitos de oro enmedio de vna sala, los quales pluguieron mu-
cho à todos. El Rey Lardigante, que avia presentado el hombre
de oro, dixo, que él no podia ser probado en ninguna manera,
sino por vn punto solamente, es á saber quando alguno pensa-
ba, ó haria alguna traycion contra el Rey. El Rey le respondiò
que bien lo creia: Y assi fueron otorgadas sus dos primeras hi-
jas á los dos Reyes que eran muy hermosos, y muy ricos. Y
quando Mavima, que era la mas moza, vido que no quedaba
otro sino el Rey Cropardo, que era muy feo, y givoso, ella fue
muy triste, y hizo llamar á su hermano Clamades, y quando ya
fue venido, ella le rogò muy ahincadamente, que èl no consin-
tiesse en ninguna manera que ella huviesse por marido al Rey
Cropardo, que ella queria antes morir, que no que le diessen
hombre tan feo. Entonces Clamades entrò en la sala á donde
estava el Rey Cropardo, el qual tenia muy gran desseo q<ue> le dies-
sen à Mavima, y Clamades dixo al Rey su padre, que él se mara-
villaba mucho como el avia otorgado su hermana con vn hom-
bre tan feo, y dixo Clamades, que tampoco no sabia el Rey Mer-
caditas si el cavallo era tal como èl dezia: Entonces dixo el Rey
Cropardo à Clamades que subiesse en èl por lo probar, y esto
dezia à fin que ello llevasse, porque Clamades le defendia que
no huviesse à su hermana Mavima, y Clamades dixo, que él que-
ria subir encima dèl por le probar, entonces el hombre de oro
començò de tañer la su trompeta, porque el Rey Mercaditas no
le aviso del engaño del Rey Cropardo. Y bien fue oida la trom-
peta, mas ellos no pararon mientes en ello, porq<ue> cada vno mira-ba}
{CW. ba}
[fol. 3r]
{HD. De Clamades, y Claramonda. \ 3.}
{CB1.
el cavallo, en el qual Clamades queria subir: y entonces Cla-
mades subiò en el cavallo, y el Rey Cropardo bolviò la clavija
que el cavallo de madera tenia en la frente, y el cavallo comen-
çò à moverse, y se alçò en el ayre tan alto, que todos lo perdie-
ron de vista, y entonces fueron muy espantados el Rey, y la Rey-
na, y todos los otros que alli estavan. E dixo el Rey Merca-
ditas al Rey Cropardo, que hiziesse tornar à su hijo Clamades,
que assaz era probado el cavallo, y el Rey Cropardo le respon-
diò, diziendo: Por cierto, señor, yo no puedo, porque yo me he
olvidado de le dezir como él debe bolver las clavijas que estan
en el cavallo. Entonces el Rey Mercaditas fue muy sañudo con-
tra el Rey, y le dixo, que juraba á su Corona, que él le haria mo-
rir en vna carcel, sino le tornaba á su hijo, y entonces todos se
acordaron del hombre de oro, que avia tañido la trompeta, y
conocieron que el Rey Cropardo avia pensado traycion con-
tra Clamades, y contra el Rey su padre, y entonces fue puesto
el Rey Cropardo en prision, y fue muy grande el llanto que hi-
zieron por Clamades, porque no avia ninguno que supiesse
adonde era ido, ni donde lo fuessen à buscar. Y entonces vinie-
ron á escusarse los otros dos Reyes deste hecho, y dixeron, que
ellos no sabian nada dello, y tanto se escusaron, que el Rey Mer-
caditas los creyò; y ellos le demandaron las dos hijas, las qua-
les les avian sido prometidas. El Rey respondiò que en aquella
manera no seria casamiento mas que se tornassen en hora buena
á sus tierras, y que el les haria saber quando seria tiempo, y
quando su hijo Clamades seria venido. Entonces los dos Reyes
tomaron licencia del Rey, y se fueron para su tierra. Y Cla-
mades andaba siempre sobre el cavallo de madera, y en poco
tiempo fue tan lexos, que èl no sabia la parte en donde estava,
pero èl tomò muy grandissimo esfuerço en si, y penso yendo
assi á cavallo, como, y que manera se podria bolver. Y mi-
rando alderredor del cavallo hallò vna clavija en el costado
diestro, y èl la començò à bolver, y luego que huvo hecho to-
do esto mirò al otro costado del cavallo, y luego vido alli otra}
{CW. cla-vija}
[fol. 3v]
{HD. La verdadera Historia +}
{CB1.
clavija, y despues halló otra en el pie del cavallo, y las quales co-
mençó á bolver, entonces se començò á baxar contra la tierra,
y assi conociò Clamades la manera del cavallo, y fue mas asse-
gurado que primero porque conociò que por aquellas cla-
vijas se governaba el cavallo de[ ]madera, y que por ellas iba, y
venia, mas èl no sabia en que manera debia bolver á su tierra,
porque el cavallo en vna noche, y vn dia lo avia llevado hasta
la Toscana, de la qual tierra era señor el Rey Carnuante, el
qual tenia vna hija, que avia nombre Claramonda, y alli traxo
el cavallo à Clamades encima de vna torre de vn castillo, que
avia nombre el castillo noble. Y era aquella torre llana por
encima, y alli arribò Clamades, y decindiò del cavallo sobre
la torre, y se apeò, y entro en la torre por vnas gradas, y des-
pues entrò en vna grave sala que estava muy bien abastecida
de pan, y de vino, y de otras muchas viandas, con jaros, y platos
de muy finissimo oro, y plata encima de vnas mesas muy apar-
tadas, y hallò vn negro que las guardaba, y Clamades le
preguntò, porque en aquella hora tenian las mesas apareja-
das, y tambien abastecidas de tantas maneras de manjares? Y
el negro respondiò, que era costumbre de la tierra, y que la en-
trada de los meses del año, es saber de Mayo, y de Setiembre,
despues de Uisperas ponian las mesas, y cargaban de buen
pan, y de muy buen vino, y de otras buenas, y muy sabrosas vian-
das, que assi lo mandaban hazer los Prestes de la Ley, y que que-
daban assi toda la noche, y despues à la mañana hazian su sacri-
ficio, y comian dos, ò tres dias de aquellas viandas, tanto quan-
to duraban. Y era el mes de Mayo, quando Clamades arribò.
Y quando èl vido aquellas mesas tambien guarnecidas de man-
jares, él tenia muy buenas ganas de comer, y se assentò en vna
de aquellas mesas, y comiò tanto como él quiso, que el negro
no hablò, ni le dixo cosa ninguna, y despues como hombre tan
esforçado deliberò de ir mas adelante, y entrò en vna camara,
en donde viò vn gran Gigante, que dormia todo vestido, en-
cima de vna muy rica cama, y vido muchas armas alderre-dor}
{CW. dor}
[fol. 4r]
{HD. De Clamades, y Claramonda. \ 4.}
{CB1.
dél, porque èl era cometido para guardar la hija del Rey
susodicha. Y èl passó mas adelante por vnos corredores, y en-
trò en vna otra camara muy rica, en la qual tenia tres camas, y
en la vna dellas yazian tres donzellas durmiendo. La prime-
ra se llamaba Floreta. La segunda Bayeta. La tercera Liades. Y
despues entrò en otra camara grande, y vido vna cama muy ri-
camente aderezada, y en aquella cama dormia la linda Clara-
monda hija del Rey, y èl se acercò à la cama, y vido la donze-
lla que dormia, la qual le agradò tanto que no se podia hartar
de mirarla, porque era muy hermosa criatura, y del mejor, y
mas gentil rostro, que podia aver muger en todo el vniverso
mundo, y durmiendose era toda descabellada, y sus cabellos
eran por estremo muy hermosos, porque no parecian sino de fi-
no oro, y le cubrian sus hermosos pechos. Y notale preguntar
si ella le pareció bien à Clamades, porque fue tan encendido
de su amor, que deliberò de la besar antes que se tornasse, y assi
lo hizo. Y entonces la hermosa Claramonda despertò, y fue
muy pasmada quando lo vido, y dixole que era muy descortès,
y muy atrevido en demasia, y muy presumptuoso, por aver en-
trado en su camara aquella hora, sin su licencia, y que mucho
le desplazia en aver sido tan ossado, y dixo de aquesta manera:
Yo vos prometo en mi conciencia, que sino es cosa que vos
seais Leopatris, hijo del Rey Barcaba; el qual ha de ser el mi
muy leal esposo, que aunque vos tuviessedes mil vidas, y mil
cabezas, vos no espereis de la muerte, y aquel que yo digo
es de muy grande linage, y es hombre muy valiente, y esforça-
do en armas, y en todas las de mas cosas, y es muy noble, y cor-
tés, y gracioso, como quiera que yo nunca le vi, pero el Rey
mi padre, y otros muchos de mi Corte me lo han dicho; y mi
padre, y mi madre me han prometido al Rey Barcaba su padre.
Yo vos ruego que me digais si sois vos. Entonces Clamades le
dixo, que el era Leopatris, y no era otro. Y Claramonda pre-
guntò, como alli era venido, y para qué? Y él respondiò, que
èl era alli venido por amor de ella, y por verla antes que la}
{CW. to-masse}
[fol. 4v]
{HD. La verdadera Historia +}
{CB1.
tomasse por muger, y que ninguno lo sabria. Entonces Claramo<n>-
da le hizo muy buena cara, y lo recibió cortès, y amigablemen-
te pensando que era Leopatris, el qual la avia de tomar por su
muger. Y llamò à sus donzellas las quales fueron muy pasma-
das, y espantadas quando lo vieron, mas ella les dixo que aquel
era Leopatris. Y Clamades se saliò fuera de la camara, entre-
tanto que las donzellas se vestian, y entró en vn vergel, el qual
no tenia otra entrada por parte ninguna, sino por aquella cama-
ra. Y quando las donzellas fueron vestidas, ellas vistieron á su
señora muy ricamente, assi como ella pertenecia. Y despues vi-
no Claramonda con sus donzellas en el vergel, adonde estava
Clamades: Vió venir á la hermosa Claramonda con su lindissi-
mo rostro no cabe preguntar si la miró de buen corazon. Assi
començaron à de partir, y hablar con muy hermosas, y amorosas
palabras: y entonces conociò Clamades por las palabras que
ella dezia, en que tierra estava, y en que lugar. Y estando ellos
hablando en vno en el vergel, el Gigante que tenia en guarda
à la hermosa Claramonda, despertô, y mirò por la ventana de la
camara que salia al vergel, y vido á Clamades que estava assen-
tado junto à la hermosa Claramonda, de lo qual fue muy triste,
luego lo fue à dezir al Rey. Entonces el Rey mandò llamar a el
ama de su hija Claramonda, y preguntòle quien era aquel que es-
taba en el vergel con Claramonda, y que queria, y ella respon-
diò que era Leopatris, hijo del Rey Barcaba, y el Rey se fue à la
ventana, y conociò muy bien que no era èl. Y luego embiò
muchos ho<m>bres armados para lo tomar, y el mismo vino en per-
sona. Y Clamades quando lo viò venir con tanta gente arma-
da á èl, no hizo ningun semblante de se defender: el Rey le pre-
guntò que buscaba alli, y porque causa se dezia ser Leopatris,
por engañar à su hija, y que èl lo haria morir. Entonces Clama-
des le dixo: A señor, por Dios merced, que yo te dirè verdad,
la qual es, señor, que yo soy cavallero, mas mi nacimiento fue
en tal hora, y en tal punto, que siempre de tres en tres años Ha-das}
{CW. das}
[fol. 5r]
{HD. De Clamades, y Claramonda. \ 5.}
{CB1.
me coman de noche, y me ponen encima de vn cavallo de
madera, y me llevan tres dias, y tres noches encima de aquel
cavallo, por montes, y por valles, y me hazen passar muchos, y
diversos trabajos, y muchos males, y despues me ponen encima
de la mas alta torre que ellas pueden hallar con aquel cavallo
de madera: y os digo que oy antes del dia me pusieron encima
de vna torre llana de vuestro Palacio, y aun està alli el cavallo,
y si vuestra Alteza no lo quiere creer, haga venir conmigo algu-
nos de sus servidores, y lo traeré aqui delante de vuestra Alte-
za, lo qual assi fue hecho. Y Clamades traxo el cavallo dentro
del jardin, el qual fue mucho mirado del Rey, y de todos los
otros, mas ni por esso el Rey fue apaziguado, y al cabo le dixo:
Porqué causa daba a entender a su hija que èl era Leopatris, hi-
jo del Rey Barcaba, por lo qual parecia que él no queria su
bien, ni su honra? Entonces Clamades dixo como su hija avia
sido muy mal contenta, porque assi avia entrado en la camara:
y que se avia mucho enojado contra èl, diziendole, que si èl no
era Leopatris, que lo haria morir, y que entonces por miedo
de la muerte avia fingido ser Leopatris. El Rey le preguntò,
porqué causa estava assi razonando tan falsamente con ella:
Clamades le respondiò, que era Cavallero, y que èl no pensaba
mal ninguno. Entonces el Rey tirò a parte su Consejo, por ver
que se avia de hazer dèl. Los vnos dezian que no merecia muer-
te: Los otros dezian que si merecia, y que pues èl pensaba en
mal, quando en casa agena entraba; y especialmente en la Ca-
mara de la hija del Rey; y quando huvieron gran rato de( )parti-
do de vna parte, y de otra, lo sentenciaron a muerte. Y si èl tu-
vo miedo, no era maravilla, que bien veía èl que no podia esca-
par en ninguna manera, sino por gran ingenio, y cautela. Enton-
ces Clamades suplicò al Rey, que por amor de Dios, y orden de
Cavalleria, lo hiziesse morir a la costumbre de la tierra donde
èl era. El Rey le preguntò, que costumbre era aquella? y Cla-
mades le dixo: Señor, que me mandeis poner encima de mi
cavallo de madera, ò encima de vno de los vuestros, si es vues-tro}
{SG. B} {CW. tro}
[fol. 5v]
{HD. La verdadera Historia +}
{CB1.
buen plazer, que assi lo hazen con vn cavallero en mi tierra,
quando le quieren hazer morir. Por esto yo os suplico, por
amor, y honra de cavallero, que pues es vuestro plazer que yo
muera, que me hagais morir desta manera, á fin que sea dicho
que yo fuy muerto honradamente, y haziendo vos esto, guarda-
reis la honra de cavalleria, y yo, y todos mis parientes vos sere-
mos en obligacion. Entonces el Rey vino á otorgar su deman-
da, y le dixo, que tomasse su cavallo de madera que él avia tray-
do, que èl no avia otro de lo qual fue muy alegre Clamades,
porque èl no desseaba otra cosa, por escapar mejor de sus ma-
nos. Y es de saber, qu(r)[e] todos los de Palacio, assi como escude-
ros, mozos de espuelas, lacayos, y otros muchos servidores es-
tavan alderredor, con arcos, dardos, y lanças, y espadas, para
matar à Clamades: mas quando fue subido en el cavallo de ma-
dera, y se vido cercado de tanta gente de armas, él puso tan pres-
to la mano en la clavija de la frente del cavallo, que la bolviò, y
entonces el cavallo se alçò en el ayre tan reciamente, que pa-
recia que los diablos le llevaba[n]. Y quando ellos vieron levan-
tar assi en el ayre el cavallo, todos con gran fuerça començaron
à tirar sus armas contra èl por le herir, de manera, que todas las
armas caían sobre los que las avian arrojado, y muchos dellos
fueron muy heridos, y algunos muertos. Entonces el Rey, y
todos los otros fueron muy tristes, porque se avia escapado.
Mas por esso no quedò, que Claramonda no quedasse muy en-
cendida del amor de Clamades, porque la gran hermosura, y
gentil disposicion, y por el muy gracioso, y cortès hablar, y ra-
zonar, que en él avia visto, en ninguna manera lo podia olvi-
dar, ni quitar de su corazon, y huvo muy grandissimo plazer,
porque assi se avia escapado: porque Claramonda avia ya pues-
to su pensamiento en él, y bien conocia en su hablar, y cortesia
que èl era de noble linage. Clamades anduvo tanto, que baxò, y
arribò en Castilla en la Ciudad de Sevilla, en la qual hallò
alli al Rey Mercaditas su amado padre, y à la Reyna su madre.
Bien podreis pensar que fiesta le hizieron, y el gran plazer que}
{CW. hu-vieron}
[fol. 6r]
{HD. De Clamades, y Claramonda. \ 6.}
{CB1.
huvieron. Porque la cosa que el Rey, y la Reyna mas desseaban
en este mundo, era la venida de su hijo Clamades. Y él contó
à su padre la ventura que le avia venido: y el Rey su padre l[*e]
contò como el tenia preso al Rey Cropardo, y le preguntó que
queria que hiziesse dèl. Clamades respondiò, que fuesse libre,
y suelto, que él avia dicho verdad del cavallo, aunque avia pen-
sado gran traycion. Entonces el Rey le mandò soltar, pero él le
dixo, que nunca avria su hija en casamiento. Y el Rey Cropardo
se fue à su posada adonde estava toda via toda su gente. El Rey
Cropardo rogò mucho al Rey Mercaditas que le diesse a su hi-
ja Mavima pues Clamades era ya tornado, mas nunca se la qui-
so otorgar. Y quando aquello viò el Rey Cropardo embiò toda
su gente á su tierra, y se quedò alli solo: porque dize la historia
que era costumbre en el Reyno de Vngria, que quando el Rey
era retado en alguna traycion, que si èl entraba en su tierra den-
tro de siete años lo podian condenar á muerte, y matarlo. Y co-
mo quiera que èl no podia entrar en los siete años en su tierra,
pero bien podia tratar, y hazer su paz con los que avia hecho
la traycion, y hecha la paz podia entrar en su Reyno, y lo avian
de recibir como de primero; y por esta causa èl no quiso tornar
al Reyno, mas quedarse antes en la Ciudad de Sevilla, y se pu-
so á vsar, y entremeter de Medicina, porque el era muy bien en-
tendido en toda manera de ciencias. Y dize la historia, que
quando Clamades huvo estado alli tres, ò quatro dias, él comen-
çò muy fuertemente à pensar en la estremada hermosura, y gen-
til gesto, donayre, y continencia de la linda Claramonda, y co-
mo todo embebido, y encendido de su amor le vino en voluntad
de la ir a ver, y lo dixo al Rey su padre, y á la Reyna su madre,
los quales en ninguna manera se lo querian consentir. Mas
por los grandes, y muy humildes ruegos que les hizo, tuvieron
por bien de le dar licencia para irse, aunque muy mucho les pe-
saba. Y luego sin mas se querer tardar, Clamades aderezó todo
lo que avia menester para su camino, y cavalgò en su cavallo
de madera, y anduvo tanto, que arribò cerca del castillo Noble.}
{SG. B 2} {CW. Y}
[fol. 6v]
{HD. La verdadera Historia +}
{CB1.
Y quando èl se viò tan cerca, deliberò que decenderia en vn pa-
tin, que no se servia, sino tan solamente a la camara de la linda
Claramonda, y assi se hizo, y puso el cavallo de madera en vn
lugar se entrò en donde ninguno podia entrar sino por la cama-
ra de la hermosa Claramonda, y èl lo metiò alli por medio que
el cavallo no fuesse visto por algunos, acaso fuesse que estuvies-
sen levantado( )s, porque si por ventura èl fuesse sentido que lo
hallasse alli presto porque no le tomassen preso, si por ventura
lo prendiessen, como avian querido hazer la primera vez que
vino alli. Y despues que èl lo avia puesto, y escondido, èl se vino
muy passito a la puerta de la camara de Claramonda la qual a
dicha hallò abierta, y quando la vido abierta huvo muy grande
plazer, y se acercò vn poco, y despues entró dentro en el aposen-
to, y viò a Claramonda que dormia. Entonces se llegò a ella, y
la besó muy dulcemente, ella despertò, y fue muy espantada, y
maravillada quando lo vido, mas quando lo conociò estuvo
muy contenta, y alegre. Entonces se acordò de preguntarle su
nombre, y de que tierra. Y como ella lo queria, y amaba tan-
to, y desseaba mucho saber de su estado, y de su linage, y le ha-
blaba de muy buena gana, por el grande amor que le tenia, y
Clamades como hombre muy sabio, y discreto començò muy
humilde, y cortesmente a responder a sus preguntas en esta ma-
nera. Muy alta, y noble Dama, pues vuestra voluntad es de sa-
ber mi nombre, y de que gente, y de que linage soy, y Dios no
quiere que yo en ninguna manera os lo encubra. Sabed, cierta-
mente señora, que yo me llamo Clamades, hijo del Rey Merca-
ditas, Rey de Castilla, y soy vuestro muy humilde servidor, que
quiero viuir, y morir por vos. Entonces la hermosa Claramonda
fue muy alegre, y agradeció mucho su humilde respuesta que
le avia hecho. Ella le preguntò, porque la primera vez que alli
vino se dezia ser Leopatris, hijo del Rey Barcaba, Clamades res-
pondiò: Por cierto señora, es[*s]o fue por miedo que yo tenia de
morir, y no por vos desservir, ni engañar; y sabed que mientras yo
viuiere no os mentirè en cosa ninguna. Y quando Claramonda en-tendiò,}
{CW. ten-diò}
[fol. 7r]
{HD. De Clamades, y Claramonda. \ 7.}
{CB1.
que el era hijo del Rey de Castilla, y que avia nombre Cla-
mades, el qual era tan nombrado, y afamado; ella huvo tan gran
plazer, que no se podia hartar de mirarlo, que muchas vezes
avia oydo hablar de sus grandes hechos, y de sus nobles cava-
llerias y de las grandes justas, y torneos, de los quales avia lle-
vado la honra en el tiempo que èl estava en Alemania, y en Fran-
cia. Y entonces se le doblò el amor que ella tenia á Clamades, y
començaron à departir muy dulcemente de muchas cosas, y se
enamoraron el vno del otro, de tal manera, que Clamades le di-
xo: Muy excelente, y noble señora, sepa vuestra Alteza que vos
sois aquella en quien yo he puesto todo mi corazon, y toda mi
esperança, por cierto sin vos yo no podria viuir, ni durar en mi
tierra en ningun modo, ni manera. Y si es vuestro buen placer
de recibirme por vuestro servidor, yo seria el mas dichoso, y
bienaventurado hombre del mundo. Entonces la hermosa Cla-
ramonda, considerando el grande amor que el noble Clamades
le mostraba; y assi mismo, que ella era tanto encendida de su
amor, le respondiò en esta manera: Clamades mi caro, y verda-
dero amigo, pues que assi es, que vos me quereis tanto como vos
dezis, sabed en verdad, que si vos me quereis mucho, que aun
yo vos quiero mas. No conviene preguntar si Clamades fue con
aquella respuesta alegre, porque esso era la cosa que él mas des-
seo tenia de oír en este mundo, y le dixo desta manera: Mi amor,
mi alegria, y todo mi intento, yo os agradezco tanto bien co-
mo me hareis en me querer recibir por vuestro amigo, y servi-
dor. Claramonda le dixo: Señor salva mi honra, que yo soy pro-
metida por el Rey mi padre à Leopatris, hijo del Rey Barcaba,
y mi padre no querrà en ninguna manera del mundo quebrar
su juramento. Y yo sé bien, que antes de mucho tiempo vernà
Leopatris, y me llevarà en vna tierra para mi muy estraña, pero
señor, yo mas quiero à vos que no á èl, mas yo no sé en que ma-
nera me pudiesses aver. Entonces Clamades le contò todo el
modo de su cavallo de madera, y de que modo lo avia avido,
y que no queria sino por ella, que él la llevaria muy bien so-bre}
{CW. bre}
[fol. 7v]
{HD. La verdadera Historia +}
{CB1.
su cavallo. Claramonda le dixo, que le hablaria con sus tres
donzellas, y luego las hizo levantar, y les contò como aquel
era Clamades, hijo del Rey de Castilla, y como le avia rogado
se fuesse con él encima de su cavallo de madera, que él los lle-
varia muy bien, a ambos a dos, y que la tomaria por muger en
su tierra. Quando las donzellas oyeron que aquel era Clamades
huvieron grande plazer, porque era nombrado por todas par-
tes, por sus grandes hazañas, y porque era hijo de vn tan gran
Rey. Entonces vinieron a Clamades, y le hizieron muy grande
fiesta, y fueron muy contentos que Clamades la llevasse, porque
mas querian que la llevasse èl que Leopatris, y ellas le rogaron,
que quando huviesse llevado a su señora, q<ue> a lo menos se acordas-
se dellas, y que le pluguiesse de venirlas a buscar, porque ellas no
podrian viuir sin su señora Claramonda, lo qual se lo prometió,
y que no avria falta. Quando huvieron assaz razonado en vno,
Clamades se fue a buscar su cavallo de madera, donde lo avia de-
xado, y lo cargaron de pan, y de buen vino, y otras muy muchas
viandas, y de muchas, y ricas joyas, que eran de la hermosa Cla-
ramonda. Y antes que de allí partiessen comieron, y bebieron
cada vno vn poco. Y despues subiò Clamades sobre su cavallo
de madera, y Claramonda subiò detras. Y quando fueron subi-
dos, y estuvieron muy a su plazer, rogaron las donzellas a Cla-
mades que le pluguiesse mostrarse al Rey, quando passasse, y que
le dixesse a grandes vozes su nombre, y quien era, y como lleva-
ba a Claramonda su hija, a fin que no fuessen retados, y culpa-
das del hecho, Clam(e)[a]des fue contento, y le dixeron, que el Rey
se venia a holgar cada mañana a vn vergel, que era cerca del
aposento de Claramonda, y le mostraron el camino por donde
avia de ir, a fin que la cosa fuesse muy mas segura. Vna Don-
zella que tenia nombre Floreta, por mandado de la linda Clara-
monda subiò en vna Torre, por ver si era el Rey venido en el
Vergel, la qual como obediente tornò con la respuesta, y dixo
assi: Señora mia, yo he visto al Rey vuestro padre, que està
dentro en el Vergel, y la Reyna vuestra madre tambien, y los}
{CW. mas}
[fol. 8r]
{HD. De Clamades, y Claramonda. \ 8.}
{CB1.
mas principales de la Corte por esto señora, ya es hora de par-
tir. Entonces Claramonda se despidió de sus donzellas, lloran-
do amargosamente, y lo mismo hazia Clamades, y las besó a to-
das tres con muy grande amor que las tenia: y era gran dolor
ver llorar a( )quellas donzellas, que aquella fue la mas grave par-
tida que nunca hombre vido, tanto de la vna parte como de la
otra. Y passando por el Vergel donde estava el padre de Clara-
monda, dixo Clamades: Señor, no busqueis a la hermosa Clara-
monda vuestra hija, que yo la llevo conmigo. Y si quereis saber
mi nombre; yo soy Clamades, hijo del Rey de Castilla, que la
quiero tomar por muger, y serà plaziendo a Dios Reyna de Cas-
tilla. Quando el Rey, y la Reyna oyeron aquellas palabras, y
vieron que Clamades llevaba a su hija contra su voluntad, ellos
cayeron en tierra amortecidos. Y quando fueron tornados en
si, y fueron levantados, ellos conocieron ensi, que aquel era el
que la otra vez tenia alli el cavallo de madera el qual avia sido
condenado a muerte, y por causa del cavallo se avia escapado.
Entonces embiò el Rey a la camara de Claramonda, y de las
donzellas, por ver si era verdad, ò no, lo qual hallaron ser ver-
dad, porque los que fueron a la camara no la hallaron en la ca-
ma. Y es a saber, que las donzellas luego despues de la partida
de Claramonda se tornaron a acostar, a fin que no fuesse senti-
do que ellas fueron sabidoras della. Y el Rey, y la Reyna fue-
ron a la camara de Claramonda, y hallaron sus donzellas que
hazian semblante de dormidas, y el Rey, y la Reyna las desper-
taron, y les preguntaron donde era ida Claramonda su hija?
Ellas dixeron que no sabian nada sino que estuviesse toda-
via en su cama. Y ellas fueron luego a su camara, por ver si es-
tava alli. Y quando ellas vieron que no estava alli, ellas hizie-
ron mayores llantos, y las mayores lamentaciones que nunca
jamas se hizieron, y ninguno supiera dezir qual era la mas tris-
te segun los llantos que ellas hazian; avia muchos dellos, que
avian gran lastima dellas, por el gran duelo que hazian. Enton-
ces el Rey deliberò de embiar mensageros al Rey Mercadi-tas}
{CW. tas}
[fol. 8v]
{HD. La verdadera Historia +}
{CB1.
por ver si era verdad que su hijo avia llevado à su hija. Y
luego embiò Embaxadores. La historia dize, q<ue> Clamades avia
andado mucho, que el cavallo los llevaba ligeramente, y ellos
reposaban en los mas hermosos lugares que hallaban, y cerca de
las claras fuentes, y frescos prados.
{IN2.} DIze la Historia, que ellos anduvieron tanto por sus jorna-
das, que arribaron à vna legua de la Ciudad de Sevilla, en
la qual estava lo mas del tiempo el Rey de Castilla, padre de Cla-
mades, y quando Clamades conociò que eran cerca, dixo: Seño-
ra, este es el lugar que buscamos, es à saber, la Ciudad de Sevi-
lla, en la qual el Rey mi padre, y la Reyna mi madre, y mis her-
manas estàn, y es vna de las mejores Ciudades que el Rey mi pa-
dre tiene, en la qual vos sereis bien recibida. Y Claramonda
le dixo: Mi caro, dulce, y leal amigo, sabe que yo he muy gran-
de placer dello, mas yo vos ruego, que si vos sabeis aqui alder-
redor algun hermoso lugar, que me pongais aì vn poco para
descansar, que estoy muy cansada de caminar. Entonces Clama-
des se fue con su linda amiga de<n>tro de vna huerta fuera dela Ciu-
dad de Sevilla, y allá descendieron ambos a dos sobre la yerva
a la sombra de vn fresco arbol, y alli descansaron, y comieron, y
bebieron de las viandas q<ue> traian. Clamades dixo a Claramonda,
q<ue> si la Reyna, y sus damas, y donzellas supieran su venida, que to-
das saldrian de buena gana á la recibir, y hazerle honra, y Cla-
ramonda respo<n>dió, que ella avia mucho placer en ello. Y Clama-
des la rogò que le pluguiesse esperar alli, hasta q<ue> èl fuesse al Rey
su padre para que ma<n>dasse venir a la Señoria a la recibir q<ue> èl poco
tardaria en venir. Claramonda le respondiò que le plazia. En-
tonces Clamades se puso en camino a pie sin el cavallo de ma-
dera, porque era muy cerca de Sevilla, y le prometiò luego de
bolver, y le rogó que no recibiesse enojo. Entre tanto q<ue> Clamades
iba a Sevilla para traer la Señoria, que hiziesse honra à la her-
mosa Claramonda, la qual se holgaba en la huerta. Ella yendo
por la huerta, vio muchas, y diversas flores de muchas ma-neras,}
{CW. ne-ras}
[fol. 9r]
{HD. De Clamades, y Claramonda. \ 9.}
{CB1.
y de diversas colores, de las quales cogiò, y se puso à ha-
zer vna guirnalda con ellas, y se tardaba mucho la venida de
Clamades.
{IN2.} EStando ella assi haziendo su guirnalda, el Rey Cropardo,
que avia costumbre de ir a las huertas a coger yervas para
hazer sus medicinas, entrò por dicha por aquella huerta don-
de Claramonda estava, y quando èl la vió tan hermosa, le plu-
gò mucho, y se fue derecho a ella, y quando ella lo vido, tuvo
muy gran miedo, porque el era muy feo, y givoso, y començò de
se quexar, y suspirar, y como sañosa, y medrosa, començó a de-
zir. O Clamades caro, y dulce amigo porque me aveis dexado
aqui sola? Yo vos ruego bolvais a mi que aun no sois muy lexos
de aqui; y diziendo estas palabras, lloraba fuertemente, que
toda era bañada en lagrimas. Y quando el Rey Cropardo la
oyò hablar de Clamades, luego pensò que èl la avia traido alli,
y mirò a vna parte, y a otra, por ver si alguno estava con ella.
Y anduvo assi mirando por todas partes, vido en vn rincon
de la huerta el cavallo de madera, el qual èl conociò muy bien,
porque èl lo avia hecho; y pensò luego, que pues èl no podia
aver a Mavima, hermana de Clamades, que él tomaria, y lleva-
ria consigo por traycion a la linda Claramonda, la qual era mas
hermosa que Mavima. Y entonces el Rey Cropardo le dixo,
Señora no ayais enojo, porque yo vengo a vos, que Clamades
me ha aqui embiado, por causa de vna dolencia que le ha to-
mado bien cerca de aqui, á causa de la qual no puede bien an-
dar a su plazer, y os ruega que vengais, conmigo sobre este ca-
vallo de madera, y yo vos llevarè allà, porque èl me ha dicho
como tengo de regir el cavallo por ciertas clavijas. Claramon-
da pensando que dezia verdad, por las señas que èl daba, su-
biò en el cavallo, y el Rey Cropardo lo aderezò muy bien co-
mo aquel que sabia bien la manera, y la maestria, y despues
subiò tras della, y luego bolviò la clavija de la frente del cava-
llo el qual començò a subir en el ayre muy terriblemente.
Entonces el hombre de oro, que estava en el palacio del Rey}
{SG. C} {CW. Mer-caditas}
[fol. 9v]
{HD. La verdadera Historia +}
{CB1.
Mercaditas començò à tañer su trompeta, tanto, que todos fue-
ron maravillados, porque no sabian porque tañian. Y Clama-
des entrò entonces en el Palacio del Rey su padre. Y quando
lo vieron venir, tuvieron mucho plazer, y él les començò á con-
tar, como traia consigo à la linda Claramonda, y les rogò, que
les pluguiesse llevar los Grandes, y señores, para la recibir, y le
hazer mucha honra á la entrada de la Ciudad. Entonces el Rey
mandò llamar á los Duques, Condes, y Marqueses para ir á re-
cebir à la linda Claramonda. Y fueron el Rey, la Reyna con
toda la señoria, hasta la huerta donde Clamades la avia dexa-
do, mas ella ya no estava alli, porque el Rey Cropardo la avia
llevado, y las hermanas de Clamades venian con muy grande
desseo de la vèr, por la gran hermosura que avian oydo dezir
della.
{IN2.} QVando Clamades llegò à la huerta con tan noble compa-
ñia, y no vido à la hermosa Claramonda pensad si estaria
alegre; por cierto no, porque hizo las mayores lamentaciones
que nunca hombre viò, é no avia hombre que se pudiesse te-
ner de passion por la gran tristeza que veian que tenia, Clama-
des buscaba por la huerta por ver si la hallaria. Y andando assi
buscando, vido vn guante que se le avia quedado á Claramon-
da, y quando lo vido pensó amortecerse, pero el mostraba el me-
jor rostro que podia, mas no pudo tanto hazer que no cayesse
en vna muy grande dolencia, de la qual estuvo grande tiempo
en la cama. El Rey Mercaditas viendo que su hijo Clamades
estava tan malo por amor de Claramonda, embiò mensageros
por muchas, y diversas partes, por buscar, è informarse donde la
podria hallar.
{IN2.} EN este tiempo vinieron los mensageros, y Embaxadores del
Rey C(r)a[r]nuante padre de Claramonda, los quales embiaron
por saber, si era verdad que Clamades la avia llevado, é vinie-
ron derechamente al palacio donde el Rey Mercaditas estava,}
{CW. y su}
[fol. 10r]
{HD. De Clamades, y Claramonda. \ 10.}
{CB1.
y su hijo Clamades en la cama. Ellos le hizieron gran reveren-
cia, saludòle muy cortesmente de parte del Rey Carnuante.
El Rey Mercaditas los recibiò muy honradamente, y les pre-
guntò que querian, y para que el Rey Carnuante los avia em-
biado à él? Entonces los Embaxadores le dixeron todo lo que
les era mandado. Y el Rey Mercaditas les contò la desdicha
que avia acontecido, y les mostró a su hijo Clamades, que esta-
va en la cama muy malo, por amor de su amiga, y que bien pen-
saba que se moria, y despues el Rey les diò muy ricos dones,
y fueron muy bien tratados: mas ellos eran muy tristes por Cla-
ramonda, porque era assi perdida, y bien quisieran que estuvie-
ra alli por aliviar á Clamades, y á fin que ellos hizieran buena
relacion al Rey Carnuante su señor. Quando los embaxado-
res huvieron estado alli, siete dias, ellos pidieron licencia al Rey
Mercaditas, y se tornaron al Rey Carnuante, y contaronle to-
do el caso. Quando el Rey, y la Reyna oyeron que su hija era
perdida, y que no estava con Clamades, ellos fueron muy tris-
tes en demasia. Dexemos aora de hablar de aquella grande
tristeza, y tornemos al Rey Cropardo, que llevaba à la noble
Claramonda.
{IN2.} Y Assi que el Rey Cropardo llevaba à la linda Claramonda
la qual quando se vido assi llevar, començò fuertemente à
llorar, que ella conociò que era engañada. Y era gran lastima
de ver sus lamentaciones, y llantos que hazia, que no avia tan
duro corazon en el mundo, que ella no hiziera llorar quanto
hombre lo oyera, y viera alli quexarse. Y entre las otras lamen-
taciones dezia. Ay de mi pobre desdichada la mas pobre mu-
ger, y la mas sin ventura de todo el mundo; aora soy aparta-
da de mi dulce, y gracioso, y leal amigo, el mas hermoso, el me-
jor, el mas noble, la flor de la cavalleria, aquel en quien yo tenia
toda mi esperança, y mi consuelo, mi plazer, y mi alegria, en el
qual yo avia puesto todo mi amor. Ay de mi triste, que por mi}
{SG. C 2} {CW. señor}
[fol. 10v]
{HD. La verdadera Historia +}
{CB1.
señor, el Rey mi padre, y la Reyna mi señora madre han tan gra-
ve melancolia, y tristeza, porque me parti dellos sin su licencia,
que yo lo errè mucho contra ellos. O Clamades mi leal amigo yo
se de cierto que sois en gran tristeza, y congoxa tambien como
yo. Ay mi dulce amigo, vos aveis perdido a vuestra leal ami-
ga la que tanto queriades, que no la aveis hallado en la huerta
donde la dexastes. Quando Claramonda se huvo assi hartado
de quexar, ella se puso a suspirar, porque avia tanto llorado,
que tenia sus hermosos ojos todos anublados de lagrimas.
Quando el Rey Cropardo la vido en tan gran tormenta, huvo
lastima della, y le roziò el rostro con cierta agua que èl tenia, y
hizo parar el cavallo, y decindieron en tierra, mas quando le vi-
do en tierra començò su llanto mayor que de principio, dizien-
do: O noble cavallero Clamades, flor de toda la cavalleria, mi
muy leal, y dulce amigo, yo nunca mas os veré vuestro amor
muy poco ha durado en vno, quando tan presto somos despar-
tidos el vno del otro. Ay señor mio, no os verè yo antes que
yo muera? Por cierto bien sé yo, que si vos supiesseis en donde
yo estoy, que vos vendriades luego a buscarme. Pluguiesse a
Dios, que el tuviera sirviente, y vuestra leal amiga, por quien tan-
tas penas, y trabajos aveis passado. Ay de mi verdadero amigo,
mi flaco corazon me falta. Y diziendo estas palabras, el falso, y
traydor Rey Cropardo la tomò por los brazos para la conso-
lar, prometiendole que dentro de pocos dias la haria Reyna de
Vngria, y que la haria honrar, y servir muy noble, y honrada-
mente como a Reyna pertenecia, y q<ue> se consolasse, que el descon-
suelo era por de mas. Entonces Claramonda le respondiò, dizie<n>-
dole, que él no era sino traydor, que avia vendido al Rey Merca-
ditas, y à su hijo Clamades, que lo avia hecho sacar de prision:
mas poco se curaba el Rey Cropardo de cosa que Claramonda
le dixesse, y siempre le dezia, que ella seria su muger, y preguntò-
le quien era. Ella por estorvar el casamiento le respondiò, que
era hija de vn pobre hombre, y de vna pobre muger, y que}
{CW. no}
[fol. 11r]
{HD. De Clamades, y Claramonda. \ 11.}
{CB1.
no era digna de tener à vn Rey por marido. Mas ni por esso el
Rey Cropardo no mudò su corazon, y dixola, que de quien quie-
ra que ella fuesse hija, que avia de ser su muger, que ella le
agradaba mucho, entonces se acercò à ella, y la requirió de
amor, y ella pensó que por arte le convenia escapar, y por esso
le respondiò, que le plazia mas que hiziesse por casamiento,
y que le pluguiesse guardar su virginidad, hasta que la huviesse
tomado por muger. El Rey Cropardo fue contento, mas que se
desposassen en la primera villa que llegassen. Ella se lo otorgò
con esperança de escapar, que por cosa del mundo no le toma-
ria por marido. Y el Rey le preguntò como avia nombre? Ella
le dixo, que avia nombre Serreta, y el traydor le dixo que era
gentil nombre. Y hizo tanto con sus platicas, que la hizo co-
mer, y beber. Y despues subieron á cavallo, y el Rey Cropar-
do tenia pensamiento de ir à alguna tierra estraña à fin que no
fuesse conocido, y queria embiar à su Reyno, que la embiassen
de sus rentas oro, y plata, y todas las otras cosas necessarias,
hasta que fuessen passados los siete años, los quales durando,
no debia entrar en su Reyno, por causa de la traycion que avia
hecho. Y tanto caminaron el Rey Cropardo con la noble Cla-
ramonda que arribaron cerca de vna Ciudad, que era junto à la
mar, la qual se llamaba Salerno: y en aquel tiempo avia puesto
tal costumbre en aquel Reyno, que ningun estrangero podia
passar por alli sin que viniesse à hablar con el Rey, y de otra ma-
nera caia en la pena puesta, que era recibir muerte; porque el
Rey Mercaditas desseaba mucho saber nuevas de tierras estra-
ñas, especialmente de Francia, y de España. Y queria mucho á
los Franceses, y à los Españoles, mas con todo esto de todas na-
ciones eran sugetos de venir à él quando passaban por su tierra.
Y quando le traian buenas nuevas, les hazia grandes mercedes,
y les daba muchas riquezas.
{IN2.} QVando el Rey Cropardo vido aquella Ciudad situada en
tan buen lugar, deliberò de ir aquella parte, y por esperar}
{CW. la}
[fol. 11v]
{HD. La verdadera Historia +}
{CB1.
la noche pensó entre si que vendria á decender en vn prado ver-
de era cerca de la Ciudad a fin que no fuesse visto, y tambien por-
que el cavallo pesaba mucho para lo llevar à cuestas hasta la Ciu-
dad. Entonces él, y Claramonda se assentaron en aquel prado cer-
ca vna fuente. No tardo mucho que ella estando assi en aquel
prado, le diò al Rey vna dolencia muy grave, que el tomò dere-
pente, como quando Dios quiere, y dá a los hombre vna do-
lencia brava. Y entonces él puso la cabeza en el regazo de Cla-
ramonda, que ella no le oso contradezir. Y assi como ellos esta-
van de aquella manera, los cazadores del Rey Meniadus llega-
ron alli, que eran venidos para hazer bolar los halcones, los
quales avian abatido vna garça. Y quando ellos vieron vna
donzella tan hermosa vinieron para ella, y la saludaron muy cor-
tesmente, maravillandose mucho de su gran hermosura. Ella les
respondiò, que fuessen muy bien venidos. Entonces el Rey Cro-
pardo despertò, y los halconeros hablaron con él. Y desque huvie-
ron hablado con él, y con la linda Claramonda, el vno dellos
fue corriendo al palacio del Rey Meniadus, y le dixo: Señor, no-
sotros avemos hallado fuera de la Ciudad en vn prado peque-
ño, vna donzella muy hermosa, la mas que hombre puede mi-
rar con los ojos, y con ella està el mas feo hombre del mundo.
Luego el Rey cavalgo en vna hacanea, y fue con gran compa-
ñia, y vino adonde estava Claramonda, y la saludò. Y despues
se acercó al Rey Cropardo, y le preguntòle de su estado, è si aque-
lla donzella era suya. El Rey Cropardo dixo que si, y que
era su muger, y que era Fisico, y que venia a morar en la Ciudad
de Salerno. Quando Claramonda oyò hablar assi al Rey Cro-
pardo, començò muy fuertemente a llorar, y suspirar. Entonces
el Rey Meniadus la mirò, y le preguntò si aquel hombre tan
feo era su marido? Y ella respondiò que no. Quando el Rey Cro-
pardo oyò aquello fue muy triste, y por ninguna cosa del mun-
do lo quisiera, temiendo que fuesse hallado en mentira. Y Me-
niadus dixo; que se fuessen ambos con él, que èl queria saber
que hombre era. Y luego hizo aparejar su gente, é hizo traer el}
{CW. Rey}
[fol. 12r]
{HD. De Clamades, y Claramonda. \ 12.}
{CB1.
Rey Cropardo con la hermosa Claramonda a su palacio, y Cro-
pardo pensando escapar se retirò cerca de su cavallo, para su-
bir encima, mas fue engañado, que el fue detenido de tan cerca
que èl no pudo subir, de lo qual fue muy alegre Claramonda,
que muy bien pensaba ser escapada del Rey Cropardo, y fue lle-
vada en la camara del Rey Meniadus, y fue muy honradamente
recebida de la madre, y de la hermana del Rey Meniadus, y
ellas le hizieron muy gran fiesta, y lo mismo hizieron todas
las otras Damas, y Donzellas, por la grande hermosura que te-
nia. El Rey Cropardo fue puesto en la sala, y su cavallo de ma-
dera. Despues vino el Rey Meniadus, y preguntó al Rey Cropar-
do muchas cosas, mas el Rey Cropardo no queria responder na-
da, porque estava muy triste, por lo qual el Rey Meniadus jurò,
pues que no queria responder, que le pondria en vna muy escu-
ra, y estrechissima carcel, por lo qual entrò en èl muy grande fre-
nesi, y tal que con el mal que primero tenia, muriò dentro de tres
dias. Las nuevas vinieron a Claramonda, la qual hizo semblan-
te de hazer grande llanto; pero Dragera, hermana del Rey Me-
niadus la consolaba muy dulcemente, para le hazer quitar su
tristeza, y dolor.
{IN2.} DEspues de la muerte del Rey Cropardo, el Rey Meniadus
vino a Claramonda para se informar de su estado, y condi-
cion porque la tenia puesta en su corazon, y estuvo muy enamo-
rado de ella, y tenia grande esperança que ella seria muy pres-
to su muger, mas Claramonda no queria en ninguna manera, y
por esso ella avia dicho que era engendrada de vn Monge, y vna
Monja, y que ella no conocia padre, ni madre, que ella tuvies-
se, è dixo que se llamaba Hallada, y que aquel hombre que
avia muerto en la carcel se avia casado con ella despues de dos
meses acà, y la avia tenido siempre muy bien ataviada, y ella mos-
traba muy grande sentimiento de su muerte, y le dixo que el
era tañedor, y hazia muchos juegos con el cavallo de madera
que él traia. Y ella le hizo creer muchas cosas que no eran ver-dad}
{CW. dad}
[fol. 12v]
{HD. La verdadera Historia +}
{CB1.
à fin que ella no fuesse su muger, y le dixo que ella sabia bien
labrar de seda. Amiga, dixo el Rey, vos me dixistes el primer
dia, que no era vuestro marido, y aora dezis que si, yo no vos
lo creerè. Señor, por Dios merced, porque entonces yo era sa-
ñosa contra él, porque él me avia menospreciado, y por aquella
causa yo lo dixe, por lo qual hize mal, y me arrepiento mucho,
rogando à Dios que me quiera perdonar, porque estava en-
tonces muy malo, y yo lo debia consolar, y puede ser que sea
muerto por el enojo que huvo, porque yo neguè que era mi ma-
rido. Entonces pensò el Rey que ella dezia verdad, mas no por
esso dexò de la requerir que fuesse su amiga, y que la tomaria
por su muger. Pero èl hablò sobre ello con su madre, y con sus
hermanas, las quales se lo retaron mucho porque nadie sabia
quien era. Mas el Rey hizo tanto por sus ruegos que ellas fue-
ron contentas, visto que èl le tenia tanta aficion, luego se quiso
desposar con ella. Y entonces Claramonda le dixo, que no per-
tenecia tan pobre muger, venida de tan pobre gente, que ella
se casasse con èl, y le dixo que se aconsejasse mejor sobre ello, por
guardar su honra, y estado, y que èl llamasse à todos sus cavalle-
ros, por aver su consejo, y consentimiento à fin que despues no
se arrepintiesse. Y por otra parte le dixo que Cropardo su marido
poco avia que era muerto, y por esta causa no se casaria hasta el
cabo de vn año. Y todo esto hazia ella por aver dilacion, y te-
niendo esperança que Clamades la vendria à buscar, que à otro
no queria sino á èl. Y por quanto ella dezia, èl no dexò de llamar
à sus cavalleros, è hizo tanto con ellos, q<ue> ellos consintieron, y fue
assignado vn dia para se desposar, de lo qual Claramonda fue
triste, y no supo que hazer, salvo q<ue> pensó entre si que hazerse lo-
ca. Y dende aquella hora ella començò de hablar grandes locuras,
y mirar de través, de manera que todos dezian que era loca, y
fuera de seso, y aunque era muy bien guardada, siempre lo ha-
zia peor, tanto que convino atarla, porque no podian valerse
con ella. Desto fue el Rey Meniadus muy triste, y hizole hazer
vna muy gentil camara sobre vn vergel, apartado de la gente, y}
{CW. le}
[fol. 13r]
{HD. De Clamades, y Claramonda. \ 13.}
{CB1.
la diò à aguardar à diez mugeres honradas, y honestas, por el gra<n>-
de amor que avia puesto en ella. Y desta manera estuvo Clara-
monda vn año. Dexemos aora à Claramonda con sus mugeres, y
tornemos à Clamades que estava en la cama malo de melanco-
lia, porque avia perdido à Claramonda.
{IN2.} LA Historia dize, que Clamades estuvo muy malo en Sevi-
lla, y el Rey Mercaditas avia hecho buscar á Claramonda
en muchas, y diversas partes si avian oido nuevas della; pero
entonces algunos le avisaron del Rey Cropardo, el qual no
avian visto despues que Claramonda se perdiò: y assi mismo fue
dicho, que el hombre de oro tañò la tro<m>peta en aquella hora que
ella se perdiò, y por otra parte dixeron algunos que el iba muchas
vezes en aquella huerta, en la qual ella fue tomada, por buscar
yervas para las medicinas, y todos dezian que el Rey Cropardo
la avia llevado. Y tanto hablaron en ello, que las nuevas vinieron
à Clamades, y entonces entendiò que era verdad, porque èl sabia
la manera del cavallo, y quiso luego ir tras èl, y se levantó to-
do melancolico, y hizo aderezar de comer, y beber para si, y pa-
ra algunos de su gente. Y como se sintiò vn poco mas rezio pa-
ra caminar él se fue al Rey, y á la Reyna, y a sus hermanas, y les
dixo que bien sabia que el Rey Cropardo avia llevado à la her-
mosa Claramonda, y que èl la buscaria por todo el mundo has-
ta que la hallasse. Quando el Rey, y la Reyna supieron que Cla-
mades queria hazer aquel viaje, ellos fueron muy tristes, mas
al fin le huvieron de dar licencia para ir a buscar a la hermo-
sa Claramonda, y el Rey le dixo, que tomasse ciento de a cava-
llo que le acompañassen, porque a él bien pertenecia de ir hon-
radamente. Y fueron pagados por vn año antes que partiessen,
entonces Clamades tomò licencia del Rey, y tambien de la Rey-
na, y de sus hermanas, a las quales pesô mucho de su ida. Clama-
des se hizo armar, y subiò en vn buen cavallo, y prometiò de tor-
nar dentro de vn año, sino estuviesse muerto, ò enfermo. Assi se
partiò Clamades, y passó en Aguian, y de alli fue a Nuates,}
{SG. D} {CW. en}
[fol. 13v]
{HD. La verdadera Historia +}
{CB1.
en Bretaña, y de aì passó en Inglaterra, y de aì passó á Esco-
cia, despues tornò à Francia, donde fue muy bien recibido, por-
que en otro tiempo avia estado alli, y de todas las tierras en que
llegasse, que él sabia que huviesse treguas, èl se iba aquella par-
te, y se informaba quien tenia derecho, y quien no, y despues
ayudaba con todo su poder al que tenia derecho: y assi anduvo
el noble Clamades por muchas tierras buscando à la hermosa
Claramonda, à quien el tanto amaba. Por amor della traia Cla-
mades las armas negras, y vn guante los dedos encima: despues
fue à Alemania, y passó por Santiago de Barbaria, y Austria, y
Vngria, y en Babilonia, y passaron el brazo de San Jorge, y
se fueron á Grecia. Alli hizo Clamades muchas valentias, por-
que los Griegos que estavan entonces sin Rey, hazian guerra
al Rey Cladino, que los queria poner en sujecion, y él hizo tan-
to que los puso en paz, y quietud. Y despues se fue sin querer to-
mar nada de lo que daban. Y ya avia perdido la mitad de su
gente en aquella guerra, y en otras: y él anduvo tanto de vna
parte á otra, hasta que arribò en Venecia, sin saber ningunas
nuevas de la hermosa Claramonda, por la qual estava en estre-
mo muy triste, y estuvo alli algunos dias; y vna noche pensan-
do muy ahincadamente en su muy amada Claramonda, delibe-
rò de se hurtar de su gente, porque veia que él no despachaba
nada de su hecho llevandolos consigo, y que el año seria presto
passado: y él concluyò entresi, que iria solo en todo el mundo
á donde hallaria poblado, hasta que hallasse a la linda Clara-
monda. Y en la mañana se levantò antes del dia, y llamò à vn
mozo de espuelas, y se hizo muy bien armar, y le mandò en( )sillar
el mejor cavallo que tenia, y subiò encima, y dixo à su camare-
ro, que luego bolveria. Y los otros sus compañeros no sabian
nada de aquello: y entonces se saliò fuera de la Ciudad, y andu-
vo tanto de vna parte à otra, que se fue à encontrar con vn mon-
te muy espeso, en el qual se metiò à fin que no fuesse hallado
de ninguno de su gente. Quando el camarero de Clamades vi-
do que no venia su señor, estuvo muy maravillado, y no podia}
{CW. pen-sar}
[fol. 14r]
{HD. De Clamades, y Claramonda. \ 14.}
{CB1.
pensar donde su señor podria ser ido. Y assi mismo todos los
cavalleros, y escuderos preguntaban con grande instancia al ma-
yordomo que era de su señor. El mayordomo respondiò que el
no sabia cosa ninguna, sino que él avia salido antes del dia, y que
le avia dicho que luego bolveria. Y quando vieron que no ve-
nia fueron todos maravillados, y muy tristes, y se partieron en
muchas partes para lo ir á buscar. Y quando vieron que no lo
podian hallar, ni oir nuevas dél, se tornaron á Castilla, y con-
taron lo que avia passado al Rey Mercaditas su padre, el qual
fue muy triste, y huvo tan grandissimo enojo, que cayò en vna
grave enfermedad de la qual murio. Y como fue muerto, los
grandes de Castilla hizieron buscar à Clamades, para que he-
redasse el Reyno, y que lo coronassen por Rey, pues que su pa-
dre era muerto, mas no pudieron saber nuevas dél, ni Clamades
sabia cosa ninguna de la muerte de su padre; pero el Reyno, y
la Corona le fueron guardados, y la Reyna quedò por governa-
dora hasta que él viniesse.
{IN2.} CLamades anduvo tanto por los montes, que èl fue bien le-
xos de toda su gente: y quando se quiso poner el Sol, vino
cerca de vn Castillo muy hermoso, que tenia nombre Monte es-
trecho. Y quando lo vido fue muy alegre, y se fue derecho á
èl, y los del Castillo abrieron la puerta, y fue tan bien recibi-
do, y su cavallo muy bien pensado, y Clamades fue llevado en
vn aposento muy bien aderezado, y fue desarmado de sus bue-
nas armas. Despues le preguntaron, que quien era, y que busca-
ba? El respondiò, que era vn pobre cavallero, que tenia mas de
enojo que de plazer, y dixo que buscaba vna aventura, que avia
grande tiempo buscado por aver plazer, y alegria, mas no
avia quien lo pudiesse entender, porque hablaba muy encubier-
tamente. Entonces vn escudero de los del Castillo le dixo,
que harta aventura avia hallado alli, porque ningun Cavalle-
ro entraba en aquel Castillo, que no le convenia dexar las ar-
mas, y cavallo, ò se avia de combatir contra dos Cavalleros jun-tamente}
{SG. D 2} {CW. ta-mente}
[fol. 14v]
{HD. La verdadera Historia +}
{CB1.
de los quales el vno era el señor del Castillo, que se lla-
maba Durbans, y el otro se llamaba Sertans de Serteria, y con-
tra aquellos dos le convenia combatir, y por aquello le avian
tan presto abierto la puerta, y le contaron como ellos avian ven-
cido a otros muchos cavalleros, y los avian muerto en el cam-
po. Y le dixeron, que si el queria, que tenia tres dias de plazo pa-
ra combatir; Clamades dixo, que pues la costumbre era tal, que
el era contento de su combatir el otro dia siguiente, que hizies-
sen venir los dos cavalleros sin mas tardar, porque él tenia que
negociar en otra parte. Entonces fueron a buscar los dos ca-
valleros en otro castillo que era vna legua de alli. Y Clama-
des fue llevado en vna gran sala, en la qual estavan todas las
Damas, y Donzellas del Castillo, las quales lo recibieron muy
honradamente, y le combidaron à cenar con ellas, que los dos
cavalleros no avian de venir hasta la mañana, y avian de venir
todos aprestados para combatir delante del Castillo, en vn cam-
po llano. Y Clamades como cortés cavallero recibiò el combite
de las damas, y ceno con ellas, y las entretuvo con hermosas pa-
labras, de manera, que èl fue mucho alabado dellas, y dixeron
que él era muy noble cavallero. Y quando huvieron cenado, Cla-
mades preguntó á la señora del Castillo, porque avia sido pues-
ta aquella costumbre en aquel Castillo? Y la señora dixo, que
avia gran tiempo que vn hombre vino en aquel Castillo todo
armado, y se dezia ser cavallero, el qual fue luego recibido pa-
ra alvergar aquella noche alli. Y quando vino la hora de me-
dia noche èl se levantò de la cama, y se armò lo mejor que pu-
do, y anduvo por todas las camaras, las quales no eran cerra-
das, y matò al señor, y á la señora del Castillo, y tres hijos su-
yos, y diez personas entre hombres, y mugeres. Despues matò
al portero del Castillo, y se fue sin llevar nada consigo, y no pu-
do hombre saber quien era. Y ha cerca de cien años que esto fue
hecho. Y por aquel desastre muchos buenos cavalleros lo han
comprado caro que despues acá no entra cavallero sin dexar ar-
mas, y cavallo, ó le conviene co<m>batir co<n> dos cavalleros. Y aquella}
{CW. bata-lla}
[fol. 15r]
{HD. De Clamades, y Claramonda. \ 15.}
{CB1.
batalla no es hurtar, ni robar sino vn estatuto, que despues ha
sido guardado aqui en este castillo. Yo vos ruego, que vos deis
las armas, y cavallo, y no os combatais con los dos cavalleros
à fin que no seais vencido. Y porque no os vais á pie, yo os da-
rè vn gentil palafren que yo tengo. Clamades como cortès, y
bien mostrado le diò gracias del bien, y de la honra que ella le
ofrecia, y le demandò licencia para se combatir con ellos, porq<ue> no
queria que fuesse reprobado ser de tan flaco corazon, que rehusasse
de combatir por dexar armas, y cavallo. Entonces la señora le
preguntò su nombre, y Clamades dixo, que èl avia nombre Mez-
quino de amores, y que le venia de sus predecessores, é dixo que
de muy buena gana lo trocaria si pudiesse. Y la gentil dama pen-
só muchas vezes entre si, que significaria aquel nombre. Enton-
ces Clamades se fue à costar que era ya tarde. Despues se levan-
tò muy de mañana para ir al campo de la batalla, mas antes que
èl llegasse, los dos cavalleros eran venidos, los quales lo espe-
raban en el campo bien armado[*s], y bien aderezados para pe-
lear. Quando Clamades supo que eran venidos, y que ellos
lo esperaban a èl, se diò priessa á se armar. Y quando fue arma-
do, preguntò que señal traia en sus armas el señor del Castillo,
porque queria probar en èl todo su poder por la honra, que le
avian hecho las damas. Ellas le dixeron, que por entonces no
llevaba ninguna señal, mas que el era el mas grande de los dos
cavalleros. Y luego Clamades se despidiò de los del Castillo, y
se fue el campo donde los cavalleros lo esperaban, y luego que
llegò se fue reciamente contra ellos, y ellos contra èl: Clamades
dió tan gran golpe de la primera venida à Sertans, que lo derri-
bó en tierra a el, y á su cavallo, y fue Sertans herido de tal ma-
nera, que no se podia levantar. Despues se començò la batalla en-
tre Clamades, y Durbans muy rezia, mas Clamades se defendia
lo mejor, que podia, y hiriò tan reciamente à Durbans con el po-
mo de la espada en el rostro, que lo hizo caer en tierra, y no se
podia levantar, á causa de los muy grandes golpes que le da-
ba Clamades; pero quando fue caydo en tierra, èl se levan-to}
{CW. tò}
[fol. 15v]
{HD. La verdadera Historia +}
{CB1.
to muy presto. Y quando Clamades le vido en pie, le diò tan
gran golpe que le hizo caer otra vez. Y hizo tanto Clamades
que le quitò el yelmo. Y quando Durbans se viò la cara descu-
bierta, y que Clamades era sobre èl, tuvo grande miedo de la
muerte, y le demandò perdon. Clamades le dixo, que si el que-
ria quitar la costumbre del Castillo para siempre, que él era con-
tento, y luego hizo llamar sus vassallos delante de Clamades,
y èl juró el primero, despues hizo jurar à los otros de su Castillo,
y todos sus subditos, que nunca mas seria guardada aquella
costumbre. Y assi juraron, y prometieron á la voluntad de Cla-
mades, agradeciendole porque avia tomado à su señor á merced
visto que lo podia matar si quiera. Despues tomaron à Ser-
tans, y llevaronlo al Castillo, el qual primero avia sido herido,
y Durbans, y Clamades se fueron al Castillo, y Clamades fue muy
bien recibido, y le hizieron gran honra por la gran valentia
que en èl era. Y Sertans fue puesto en vna camara, y alli vino á
le ver Durbans, y le preguntò si le faltaba algo, y le hizo traer
Fisicos, y Cirujanos para le curar. Y aunque Sertans era mala-
mente llagado, pero mas le penaba de vna batalla que èl avia
prometido hazer por defender la donzella Liades, que del
mal que tenia, y se avia de partir el primer dia siguiente. En-
tonces Durbans lo consolò, y dixo que se esforçasse; que el mis-
mo haria la batalla por él. Entonces vinieron à buscar a Durbans
para cenar. Y quando huvieron cenado, Clamades preguntò
por el cavallero que avia sido llagado, y Durbans le dixo, que
era en la cama todo quebrantado. Y le contò como èl avia de ha-
zer vna batalla, por lo qual estava muy triste, porque no podia
ir, mas èl la avia prometido de hazer por él. Entonces Clama-
des preguntò la causa de aquella batalla, y Durbans le respon-
diò, que le convenia mandarlo à Sertans por saber la verdad,
y Clamades fue contento, y fue con èl. Y quando Sertans lo vi-
do huvo gran plazer. Y aunque Clamades assi avia llegado á
Sertans, por aquello no le hizo peor cara, porque bien sabia,
que Clamades lo avia hecho por su gran valentia, y quando}
{CW. to-dos}
[fol. 16r]
{HD. De Clamades, y Claramonda. \ 16.}
{CB1.
todos tres huvieron razonado en vno vn poco de tiempo, Cla-
mades preguntò á Sertans la causa de su batalla, que lo avia
prometido hazer. Sertans le dixo, que vno llamado Clama-
des, hijo del Rey de Castilla avia llevado à la hermosa Clara-
monda, hija del Rey Carnuante, la qual era prometida a Leo-
patris, hijo del Rey Barcaba, y por el grande enojo, y melanco-
lia, que avia de la perdida desta hija, culparon, y recusaron de
traycion á las donzellas que la guardaban, y les cargaron, que
eran consintientes en aquel hecho; por lo qual les convenia á su-
frir muerte, si alguno no se combatia por ellas. Y ellas son tres,
que no hallan quien se quiera combatir por ellas, sino yo; y yo
avia deliberado de defender vna de las tres, contra vno de los
tres cavalleros que han de hazer la batalla contra los defende-
dores de estas donzellas, si alguno viniere: mas gracias a Dios,
yo soy mal dispuesto por aora, pero ella abrà buen defende-
dor, que Durbans que está presente, por su virtud quiere hazer
el hecho, por defender la donzella llamada Liades. Entonces
Clamades estuvo muy pensativo, quando supo que las donze-
llas avian de sufrir muerte por su causa. Despues preguntò à Ser-
tans si las otras dos avian hallado cavallero que las quisiesse de-
fender de la muerte. Sertans dixo que no, y que ellas avian de
ser quemadas, si no hallassen quien las defendiesse; porque el
R[*e]y Carnuante, y la Reyna, y Leopatris las querian mal, por lo
que avia sido hecho. Entonces Clamades, que siempre dessea-
ba servir à las damas, y donzellas, especialmente aquellas tres,
deliberò de las ayudar con todo su poder, y dixo á Durbans, que
le pluguiesse de lo llevar consigo. Durbans le dixo que le pla-
zia, teniendole en mucha merced la honra, y bien que él ofrecia
à las donzellas, y de querer poner su cuerpo en peligro por ellas,
de que fue muy loable Clamades. Y el otro dia de mañana se
partieron Durbans, y Clamades para ir al Rey Carnuante, y
tanto anduvieron, que en menos de quatro dias arribaron en vn
castillo cerca donde estava el Rey Carnuante y se llamaba aquel
castillo Verdecosta, que era del padre de la donzella Liades la}
{CW. qual}
[fol. 16v]
{HD. La verdadera Historia +}
{CB1.
qual Durbans tenia para defender en lugar de Sertans que avia
sido llegado. En el Castillo fueron bien recibidos aquella no-
che. Y despues de cenar, Durbans dixo â Clamades, que otro
dia de mañana les convenia ir ambos à dos á el Rey para le ha-
zer saber, porque eran venidos alli. Y Clamades como sabio, di-
xo, que èl no iria, y rogò à Durbans que èl solo fuesse al Rey, y
que él tenia por bien hecho todo lo que èl hiziesse. Y aquello
hazia Clamades sin que no fuesse conocido.
{IN2.} EL otro dia de mañana Durbans subio á cavallo, y fue à ha-
blar al Rey, y contole como Sertans su compañero tenia vn
cierto impedimento por lo qual no podia venir á la jornada que
avia prometido, y se presento á hazer la batalla por èl. El Rey
fue contento, si la parte fuesse contenta. Entonces vn cavallero
de la Corte que avia de ser de la parte contraria, dixo, que tan-
to valia vno como otro. Entonces Durbans fue recibido para
defender la Donzella Liades. Despues Durbans dixo al Rey, se-
ñor, vn cavallero es venido conmigo, el qual sè quiere comba-
tir por vna de las donzellas, y ved alli mi pendon por él si le
quereis recibir. El Rey fue contento, y Durbans se tornò para
Clamades que avia quedado muy pensativo, que él avia piedad
de la otra donzella, que era su defendedor, y pensaba como podia
hazer socorro à fin que no muriesse: y quando el viò que no
avia otro remedio èl concluyó, que Durbans, y él defenderian
las tres donzellas contra los tres Cavalleros, y assi como esta-
va en aquel pensamiento, llegò Durbans à Clamades, y quando
le viò huvo muy gran plazer, y preguntole como avia negociado
con el Rey? Durbans le dixo, que èl avia dado pre<n>das por los dos,
por defender las donzellas; Clamades le dixo, que èl avia gran
piedad de aquella donzella, que no tenia quien la defendiesse, mas
si vos quereis, los dos combatiremos con los tres cavalleros por
las tres donzellas. Durbans començò de mirar à Clamades, y le
dixo que seria locura, porque ellos eran muy valientes en armas,
mas no lo quiso contradezir, porque lo avia hallado tan valie<n>te, y}
{CW. esfor-çado}
[fol. 17r]
{HD. De Clamades, y Claramonda. \ [*17.]}
{CB1.
esforçado, y acordò de hazer lo que plazia. Y Clamades lo
agrad[*e]ciò mucho, y le rogò que tornasse á presentar prenda con-
tra los tres cavalleros, y Durbans fue al Rey, y el Rey fue con-
tento.
{IN2.} ENtonces fueron por Leopatris, y por sus cavalleros, y fue or-
denada la batalla, y los vnos lo tomaban por grande proe-
za, y los otros por grande locura. El otro dia de mañana vinie-
ron los tres cavalleros de Leopatris al campo armados, y con
buenos cavalleros. El primero se llamaba Oduardo, q<ue> nunca riyò,
y el otro Brun el atrevido, y el tercero Don Gandio. Despues
vinieron Clamades, y Durbans bien armados, y se començò la
batalla, y el vno de los tres hiriò à Durbans de tal manera, que
le derribó en tierra. Quando Clamades vido derribado à su com-
pañero, él corriò contra aquel que lo avia herido, y dióle tal
golpe, que derribò hombre, y cavallo por tierra, y de la caida
que dió, el yelmo se le saltò de la cabeza, y quando Durbans que
era ya levantado, viò en tierra aquel que lo avia derribado, él
se fue contra èl la espada sacada, y se la puso à la garganta, y
quando el cavallero se viò tan cer(o)[c]a de la muerte, èl sè rindiò,
y saliò fuera del campo, y los cavalleros que estavan aun à ca-
vallo vinieron contra Clamades, y començòse la batalla mas
fuerte, y Clamades hiriò à Oduardo de tal manera, que le cortò
vn brazo, y Durbans que era subido en su cavallo corriò contra
Brun el atrevido; mas Brun le sacudia de tal manera, que èl tenia
harto que hazer, y entonces vino Clamades, y dióle tan gran
golpe que le derribò en tierra à èl, y[ ]a su cavallo, y Brun cayò
en tal manera, que tenia la pierna debaxo del cavallo, por lo qual
no se podia levantar. Y entre tanto Oduardo que tenia el bra-
zo cortado persiguia mucho á Durbans, y Clamades vino otra
vez contra èl, y diòle tan grande golpe, que le derribò muerto en
el suelo, y quando Clamades le huvo muerto, tornò sobre Brun,
que aun no era levantado, y le dixo, que si él queria ponerse á
la merced del Rey, qu(a)[e] no le mataria, y hizolo assi. Entonces
cessó la batalla, y fue mucho alabado Clamades, que tan noble-mente}
{SG. E} {CW. mente}
[fol. 17v]
{HD. La verdadera Historia +}
{CB1.
avia vencido el campo. Y quando Leopatris vido assi
vencidos sus cavalleros, huvo muy gran pesar, y las tres don-
zellas que avian de morir, fueron libradas por el gran esfuerço
de Clamades, y Durbans. Y aquella noche fue la donzella Lia-
des al Castillo de Verde costa, que era de su padre, y ella no co-
nociò a Clamades, aunque lo avia visto quando se llevò a Cla-
ramonda, porque él estava demandado, por la grande melanco-
lia que èl tenia de la linda Claramonda, y por los grandes, y di-
versos golpes que avia recibido; mas Clamades la conoció bien,
y le hizo gran fiesta: y ella le diò las gracias por el bien que le
avia hecho, y lo mismo las otras dos. Y despues Clamades di-
xo a Durbans, que rogasse a el Rey, que Brun el (e)[a]treuido, y el otro
cavallero fuessen libres, y sueltos, y assi fue hecho: Por lo qual
todos dixeron, que Clamades era muy noble cavallero: y quan-
do él huvo estado vn poco de tiempo en el castillo de Verde cos-
ta, se acordò de lo que tanto queria, y entonces hablò secreta-
mente con Durbans, y dixole que se queria ir a vn negocio que
tenia, no como cavallero, mas como mercader, y le rogò que
le prestasse a Pichonete su tañedor, que otro no queria por com-
pañia, sino a èl. Y Durbans dixo que le plazia; pero mucho le
pesaba, porque no llevaba mas compañia.
{IN2.} DIze la historia, que Pichonete aparejò las cosas que eran
necessarias para Clamades, y para èl, y quando todo fue
puesto subieron a cavallo, y se despidieron de Durbans, y de las
donzellas, las quales fueron muy tristes de su partida. Quan-
do Clamades, y Pichonete huvieron andado vn poco de cami-
no, Pichonete viò que Clamades iba siempre pensativo, por
lo qual era muy triste en verlo assi. Y vn dia él se puso a razo-
nar con Clamades, y le dixo: Señor, nosotros somos ya lexos
del lugar de donde somos partidos por esto yo vos ruego que me
digais quien vos sois, y que pensamiento es el vuestro. Clama-
des le respondiò: que era del Reyno de España, y que el Rey-
no de Castilla le venia, y despues le dixo en gran secreto, como}
{CW. busca-ba}
[fol. 18r]
{HD. De Clamades, y Claramonda. \ 18.}
{CB1.
buscaba a Claramonda. Y Pichonete le dixo, que si èl queria
saber nuevas della, que fuesse a Salerno, porque alli podria
oir muy presto nuevas della, por causa de los Estatutos del
Reyno, los quales Pichonete le contò. Y quando Clamades oyò
aquello fuesse al momento para la Ciudad de Salerno. Pero él
no avia descubierto todo su secreto a Pichonete, y tanto andu-
vieron por sus jornadas, que vinieron à arribar à la Ciudad, de
Salerno. Y en llegando à la puerta, rogaron à vn hombre que
les mostrasse alguna buena posada, y el hombre los llevó à vna
posada la mejor que avia en toda la Ciudad, y Clamades se pu-
so à hablar con el huesped, de muchas, y diversas cosas, tanto que
èl oyò nuevas de su lindo amigo que èl tanto desseaba. Quien èl
huesped le dixo, que el Rey Meniadus avia tomado vna muy
gentil donzella, que vn hombre muy feo, y givoso avia traydo en-
cima de vn cavallo de madera, y que el Rey ya la huviera toma-
do por muger, sino fuesse por la locura que se avia tomado des-
pues de vn año acá. Entonces Clamades fue muy alegre, por-
que luego pensó que ella hazia aquello asabie<n>das, y despues pre-
guntole à su huesped, en que manera podria hablar con el Rey
Meniadus, y el huesped le dixo, que muy discreta, y sabidamente
le convenia hablar, y que para esto debia alli dormir vna no-
che antes que con él hablasse. Clamades dixo, que èl era con-
tento de dormir ay toda la noche, y rogò al huesped mucho de
que le hiziesse plazer ir à saber del Rey si él podria hablar con
él, y el huesped dixo que le plazia, y de muy buena mañana se
fue al Rey, y como era temprano aun no era levantado. Y quan-
do el buen Rey fue leuantado, el huesped llevò à Clamades pa-
ra que hablasse con él, y le dixo que aquel era vn hombre de es-
traña tierra, y entonces Clamades hizo gran reverencia al Rey
y le dixo que era venido alli expressamente, porque avia oido
dezir que èl tenia vna muy hermosa donzella que avia perdido
el seso, y le dixo que era muy buen Medico para curar de aquella
grande enfermedad; y quando el Rey oyò dezir que èl la sana-
ria, fue muy alegre, y le preguntò su nombre, y Clamades le}
{SG. E 2} {CW. dixo}
[fol. 18v]
{HD. La verdadera Historia +}
{CB1.
dixo que él avia nombre Maestro. Desseoso, entonces el Rey
le rogò que la sanasse, que èl seria muy bien pagado. Y Clama-
des demandaba otra cosa, y dixo que èl la sanaria, mas que el
queria primeramente ver su manera, y continencia. Entonces el
Rey lo llevò para se la mostrar, y conto como vn hombre muy
feo, y givoso la avia traido sobre vn cavallo de madera. Enton-
ces Clamades dixo, que era menester traer el cavallo de made-
ra, que por ventura ella podria aver mejor remedio, á causa de
aquel cavallo, que otras vezes èl avia oido hablar dèl; Esto de-
zia Clamades, por aver el cavallo para llevar á Claramonda
mejor á su plazer. Y el Rey no sabia nada de la amistad que era
entre los dos, y mandò traer luego el cavallo de madera à la
requesta de Clamades. Quando el Rey hizo venir à su madre,
y à su hermana, y fueron todos juntos à la camara de Claramon-
da, la qual el Rey hazia guardar à diez mugeres que la tenian
á cargo, y quando ellos entraron en la camara, ella conociò
luego á Clamades, mas ellos no hizieron ningun semblante de
conocerse, aunque tenian muy grande desseo de se hablar. Y el
Rey dixo entonces á Clamades desta manera: Maestro Desseo-
so, acercaos á la donzella. Entonces Clamades la tomò por
la mano, y Claramonda no se movió nada, mas apretavale la
mano de su amigo Clamades con tan gran dolor que era ma-
ravilla, y estava en poco que no se pasmasse del grande plazer
que avia de aver hallado á su amigo Clamades, y entonces el
noble Clamades preguntò al Rey Por[ ]finta como avia nombre.
El Rey dixo, que avia nombre Hallada: Entonces Clamades,
dixo, Señora, parad mientes a mi, y dezidme, què mal teneis
vos? Amigo, respondió ella, estais loco? Qué es lo que vos dezis?
Hazed traer mi guante, que yo perdi mas ha de dos meses, y aun
mas de cinco semanas, vuestro cavallo no tiene cevada, sino se
la dais. Dixo Clamades: Hermana mia, Dios sea en vuestra
guarda, que vos no estais aora en vuestro buen juyzio. Clara-
monda le respondió, pues preguntad á la gente, que Castillo
noble hareis, Clamades que bien entendia lo que le dezia, di-xo}
{CW. xo}
[fol. 19r]
{HD. De Clamades, y Claramonda. \ 19.}
{CB1.
al Rey: Por cierto que ella no tenia seso, ni ente<n>dimie<n>to q<ue> le ro-
gaba que mandasse traer el cavallo de madera, q<ue> por causa dèl po-
dria luego sanar. Y luego el Rey hizo traer el cavallo, y quando
Claramonda lo vió, ella rogò à Clamades que le dexasse, que ella
no haria ningun mal en tanto que el cavallo estuviesse cerca[ ]della,
y quando fue desatada, ella se levantò, y hizo tres passeos en-
derredor de el cavallo, por hazer reir la gente: Entonces el
Rey dixo á Clamades que fuesse á su posada para hazer apare-
jar las medicinas que le eran necessarias, y le rogò que tornasse
presto: Entonces Clamades se partiò de la linda Claramonda,
con esperança que bien presto la veria, y se fue à su posada muy
alegre, y llamó á Pichonete, y contole todo el hecho, y descu-
briòse a el, y dixole que era Clamades hijo del Rey de Castilla,
y que avia hallado a la linda Claramonda su cara amiga, la qual
èl avia tanto buscado, y luego lo despidió, porque él no lo po-
dia llevar consigo, que él queria subir sobre el cavallo de made-
ra con Claramonda. Pichonete fue muy triste, porque de buena
gana quisiera servir a Clamades, y Clamades se lo tuvo a mer-
ced, y dixo: Amigo mio si os plaze, vos ireis al Rey Carnuan-
te, padre de Claramonda, y le direis todo como ha contecido,
y direis a las tres donzellas que vengan sin ninguna duda, que
yo las casarè muy ricamente, y encomendadme al Rey, y dezid,
lo que yo le ruego que venga a las bodas de su hija, que en bre-
ve yo me casare con ella, plaziendo a Dios. Pichonete le prome-
tiò de lo hazer assi, y rogò mucho Clamades que le pluguiesse
de lo llevar a la camara de Claramonda, a fin que mejor pudies-
se afirmar al Rey la verdad, y Clamades fue contento; y quando
el Rey lo viò venir fue muy alegre, porque èl pensaba casarse con
Claramonda luego como fuesse sana, mas Claramonda no lo en-
tendia desta manera, y el Rey le dixo: Maestro, desseoso, yo co-
nozco que esta donzella comiença de sanar: Clamades respon-
diò, que antes de tres dias la veria sana con el ayuda de Dios:
Y dixo al Rey que la hiziesse muy bien, y ricamente ataviar,
y el Rey lo hizo assi, y despues le hizo dar de comer, y beber, y}
{CW. el}
[fol. 19v]
{HD. La verdadera Historia +}
{CB1.
él mismo comiò con ella por la convertir, que casasse con èl, mas
desso no tenia miedo ninguno, que ella se curaba muy poco de
él. Y quando huvieron comido, Clamades hizo traer el cavallo
en medio de vn prado, y demandò pan, y vino, y otras cosas, y
el Rey le hizo dar todo lo que demandaba. Clamades cargò to-
do aquello sobre el cavallo, de lo qual el Rey se maravillò mu-
cho, porque èl no sabia la costumbre del cavallo. Quando Cla-
mades huvo puesto todo aquello sobre el cavallo dixo à el Rey,
y à los otros que se assentassen, quando fueron assentados ellos
dixo, que por ninguna cosa que viessen no se levantassen has-
ta que èl se lo dixiesse, y que el cavallo avia de hazer cosas ma-
ravillosas: Entonces èl tomò à Claramonda, y la puso encima de
el cavallo, y hizo semblante de hazer algunos encantamentos,
andando alderredor, á fin que el Rey no tuviesse alguna sospe-
cha, que la hiziesse matar. Y quando èl fue subido, bolviò la cla-
vija de la frente del cavallo, y luego se levantò en el ayre. Y an-
tes que se alexasse del Rey, le dixo: Señor, no os maravilleis de
cosa que veais, que sabed que yo soy Clamades, hijo del Rey de
Castilla, y esta es Claramonda, hija del Rey de Toscana, la qual
avia mucho tiempo que yo la buscaba, y con esto quedaos con
Dios. Y despues bolviò otra clavija, y subieron tan alto, que
todos los perdieron de vista, y entonces fue el Rey muy mara-
villado, y llamò el Rey à Pichonete, y preguntòle que podia
ser aquello? Pichonete le dixo: Señor, yo no se mas dello que
vuestra Alteza, mas señor, bien oistes como èl dixo, que era hi-
jo del Rey de Castilla, y que ella era hija del Rey Carnuante.
Y sepa vuestra Alteza, que yo no sabia quien era hasta aora,
verdad es, que èl me contò la forma como avia avido esta don-
zella, y como la perdiò. Y tambien le contò Pichonete la valen-
tia, y nobleza que en èl avia, y como avia avido la honra en mu-
chas justas, y torneos. Entonces el Rey le diò licencia que se
fuesse, y jurò que jamas èl guardaria aquella costumbre de saber
nuevas de los que passaban por sus tierras, porque Clamades
assi lo avia engañado. Y luego Pichonete se fue su camino de-recho}
{CW. recho}
[fol. 20r]
{HD. De Clamades, y Claramonda. \ 20.}
{CB1.
para el Rey Carnuante, y le contò todo el hecho. Quan-
do el Rey Carnuante le oyò; fue muy alegre. Tornemos aora à
Clamades, y Claramonda.
{IN2.} CLamades iba muy alegre, parando mientras siempre de no
cansar aquella que tanto amaba, y se abaxaban, y descan-
saban en los mas deleytosos lugares que podian hallar, y de-
partian como leales amadores, y contaban el vno al otro sus tra-
bajos. Y tanto caminaron, que arribaron á vna legua de Sevi-
lla, y siempre se tenia Clamades cerca de Claramonda, porque
otra vez no la perdiesse, y otro dia despues se levantaron muy
de mañana, y se fueron para Sevilla, y la guarda que estava en
vna torre muy alta, vie<n>do venir à Clamades, luego lo conociò en
el cavallo de madera, y huvo muy grande gozo, y se fue corrien-
do para lo dezir à la Reyna, la qual huvo muy gran plazer, que
à penas podia hablar. Y luego ella, y sus hermanas de Clamades
le fueron à recibir, y tuvieron muy grande alegria de vna par-
te, y otra, y despues fueron à Palacio. Y Claramonda fue llevada
á la Camara de la Reyna, la qual fue muy bien recibida de las
hermanas de Clamades. Y quando Clamades supo que el Rey
su padre era muerto hizo tan gran sentimiento, que era dolor de
lo oir, y Claramonda l(a)[o] consolaba lo mejor que podia. Y quan-
do èl huvo acabado su pena, dixo á la Reyna su madre, que él se
queria casar con Claramonda, mas que el Rey Carnuante avia
de venir. Y luego le embiaron mensageros, y á las tres don-
zellas, y á Durbans, y Sertans, y al Rey Meniadus, y su madre
Drageta, y à su hermana, y los dos Reyes que se avian de casar
con sus dos hermanas, y á todos los ya dichos fueron embiados
correos que se hallassen à cierto dia en la Ciudad de Sevilla, y
ninguno dellos faltò en venir el dia assignado, lo qual fueron
muy bien recibidos con grande triunfo, y honra, y fueron muy
bien aposentados, cada vno segun su estado. Y alli hizieron muy
grandes fiestas, por causa de los grandes casamientos que alli se
hizieron, como se dirà.}
{CW. Es}
[fol. 20v]
{HD. La verdadera Historia}
{CB1.
{IN2.} ES de saber que todos aquellos que Clamades avia embiado á
buscar, y vinieron alli con otros muchos por ver las grandes
maravillas, Clamades se casô con Claramonda, y fueron hechas
las bodas muy ricas, y fueron ambos à dos coronados. Y alli ca-
só el Rey Carnuante con la Reyna Dotrina, madre de Clama-
des. Y dize la historia, que la Reyna madre de Claramonda, mu-
riò de melancolia, y el Rey Meniadus se caso con Mavima, her-
mana de Clamades. Y los dos Reyes que avian dado el hombre
de oro, y la gallina, se casaron con las otras dos hermanas.
El Rey Gargante, se casó con Drageta, hermana de el Rey Me-
niadus. Y las tres donzellas de Claramonda fueron casadas
muy ricamente. Y Clamades diò grandes dones á Sertans, y
Durbans, y hizo cavallero à Pichonete, y le diò grandes rique-
zas.
{IN2.} DEspues de hechos aquellos casamientos cada vno tomò li-
cencia del Rey Clamades, y de la Reyna Claramonda. Y
Clamades diò el hombre de oro al Rey Carnuante su suegro, y
la gallina de oro diò à la madre de el Rey Meniadus, y el cava-
llo de madera guardò para si, porque le avia bien servido, y vi-
vieron Clamades y Claramonda siempre en paz por espacio de
quarenta años, y tuvieron vn hijo, y vna hija, y el hijo fue Rey
de Castilla. Y murieron Clamades, y Claramonda ambos en vn
año, y fueron enterrados muy honradamente.
{ILL.}
LAVS DEO.
{ILL.}
En Sevilla, por Lucas Martin de Hermosilla, Impressor, y
Mercader, de Libros, año de 1700.}