{RMK: HSMS-0038.}
{RMK: Hernando del Pulgar.}
{RMK: [LTR] Letras.}
{RMK: Burgos | Fadrique de Basilea | 1485.}
{RMK: Londres | The British Library | IA.53205.}
{RMK: Ivy A. Corfis.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0038-0001: Letra contra los males de la vejez.} {RUB. Letra de fernando de pulgar
delos males dela vejez.}
.Sen~or doctor franc'isco nun~es fisico Yo fernando de
pulgar escriuano paresco ante vos y digo que padescie<n>-
do grand dolor dela yjada & otros males que asoman
conla vejez Quise leer a[ ]tulio {LAT. de senetute} por auer d<e>l pa-
ra ellos algund remedio y no[ ]le de dios mas salud al al-
ma d<e>lo que yo falle enel para my yjada. Verdad es que
da muchas consolac'iones. Y cuenta muchos loores
dela vejez pero no prouee de rremedio para sus males
% Quisiera yo fallar vn rremedio solo mas por cierto se-
n~or fisico que todas sus co<n>solac'iones por que el conor-
te quando no quita dolor no pone consolacion y asy q<ue>-
de con my dolor y syn su consolac'ion. % Quise veer eso
mismo el segundo libro que fizo delas quistiones toscu-
lanas do quiere prouar que el sabio no deue auer dolor
y sy lo ouiere lo puede desechar con virtud. % Yo sen~or
doctor como no soy sabio senty el dolor y como no soy
virtuoso no[ ]lo pude desechar ny lo desechara el mysmo
tulyo por virtuoso que fuera sy sentiera el mal que yo
senty. % Asy que para las enfermedades que viene<n> con
la vejez fallo que es mejor yr al fisico rremediador que
al filosofo consolador.
% Por los c'ipiones por los metellos y fabios y por los
trasos y por otros algunos rromanos que biuieron &
murieron en onrra quiere prouar tulio que la vejez es
buena y por algunos q<ue> ouieron mala postremeria pro-
uare yo q<ue> es mala. Y dare mayor numero de testigos
para prueua de my yntinc'ion que el sen~or tulyo pudo
dar para en prueua dela suya vno delos quales presen-
to al mesmo tulio el qual sea preguntado de my parte
quando marco antonio su enemigo le corto la mano y}
{SG. .a.}
[fol. 1v]
{CB1.
la cabec'a qual quisiera mas moryr de calenturas algu-
nos an~os antes o morir como murio viejo y de fierro al-
gunos an~os despues. % Byen creo yo que aquellos rro-
manos que alega ouieron onrrada vejez Pero tan bie<n>
creo que el sen~or tulio escriuyo las prosperidades que
ouieron y dexo de dezir las angustias y dolores q<ue> sinti-
eron y sienten todos quantos mucho biuen. % Sabio y
honrrado fue adan pero sus dos fijos vydo omicida el
vno del otro % justo fue noe pero vido perec'er el mu<n>do
y el andouo enla tormenta delas aguas y vidose descu-
bierto y escarnec'ido de su fijo. % Abraha<m> amigo fue de
dios pero desterrado andouo de su tierra sufriendo an-
gustias por moradas agenas. % Y saque la vejez le fizo
c'iego y biuio vida atribulada por discordia de sus dos
fijos. % Rico fue jacob y onrrado pero sus fijos le ven-
dieron al fijo que mas amaua y c'iento y treynta an~os
confeso que auia pocos y malos. Dauid persecuciones
ouo muchas y graues y disensyon dentro de su casa q<ue>
es doblado torme<n>to. % El viejo elias sacerdote sus dos
fijos sopo ser muertos enla batalla y el arca d<e>l testame<n>-
to tomada delos enemigos. % Estos de quien estas co-
sas se leen patriarcas fueron y amigos de dios mucho
mas por c'ierto que los metellos ny los sabios d<e> rroma
Pero quien quita que enlos muchos an~os que biuie-
ron ouieron lugar todas estas persecuciones que sinti-
eron. % No acabariamos de contar por que son muchos
y a vn diria que todos los que por veuir mucho ouiero<n>
en sus postrimeros dias grandes tormentos allende d<e>
los dolores corporales q<ue> les acarrea la vejez. % Ny por
eso quiero yo co<m>parar n<uest>ra vida y trabajos ala vida y te<n>-
tacio<n>es destos patriarcas ny delos santos & martires q<ue>
alumbrados del sp<irit>u sancto sufriero<n> virtuosos martiri-
os & persecuciones por que aquello fue por otros miste-
rios de dios obrados en aquellos que fueron sus amy-
gos por espreme<n>tar enellos la vyrtud dela fe dela pacy-enc'ia}
[fol. 2r]
{CB1.
y dela costancia para exemplo de n<uest>ra vida. % Pe-
ro digo que quando aquellos sentieron los trabajos q<ue>
ouieron quanto mas los sentirian los q<ue> no podieron al-
canc'ar la gracia que ellos alcanc'aron. % Job nos con-
depna a pena de beuir pocos dias y sofrir muchas laze-
rias la qual sentencia se executa cada dia en cada vno d<e>
nos otros especial mente en los viejos. por q<ue> continua
mente padescemos dolores. dolencias. muertes de pro-
pincos necesydades que tomamos Otras q<ue> se nos vie-
ne<n> syn llamar segu<n>d. E e<n>la manera que job lo pronu<n>cio
por su sentenc'ia. ytem mas probeza amiga y mucho co<m>-
pan~era dela vejez y por que loa eso mismo tulio la vejez
detemprada por que se aparta de luxuria y delos otros
ec'esos dela moc'edad sea preguntado sy vsan los viejos
desta temperanc'a por que no pueden. o por que no qui-
eren. digolo sen~or fisico por que a vos & a otros onbres
honrrados viejos he oydo llorar esta tempranc'a y loar
y deleytarse tanto enla destrepanc'a de su moc'edad pa-
sada que paresc'e faltar la obra por que falto el poder q<ue>
esta ya tan seco quanto esta verde el deseo para la obra
sy podiese. % Asy q<ue> no se yo como loemos de temprado
al que no puede ser destemprado. % Y sy el viejo quiere
tornara a vsar delas luxurias que dexo con la moc'edad.
ya veedes sen~or doctor qua<n>d hermoso le esta andar en-
buelto enlas cosas que su apetito le tienta y su fuerc'a le
nyega. % Loa tan byen la vejez por que esta llena de ac-
toridad y de consejo y por c'ierto dize verdad. como qui-
era que yo he visto muchos viejos llenos de dias & vazi-
os de seso. alos quales ny los an~os dieron actoridad ny
la espirienc'ia pudo dar doctrina y ser corregidos de al-
gunos manc'ebos y sy algunos viejos ay que sepa<n>. au<n>
estos dizen sy sopiera quando moc'o lo que agora se qu-
ando viejo otra mente ouiera veuido de manera que sy
el moc'o no faze lo que deue por que no sabe. Menos lo
faze el viejo por que no puede. % Loa tan bien el sen~or}
{SG. .aij.}
[fol. 2v]
{CB1.
tulio la vejez por q<ue> esta c'erca de yr a visitar los buenos
enla otra vida. Y desta visytac'ion veo yo que todos hu-
imos y fuyera el mesmo tulio sy no sy no le tomaran a
manos y le ynbiaran su camino a fazer esta visytac'ion
que mucho loo y poco deseo. Por que fablando con su
rreuerenc'ia vno delos mayores males Que padec'e
el viejo es el pensamiento de tener c'ercana la muerte el
qual le faze no gozar de todos los otros bienes dela vi-
da por que todos natural mente querriamos conseruar
este seer y esto aca no puede seer. Por que qua<n>to mas es-
ta vida crec'e. tanto mas descrece. E quanto mas anda
tanto mas va a no andar nada. y propia mente fablan-
do no se puede dezir con verdad que biue ny que muere
el viejo no muere por que a vn tiene el anima enel cuer-
po. & no biue por q<ue> tiene la muerte tanto c'erca & qua<n>to
c'ierta. % Asy que no se yo que vida puede tener el que es-
te temor continuo tiene. Y lo mas graue que yo veo se-
n~or doctor es que sy el viejo quiere vsar como viejo hu-
yen del. sy como moc'o burlan del. No es para seruir por
que no puede no para seruido por que rrin~e. no para en
compan~ia de moc'os por que el tiempo les aparto la co<n>-
uersac'ion. Menos pueden conuenir los viejos por que
la vejez desacuerda sus propositos. comen co<n> pena pur-
gan con trabajo enojosos alos que los menean aborre-
c'ibles alos propincos por que tardan en morir. Abor-
rec'ibles sy son rricos y biue<n> mucho por q<ue> tarda su here<n>-
cia. disformansele los ojos. la boca y las otras facion<e>s
y miembros enflaquec'enseles los sentidos y algunos
se les priuan Gastan no ganan fablan mucho fazen po-
co y sobre todo la auaric'ia que les crec'e junta mente co<n>
los dias. La qual do quier que asyenta que mayor cor-
rupc'ion puede ser enla vida. % Asy que sen~or fisyco no
se yo que pudo fallar tulio que loar enla vejez. Bezes
y orrura de toda la vida pasada la qual le faze abile pa-
ra rrec'ebir qual quier dolenc'ia dela yjada con sus ade-renc'ias.}
[fol. 3r]
{CB1.
% Y sy alguna hedad dela vida fallo digna de
loor lo q<ue> nyego deuiera amy paresc'er loar la moc'edad
a<n>tes q<ue> la vejez: por q<ue> la vna es fermosa la otra fea la v-
na sana la otra enferma la vna alegre la otra triste. la
vna e<n>hiesta la otra cayda. la vna rrezia la otra flaca. la
vna dispuesta p<ar>a todo exerc'ic'io la otra p<ar>a ni[n]gu<n>o sy no
p<ar>a gemyr los males q<ue> cada ora dede<n>tro y de fuera les
nac'e. Y por tanto sen~or fisyco sintie<n>do me muy agraui-
ado delas consolac'iones & pocos rremedios de tulio {LAT. de
senetute} como de nyngunas & de nynguno valor apelo
para ante vos sen~or francisco de medicis y pido los en-
plastos nec'esarios sepe & instantisime y rrequieros que
me rremedieys y no me consoleys valete.
{RMK: HSMS-0038-0002: Letra para un caballero que fue desterrado del reino.} {RUB. Para vn cauallero que fue
desterrado del rreyno}
Sen~or. los que bien os desean querrian fablar luego e<n>
v<uest>ro negoc'io. Yo sen~or pienso ser de calidad que procu-
randolo agora se fara tarde lo que dexandose vn poco
se puede fazer temprano. % Y por tanto creed que se fa-
ze mucho Por que se dexa por agora de fazer algo Y
nos marauilleys que dole<n>c'ias ay que sana el tiempo
sin medec'ina y no el fisico co<n> ella. Vos sen~or teneys aca
tales fisycos q<ue> no faltara diligenc'ia qua<n>do viere<n> opor-
tunydad. % Digo sen~or my parec'er por que con quatro
cosas somos obligados de ayudar alos sen~ores & amy-
gos. con la persona y con la fazienda y conla consolac'y-
on y con el consejo o con las que destas touieremos y el
amygo ouiere menester. vos sen~or no aueys necesario d<e>
my nenguna destas ny a vn se fallan en todos ombres
especial mente las tres dellas. por que muchos tienen
personas p<ar>a ayudar pero no tiene<n> anymo para las dys-
poner. Otros tyene<n> fazienda par dar pero fallesc'e les}
{SG. .aiij.}
[fol. 3v]
{CB1.
corac'on para la auenturar. Algunos querria<n> consolar
Pero no sabe<n>. % el consejar es muy lygero de fazer. Por
que qual quiera por nec'io que sea presume dar consejo
y avn muchos se combidan con el por que cuesta poco
Y tan bien por q<ue> nuestra humanidad nos trae natural
mente aello condoliendose d<e>lo que al proximo veemos
padec'er % Y no podiendo por agora fazer os otra ayu-
da si non la d<e>l consejo que es mas barato que las otras
me parec'e lo que arriba digo % Entre tanto por que la
obra delos fisicos de aca aproueche con vuestro bue<n> rre-
gimiento de alla os pido por merc'ed que consideredes
q<ue> en todos los tienpos ouo destierros de personas ma-
yores eguales & menores que vos en los quales ouo al-
gunos q<ue> la causa de su destierro fue causa de su prosperi-
dad En su destierro fue josep adelantado En su d<e>stierro
vido moysen A dios En su destierro saluo A rroma mar-
co camilio El destierro de tulio fue causa de su prosperi-
dad y otros muchos e<n> diuersas maneras rrodeadas por
la prouide<n>c'ia diuina & asi plazera a[ ]dios q<ue> deste vuestro
d<e>stierro surtira cosa ta<n>to prospera q<ue> no querays no a ver
seydo desterrado por que dios es aquel que despues d<e>la
aduersidad da prosperidad Y despues de muchas lagri-
mas & tristeza acostu<m>bra derramar su misericordia % Di-
res vos sen~or que este no es consejo sy no co<n>suelo y avn
no delos mejores y poderiades me llamar consolador
despera % Vamos pues al remedio que amy parec'e seer
el verdadero % Pensad sen~or dentro de vos mismo en
vuestras culpas y ofe<n>sas fe(e)[c]has a dios y si fuerdes bue<n>
juez falla[s]tes q<ue> os suelta mas dela meatad delo q<ue> deues
y si junto con este pe<n>samiento os metes poco a[ ]poco por
aq<ue>lla co<n>tric'ion adelante y la dexayes derramar por to-
das las venas y arterias fasta que llegue Al corac'on q<ue>
os lo pase de parte aparte y os apretays co<n> ella fasta q<ue>
os faga bie<n> sudar Daos por sano y alegre por q<ue> jamas
fue ninguno pura mente contrito que no fuese piadosa}
[fol. 4r]
{CB1.
mente oydo. % Sant mateo en su eua<n>gelio dyze de vna
muger que entre grand multitud do estaua n<uest>ro sen~or
pudo tocarle enla falda p<ar>a que la sanase del fluxo de sa<n>-
gre que padesc'ia Y dize que syntio n<uest>ro sen~or salyr de si
virtud con que sano aquella muger Y no le llega<n>do los
pies a tierra tan apretado y va de gente Pregunto qui-
en me toco Yo creo sen~or que dado q<ue> la yglesia este lle-
na de gente y avn que muchos estemos de rrodillas Pe-
ro pocos tocamos con la verdadera contric'io<n> enla fal-
da de n<uest>ro sen~or para que sal(a)ga del la virtud de su pye-
dad que nos sane d<e>la sangre que son los pecados como
fizo aquella buena duen~a Ca sy lo fiziesemos como ella
lo fizo tan sanos q<ue>dariamos como ella q<ue>do Asy que se-
n~or toquemos a n<uest>ro sen~or enla falda conla contric'ion
Y acorrernos ha enel alma conla piadad Toquemos le
con el afecc'ion Y rremediara n<uest>ra aflicc'ion Toquemos
con las lagrimas y no dubdes que nos rresponda co<n>
la misericordia con el rremedio con el alegria y general
mente con todo lo que ouieremos nec'esario. % Gemya
Dauid y rregaua con lagrimas su cama y su estrado.
En sus destierros y aduersidades Y confiando en aque-
lla su verdadera contric'ion Dezia Tu sen~or eres aquel
que me rrestituyras my heredad y asy gela rrestituyo y
rrestituyra a[ ]todo contricto. % Syn dubda creed sen~or
que el mas c'ierto combate para tomar la piadad de dy-
os es la humildad y contric'ion n<uest>ra. % Se<n>tencia y muy
terryble fue dada contra el rrey ezechias Pero su contri-
c'io<n>[ ]la fizo porrogar: % Sentenc'ia fue dada co<n>tra el rrey
acab Pero su contric'ion la fizo rreuocar & asy creed que
se rreuocara la v<uest>ra sy a veys la contric'ion que los otros
o vieron. y sy no se rreuocare Creed que no sudastes bye<n>
Tornad otra vez ala verdadera cont[r]ic'ion pura syn otro
pe<n>samiento de ombres sy no en solo dios y luego avre-
ys el rreparo que esperays por que ny el quiere otro sa-
crificio para seer aplacado ny a vos queda otro consejo}
{SG. .aiiij.}
[fol. 4v]
{CB1.
para ser rremediado. & Y nos empacheys a vn que vays
ael tarde Dygolo por que muchos son los que despedi-
dos va de todo rremedio delos ombres se torna<n> a dios
en sus nec'esidades y ally suele el mostrar su fuerc'a diui-
na quando se espremento n<uest>ra flaqueza vmana No my-
rando la poca cuenta que del enel princ'ipio de n<uest>ras co-
sas fezimos & diuieramos aver fecho. % El rrey vnc'isla
o de vngria echado de su tierra Desamparado ya de to-
dos los que le seruian Dyxo asy. La fiuzia que tenia en
estos ombres me ocupaua Aquella pura espera<n>c'a que
deuya tener en dios. Agora que toda entera la pongo
enel por fe tengo que me rremediara y asy lo rremedyo
por q<ue> en poco espac'io fue rrestituydo en su tierra & en
su honrra. % Sy cuerdo soys desta vez creeres tener par-
te en dios pues os tienta dela qual tentac'ion allende d<e>
le conoc'er mas y mejor de aquy a delante. Creo queda
reys tan buen maestro que jamas sereys contra el a vn
que el rrey os lo mande. ny contra el rrey a vn que v<uest>ro se-
n~or lo quiera. % Verdad es q<ue> la costumbre mala de n<uest>ra
tierra es encontrario y desto vienen enella las turbac'io-
nes que veemos. Por que teneys espac'io para leer bos
enbio esta asy prolixa valete.
{RMK: HSMS-0038-0003: Letra para don Alfonso Carrillo, arzobispo de Toledo .} {RUB. Para el arc'obispo de toledo}
% llama no c'eses dyze Ysayas. Muy rreuerendo sen~or. y
pues no veemos cessar este rreyno de llorar sus males.
no es de c'essar de rreclamar a vos q<ue> dize<n> ser causa d<e>llos
% Poca cosa os parec'e dize Moysen acoree & sus secac'es
aueros dios elegido entre toda la multitud del pueblo
para que le syruays enel sac'erdoc'io sy no que en pago
de su benefic'io le seays aduersario escandaliza<n>do el pu-
eblo. Contad muy rreuere<n>do sen~or v<uest>ros dias a<n>tiguos
& los an~os de v<uest>ra vyda consyderad. Co<n>syderad eso mis-mo}
[fol. 5r]
{CB1.
los pensamientos de v<uest>ra anyma E fallares q<ue> en ty-
empo del rrey don enrrique v<uest>ra casa rrec'ebtaculo fue d<e>
caualleros ayrados & desconte<n>tos. ynbentora de ligas
& conjurac'iones contra el c'etro rreal. fauorescedora de
desobedientes & de escandalos del rreyno & siempre vos
avemos visto gozar en armas & ayuntamientos de ge<n>-
te agenos de v<uest>ra profesyon enemigos dela quietud d<e>l
pueblo. % E dexando de rrecontar los escandalos pasa-
dos que con el pan delos diezmos aueys sostenydo.
% El an~o de sesenta & quatro contra el rrey don enrrique
se fizo aquel ayuntamyento de gente que todos vymos
seer el primero acto de ynobedienc'ia clara que v<uest>ra sen~o-
ria seyendo cabec'a & guiador Sus naturales le osaron
mostrar. aquel quasy amansado por la sentenc'ia que e<n>
medyna se hordenaua. v<uest>ra muy rreuerenda sen~oria se
torno ayuntar con el rrey E luego a[ ]pocos dias acordo
mudar el proposyto & se juntar conel princ'ipe don alo<n>-
so faziendo diuision enel rreyno alc'a<n>dole por rrey % Es-
tas mudanc'as tantas & en tan poco espac'io de tiempo
por sen~or de tan grand dignidad fechas. No en peque-
n~a ynjuria dela persona & dela dignydad se pudiero<n> fa-
zer. durante esta diuision sy se desperto la maldad d<e>los
malos la cobdic'ia delos cobdic'iosos. La crueldad de
los crueles. & la rrebellio<n> delos ynobedientes. v<uest>ra muy
rreuerenda sen~oria Lo considere bien & vera qua<n> medy-
c'inal es la sacra es[c]riptura que nos ma<n>da por sant pedro
obedesc'er los rreyes a vn que dissolutos antes que fazer
diuision enlos rreynos. Por que la corrubc'ion & males
dela dyuision son mucho mas graues sin comparac'io<n>
que aquellos que del mal rrey se pueden sofryr. % Con
grand vigilianc'a. veemos a v<uest>ra sen~oria procurar que
v<uest>ros ynferiores vos obedescan & sean subjectos. dexad
pues por dios sen~or alos subjectos delos p<ue>ntes no los
alboroteys. no los mostreys sagudir de sy el yugo dela
obedie<n>c'ia. la qual es mas ac'ebtable a dios q<ue> el sacrify-c'io}
[fol. 5v]
{CB1.
% Dexad ya sen~or de ser causa desca<n>dalos & sangres
Ca sy a Dauid por ser varon d<e> sa<n>gres. no permitio dios
fazerle casa de orac'ion como puede v<uest>ra sen~oria. en gue-
rras do tantas sangres se han seguido en bolueros con
sana conc'ienc'ia enlas cosas diuinas que v<uest>ro ofic'io sa-
c'erdotal rrequiere. % Co<n>tagioso & muy yrregular. enxe<m>-
plo toman ya los otros perlados desta n<uest>ra espan~a. ve-
yendo a vos el princ'ipal ser el princ'ipal d<e> todas las ar-
mas & diuisiones. % No pequeys por dios sen~or ny fa-
gays peccar Ca la sangre de Geroboan dela tyerra fue
desarraygada por este peccado. % Dexad ya sen~or de rre-
bellar & fauoresc'er rrebeldes a sus rreyes & sen~ores que
el mayor denuesto que dio nabal ha dauid fue yrado &
desobedie[n]te a su sen~or. % Jh<e>r<usa>l<e>m y todas aq<ue>llas tierras
segund cuenta el estoriador Josepho en cayda total vy-
nieron quando los sac'erdotes dexado su ofic'io dyuino
se mezclaro<n> en guerras y cosas profanas. % Y pues v<uest>ra
dignydad vos fizo padre. v<uest>ra condic'ion no vos faga
parte. Y no profaneys ya mas v<uest>ra persona rreligion
& rrenta que es consagrada y para cosas pias dedycada
% Grand ynquisyc'ion fizo achimelec sac'erdote antes q<ue>
diese el pan consagrado a Dauid por saber primero sy
la gente q<ue> lo auya de comer era<n> limpios. Pues co<n>sidere
agora bien v<uest>ra sen~oria de consyderac'ion espiritual sy
son limpios aquellos a quien vos lo rrepartis y como
y aquien o por q<ue> lo days & aquien se deuya dar y com<m>o
soys transgresor de aquel sancto decreto que dize viru<m>
catolicum prec'ipne do<mi>ni sac'erdotem. % Cansad ya por
dios sen~or cansad o alo menos aued compasyon desta
atribulada tierra q<ue> piensa tener perlado y tyene enemy-
go. % Gyme y rreclama por que touistes poderio enella
del qual vos plaze vsar no para su ynstruc'ion com<m>o de-
ueys. mas para su destruc'ion como fazeys. No para su
rreformac'ion com<m>o soys obligado. mas para su defor-
mac'ion. no para doctrina & enxemplo de paz & mansedu<m>-bre.}
[fol. 6r]
{CB1.
mas para corrubc'ion escandalo y turbac'ion. % Pa-
ra que os armeys sac'erdote. sy no para peruertir v<uest>ro a-
bito & rreligion. para que os armays padre de consola-
c'yon sy no para desconsolar & fazer llorar los pobres &
myserables y para que se gozen los tiranos & rrobado-
res & ombres desca<n>dalos y sangres con la diuisyon con-
tinua que v<uest>ra sen~oria cria & fauoresc'e. % Dezidnos por
dios sen~or sy podran en v<uest>ros dias auer fin n<uest>ros males
o sy podremos tener la tyerra en v<uest>ro tiempo sin diuisio<n>
Catad sen~or que todos los que enlos rreynos & prouin-
c'ias procuraron dyuisyones. vidas & fines ovyeron a-
tribuladas. temed pues por dios la cayda de aq<ue>llos cu-
ya dotrina quereys rremydar y no trabajeys ya mas es-
te rreyno ca no ay so el c'ielo rreyno mas desonrrado que
el dyuiso lea v<uest>ra sen~oria a sant pedro cuya horde<n> rrec'e-
bistes E abito vestis. E aued alguna caridad delo que
vos encomiendo que ayays. y vaste vos el tiempo pas-
sado a voluntad delas gentes sea el por venir a volum-
tad de dios que hora es ya sen~or de mirar do vays y no
atras do venys. no querays mas temtar a dios con tan-
tas mudanc'as no querays despertar sus juyzyos q<ue> son
terribles & espantosos y pues vos elegio dios entre ta<n>-
ta multitud para que le syruays enel sac'erdoc'io en rre-
tribuc'ion de su benefic'io no le escandalizeys el pueblo
segund fueron las primeras palabras desta epistola.
{RMK: HSMS-0038-0004: Letra para un caballero su amigo de Toledo .} {RUB. Para vn cauallero su
amygo de toledo}
% Sen~or dixero<n> me que v<uest>ras enfermedades os han mu-
cho enflaquesc'ido. y no me marauillo por que sy la he-
dad que abaxa nunca arriba syn dolenc'ia. quanto mas
fara con ella y veemos que las enfermedades auidas d<e>-
rredor delos sesenta quando ya ta<n>ta grac'ia nos fiziere<n>}
[fol. 6v]
{CB1.
que no nos lleuen otorgan nos la vida con condic'ion
que parescamos de setenta y que biuamos con ay conti-
nuo. % La rreyna Ysis enla tierra delos yndos que con-
quisto fallo vna ysla llamada barac do mataua<n> los vye-
jos comenc'ando adolesc'er por que no biuiesen co<n> pena
% No aprueuo esta costumbre por que ny la fe ny la na-
tura la consiente. % Pero conosco viejos que querryan
beuir en aquella ysla por no esperar la ora dela muerte
penando todas las oras dela vida. % Amy paresc'e que
asy como fazemos prouisyon en verano para sofrir las
fortunas del ynbierno asy enla fuerc'a dela moc'e-
dad deuemos trabajar para sostener la flaqueza dela
vejez. % Y vos deues dar grac'ias a dios por que en v<uest>ra
moc'edad os dio casa & fazienda para sofrir & remediar
las dolenc'ias que trae la hedad. % Myenbra seme entre
las otras cosas q<ue> oy dezir a ferna<n>d perez de guzma<n> que
el obispo don pablo escriuio al co<n>destable vyejo que es-
taua enfermo ay en toledo. % Plaze me que estays en
c'ibdad de notables fisycos y sustanc'iosas medyc'inas.
% No se sy lo dixiera agora por que veemos q<ue> los famo-
sos odreros han echado dende los notables fisicos y a-
sy creo q<ue> estays ende fornec'ydos de muchos mejores o-
dreros alborotadores que de buenos fisicos naturales
% Y dexando ora esta materya. De my os dygo sen~or q<ue>
esta my enemyga y compan~era no le vasto la rruyn y en-
gan~osa compan~ia que fasta aqui me ha fecho syno a vn
agora q<ue> me quiere dexar me la faze mucho peor. % Qu-
ando moc'o me atormento con sus tentac'iones. Ago-
ra me atribula con sus dole<n>c'ias. % O dygo mala carne
desagradec'ida quisiste nunca de my cosa que te negase
% Sy luxuria luxuria. % Sy gula gula. % Sy vana glo-
ria. % Sy anbic'ion. % Sy otros quales quier deleytes
delos que tu sueles demandar te ploguieron nunca te
rresisty nynguno. % Por que agora te plaze con tus en-
fermedades dar me tanto pesar en pago de ta<n>to plazer}
[fol. 7r]
{CB1.
% Por que dyze ella por que yo soy enferma d<e> my natu-
ra y lo enfermo no pued<e> fazer sano y ese complimiento
de apetitos q<ue> me feziste pasados. Era<n> pri<n>c'ipio delas do-
le<n>c'ias q<ue> vees presentes. % Sy touieras dyze ella seso es-
tonc'es para rresystir mys tentac'iones. touieras agora
fuerc'a para sofryr mys enfermedades. % Pero ny sopis-
te rrepugnar las tentac'iones q<ue> se venc'en peleando. Ny
la luxuria que se venc'e huyendo. % Esto co<n>syderado pa-
resc'e me sen~or que sera bueno que comenc'emos ya a en-
fardelar para partyr. % Y por q<ue> no vayamos penados
con la carga mal cargada vereys sy vos paresc'e que va-
ya en dos fardelejos. % Vno dela satisfac'ion. y otro de
la contric'ion por q<ue> esta mercaderia es muy buena para
aquella feria do vamos y tanto demandada alla qua<n>to
poco vsada aca mas diria d<e>sto sy no por no parec'er par-
lero. dios vos de salud.
{RMK: HSMS-0038-0005: Letra para el obispo de Osma.} {RUB. Para el obispo de osma}
% Muy rreuere<n>do sen~or. vna letra de v<uest>ra rreuere<n>da per-
sona embiada a v<uest>ro hermano E tomada por las guar-
das se vido aqui en burgos. % La qual ynterc'etera con-
tenya que por todos grandes & pequen~os enesa corte
rromana se da cargo grande ala rreyna n<uest>ra sen~ora. por
que alos princ'ipios no se ouo segund se deuia auer. E
paresc'e me Muy rreuerendo sen~or que los que tal sente<n>-
c'ia dan syn prec'eder otro conoc'imiento se deurian bien
ynformar antes que juzgar o callar sy no se pueden yn-
formar o sy lo vno ny lo otro fizieren deurian auer con-
syderac'ion o sy quiera alguna compasyon de veynte &
tres an~os hedad tan tierna que gouernac'ion tan dura
tomaron en administrac'ion. Oyendo cada ora tantos
consejos. tantas ynformac'iones vnas contrarias de o-
tras. Tantas palabras afeytadas y muchas dellas en-gan~osas}
[fol. 7v]
{CB1.
que turban y fatigan las symplic'isimas ore-
jas delos princ'ipes. Asy mismo deurian pensar que
son humanos a vn que rreyes y cargados d<e> mucho mu-
cho mayores curas y trabajos que todos los otros. Y
sy qual quiera persona por perfecto que sea rrec'ibe alte-
rac'ion. Sy tres negoc'ios arduos junta mente le occur-
ren. Loaremos pues y a vn adoraremos estos veynte &
tres an~os a quien todos los d<e>ste rreyno y los suyos pro-
pios en tan poco espac'io a manera de tormenta arreba-
tada concurrieron & los sufrio con ygual cara. y gouer-
no con firme espera<n>c'a d<e> dar enestos sus rreynos la paz
que con tanto trabajo procura y con tanto deseo espera
% Y sy por ventura. v<uest>ra rreuerenda persona lo escriuyo
por que no se quiso co<n>firmar A areualo al duque. % En
verdad Muy rreuerendo sen~or myrandolo syn pasyon
a vn no se fallara q<ue> pecco mucho su alteza. % Sy como
Reyna quiso adminystrar justic'ia o com<m>o fija quiso a-
yudar a su madre. % O com<m>o persona virtuosa quiso fa-
uoresc'er a vna biuda agrauiada delo que dize pertenes-
c'erle. % Ala qual obligac'ion no solo ella mas de rrazon
todo bueno media<n>te justic'ia es obligado. Vistes muy
rreuerendo sen~or aca & oystes alla en com<m>o esta tierra es-
taua en[ ]total perdic'ion por falta de justic'ia. % Agora
pues rrazon es que sepais. Que por que el rrey & la rrey-
na la esecutaron en algunos mal fechores luego q<ue> rrey-
naron y por que tentaron desagrauyar algunos agra-
uiados E quisieron fazer otros actos de justic'ya deuy-
dos a su ofic'io rreal. % La mala naturaleza n<uest>ra junto co<n>
la dan~ada posesyon en que el rrey do<n> enrrique que dios
aya nos dexo desprec'io el benefic'io tan saludable q<ue> dy-
os nos embiaua E por que no rrepartieron lo que que-
da por dar del rreyno & no confyrmaron lo que esta da-
do. % E en conclusyon por que no se despojaron de to-
do el patrimonio rreal. Sy no de solo el nombre de rrey
que queriamos que les quedase para lo poder dar se ha}
[fol. 8r]
{CB1.
fecho esto que alla avreys oydo. % Lo qual sy dura c'er-
tifyco a v<uest>ra rreuere<n>da persona que ayays tarde el obys-
pado de osma & quando ya lo ouiesedes cobres del mas
enojos que rrenta. % Asy que sen~or sy a esos que lo oye<n>
alla paresc'e eso que dyzen a estos que estan aca paresc'e
esto que veen.
{RMK: HSMS-0038-0006: Letra para un caballero criado del arzobispo de Toledo.} {RUB. Para vn cauallero criado del arc'obispo
de toledo en rrespuesta de otra suya}
% Sen~or v<uest>ra carta rrec'ebi por la qual quereys rreleuar
de culpa al sen~or arc'obispo v<uest>ro amo por el esca<n>dalo nu-
euo que se sygue enel rreyno dela gente que agora tiene
junta en alcala. % Y quereys darme a ente<n>der que lo fa-
ze por seguridad d<e> su persona y por dar paz enel rreyno
% Y tan bien dezis que ha miedo de yeruas. % E para es-
te temor delas yeruas Entye<n>do yo que seria mejor atri-
aca que gente y a vn costaria menos. % E quanto ala se-
guridad de su persona & paz del rreyno. % Fazed vos co<n>
el sen~or arc'obispo que sosyegue su espiritu E luego fol-
gara el y el rreyno. % Y por tanto sen~or escusada es la y-
da v<uest>ra a cordoua a tratar paz con la rreyna por q<ue> sy paz
quereys ay la aueys de tractar en alcala co<n> el arc'obispo
y a vn dentro del arc'obispo. % Acabad vos con su sen~o-
ria que tenga paz co<n>sygo y que este acompan~ado de ge<n>-
te de letras como su orden rrequiere y no rrodeado d<e> ar-
mas com<m>o su ofic'io le def(e<n>i)[ie<n>]de y luego aureys tractado
la paz que el quiere procurar y vos quereys tractar. Co<n>
todo eso aqui me han dicho que el doctor calderon Es
buelto a corte. Plega a dios que este caldero<n> saque paz
% Justo es dios & justo su juyzio. % En verdad sen~or yo
fuy vno delos calderones con quien el rrey do<n> enrrique
muchas vezes embio a[ ]sacar paz del arc'obispo y nunca
pudo sacar la % Agora veo q<ue> el arc'obispo embia su cal-deron}
[fol. 8v]
{CB1.
a[ ]sacarla dela rreyna % Plega a dios que la co<n>clu-
ya con su alteza mejor que yo la acabe con el. % Pero de-
xando esto a parte c'ierta mente sen~or gra<n>d cargo aues
tomado sy pensays quitar de cargo a ese sen~or por este
nueuo escandalo que agora faze. Saluo sy allegays q<ue>
el beato y alarcon le mandaron de parte de dios que lo
fiziese. Y no dubdo que gelo dixesen. Por que cierto es
que el arc'obispo syruio al rrey & ala rreyna en los princ'i-
pios tanto y tan bien que sy enel seruic'io perseuerara to-
do el mundo dyxiera que comyenc'o medyo & fyn de su
rreynar auia seydo el arc'obispo y toda la glorya se ym-
putara el arc'obispo. % Dyxo dios gloriam meam al ar-
c'obispo non dabo. % Y para guardar para my esta glo-
ria que no me la tome nyngund arc'obispo permytire q<ue>
aquellos alarcones le manden que sea contrario al rrey
& ala rreyna & que ayude al rrey d<e> portugal para les qui-
tar este rreyno y contra toda su volumtad & fuerc'as lo
dare a esta rreyna que lo deue auer de derecho. Por que
vean las gentes que quantos arc'obispos ay de mar ha
mundo no son basta<n>tes para quitar ny poner rreyes en
la tierra sy no solo yo que tengo rreseruada la semeja<n>te
prouisyon amy tribunal. % Asy q<ue> sen~or esta vya me pa-
resc'e mejor para escusar asu sen~oria pues que la podeys
actorizar co<n> tal moysen y haro<n> como el beato y alarcon
% Co<n> todo eso vy esta semana vna carta que embio asu
cabildo en que rreprehende mucho al rrey & ala rreyna.
por que tomaron la plata delas yglesyas. La qual syn
dubda estouiera queda en su sagrario sy el estouyera q<ue>-
do en su casa. Tan bien dize que fatigan mucho el rrey
no con hermandades y no vee que la que da el a ellos
causa la que dan ellos al rreyno. % Quexase asy mismo
por que fauoresc'en la toma d<e> talauera que es d<e> su ygle-
sya de toledo. Y no se myenbra que fauoresc'io la toma
de cantalapiedra que es dela yglesya de salama<n>ca. Sy-
ente mucho el embargo de sus rrentas y no se myembra}
[fol. 9r]
{CB1.
qua<n>tas ha tomado y toma del rrey. % Y a vn nunca ha
presentado el preuillegio que tiene p<ar>a tomar lo d<e>l rrey.
Y que el rrey no puede tomar lo suyo. % Otras cosas di-
ze la carta que yo no consejara a su sen~oria escriuir sy fu-
era su escriuano por que la sacra escriptura manda que
no fable nynguno con su rrey papo a papo ny ande co<n>
el a dame darte he. % Dexando ora esto ha parte mucho
querria yo q<ue> tal sen~or como ese considerase que las cosas
q<ue> dios en su prec'ienc'ia tiene ordenadas para que ayan
fynes prosperos y durables. Muchas vezes veemos q<ue>
han princ'ipios y fu<n>damentos trabajosos por que qu-
ando vynieren al culmen dela dignydad ayan pasado
por el crisol delos trabajos y por gra<n>des misterios yn-
notos de presente a nos ynotos de futuro a el. La sacra
escriptura y otras estorias esta<n> llenas destos e<n>xemplos
% Persecuc'iones grandes ouo dauid en su prync'ipio.
Pero Jh<es>u filj dauid dezimos. Grandes trabajos paso
eneas do vinieron los emperadores q<ue> sen~orearo<n> el mu<n>-
do. Jupiter. Ercoles. rromulo. Ceres rreyna de sec'ilya
y otros y otras muchas vnos cryaron c'ieruos y otros
lobos echados por los campos Pero leemos que al fin
fueron adorados y se asentaron en syllas rreales cuya
memoria dura fasta oy. Y no syn causa. La ordinac'ion
diuina quiere que aquello que luenga me<n>te ha d<e> durar
tenga los fundame<n>tos fuertes y tales sobre que se pue-
da fazer obra que dure. venyendo ora pues al proposy-
to. % Caso el rrey de aragon con la rreyna madre d<e>l rrey
n<uest>ro sen~or Y luego fue deseredado y desterrado de casty-
lla. Ouo este este su fijo que desde su nyn~ez fue guerrea-
do. Corrido Cercado Combatido de sus subditos y de
los estran~os y su madre con el enlos brac'os fuyendo d<e>
peligro en peligro. La rreyna n<uest>ra sen~ora desde nyn~a se
le murio el padre y a vn podemos dezir la madre que a
los nyn~os no es pequen~o ynfortunyo. % Vyno le el en
entender y junto con el los trabajos & cuydados Y lo q<ue>}
{SG. .b.}
[fol. 9v]
{CB1.
mas graue se sye<n>te en los rreales. Mengua estrema d<e>las
cosas nec'esarias. sufria amenazas. estaua con temor bi-
uia con peligro. Murieron los princ'ipes don carlos y
don alonso sus hermanos. Casaron estos. % Ellos ala
puerta de su rreynar y el aduersario ala puerta de su rre-
yno. Padesc'ian grac'ia delos estran~os. Rebellion d<e>los
suyos. Nynguna rrenta Mucha costa gra<n>des nesc'esida-
des Nyngund dinero muchas demandas poca obedie<n>-
c'ia. Todo esto asy pasado con estos princ'ipyos que vy-
mos y otros que no sabemos. Sy ese sen~or v<uest>ro amo les
piensa tomar este rreyno como vn bonete y darlo a quie<n>
se pagare. Digos sen~or que no lo quiero creer a vn que
me lo diga el beato y alarcon. Mas quiero creer a estos
misterios diuinos que a esos pensamientos vmanos.
Y como p<ar>a esto murio el rrey do<n> enrryq<ue> syn generac'ion
Y para esto murieron los princ'ipes don Carlos y don
Alonso y para esto murieron otros grandes estoruado-
res y para esto fizo dios todos estos fundame<n>tos & mis-
terios que auemos visto para que disponga el arc'obys-
po v<uest>ro amo d<e> ta<n> gra<n>des rreynos ala medida d<e> su enojo
De espac'io se estaua dios en buena fe. sy auia de consen-
tir que el arc'obispo de toledo ve<n>ga sus manos lauadas
y disponga asy ligera mente de todo lo que el ha horde-
nado & c'imentado d<e> tanto tiempo aca y co<n> tantos y ta<n>
dyuinos misterios. % Fazed me agora tanto plazer sy
deseays seruir ese sen~or que le consejeys que no lo pyen-
se y que no mire tan somero cosa tan honda En espec'ial
le consejad que huya quanto pudiere de ser causa de dy-
uysiones com<m>o de fuego ynfernal & tome enxemplo en
los fynes que han auido los que diuisiones han causa-
do en los rreynos n<uest>ros y agenos. Vimos que el rrey do<n>
Juan de arago<n> padre d<e>l rrey n<uest>ro sen~or fauoresc'io algu-
nas parc'ialidades & alterac'iones en castilla. E vimos
q<ue> permitio dios a su fijo el princ'ipe don Carlos que le
pusyesen escandalos & diuisiones en su reyno y tan bie<n>}
[fol. 10r]
{CB1.
vymos que el fijo que las puso y los que le subc'edieron
en aquellas diuisyones morieron enel medio de sus di-
as syn conseguir el fruto de sus deseos. % Vymos que
el rrey don enrryque crio & fauoresc'io aquella dyuisyo<n>
en aragon y vymos que el princ'ipe don Alonso su her-
mano le puso dyuisyo<n> en castilla. E vymos que plogo a
dios dele lleuar d<e>sta vida en su moc'edad como a ynstru-
mento de aquella diuisio<n>. Vymos que el rrey d<e> franc'ya
procuro asy mismo dyuysio<n> en yngla[+]terra. % Y vymos
que el duque de gujana su hermano procuro dyuisyon
en Franc'ia y vymos que el hermano perdio la vida sin
conseguir lo que deseaua. Vymos que el duque de bor-
gon~a & el conde de baruyque & otros muchos procura-
ron en los rreynos de ynguela terra & franc'ya dyuisyo-
nes y escandalos. Y vymos que murieron en batallas
despedac'ados y no enterrados. y sy quereys enxe<m>plo de
la sacra escriptura achitofel y absalon procuraron diui-
syon enel rreyno de dauid murieron ahorcados. % Asy
que visto todo esto que vymos no se quien puede estar
bien y estar quedo y quiere estar mal y estar bullendo.
{RMK: HSMS-0038-0007: Letra para el doctor de Talavera.} {RUB. Para el doctor de talauera}
% Sen~or del nac'imyento del Princ'ipe con salud dela
rreyna ouymos aca muy grand plazer clara mente vee-
mos ser nos dado por espec'ial donde dyos pues al fyn
de tan larga esperanc'a le plogo de nos le dar. Pagado
ha la rreyna a este rreyno la debda de subc'esyon viril q<ue> e-
ra obligada dele dar. Quanto yo por fe tengo que ha d<e>
seer el mas byen aventurado princ'ipe del mundo. por
que todos estos que nasc'en deseados son amygos de di-
os com<m>o fue Ysach Samuel y Sant Juan y todos aq<ue>-
llos de quien la sacra escriptura faze menc'ion que ouy-
eron nac'imye<n>tos com<m>o este muy deseados y no syn cau-sa}
{SG. .bij.}
[fol. 10v]
{CB1.
pues son conc'ebidos & nac'idos en virtud de muchas
plegarias & sacrific'ios. % Ved el euangelio que se rreza
el dia de sant juan cosa es tan tresladada que no parec'e
sy no molde el vn nac'imiento del otro. La otra Ysabel
esta otra ysabel. El otro en estos dias este en estos mys-
mos que se gozaron los vezynos y parientes y que fue
terror alos de las montan~as & c<eter><<a>>. Nos escriuo mas sen~or
sobre esto por que se me entiende que otros avran alla
caydo enesto mismo y lo diran y escriuira<n> mejor que yo
basta que podemos dezir que rrepulit deus tabernacu-
lum Enrriqui & tribu<m> Alfonsi non elegit sed elegit tri-
bum Elisabet quem dilexit. Fallarlo heys enel salmo
de atendite popule meus. % No queda ora pues sy no q<ue>
alc'adas las manos al c'ielo digamos todos el nunc dy-
mictis que el otro dixo. pues veen n<uest>ros ojos la salud d<e>
este rreyno. Plega a quel q<ue> oyo las orac'iones para su
nasc'imiento que las oya para le dar larga vida.
{RMK: HSMS-0038-0008: Letra para don Enrique, tío del rey, cuando le hirieron en Tajara.} {RUB. Para don enrrique tio del rrey
quando le firieron en tajara}
% Muy noble & magnifico sen~or vsando v<uest>ra merced de
su ofic'yo E yo del myo no es marauilla que my mano
este de tinta & v<uest>ro pie sangriento. Byen creo sen~or que
esa v<uest>ra ferida tal y en tal logar os daria dolor & pornia
en temor. Pero quereys que os diga muy noble sen~or
la profesyon que fezistes enla horden de caualleria que
tomastes os obliga a rresc'ebir tanto mayores peligros
que los otros. Quanto mayor honrra teneys que los o-
tros por que sy no touiesedes animo mas que otros pa-
ra semejantes afruentas todos seriamos yguales. Cy-
erta mente sen~or fatyga me dio algunos dias la fama
desa v<uest>ra ferida por que todos dezian ser peligrosa. Pe-
ro deuemos ser alegres pues seruistes a dios con deuo-c'yon}
[fol. 11r]
{CB1.
Al rrey con lealtad & ala patria con Amor & al fyn
quedastes libre loado sea dios por ello & la virgen glo-
riosa su madre. % Muy noble sen~or aquellos a quien yo
subc'edi eneste cargo demandauan dadyuas a los sen~o-
res por escriuir semejantes fechos yo sen~or no quiero o-
tra cosa sy no que v<uest>ra merc'ed me mande escriuir la dys-
posic'on de v<uest>ra persona & de v<uest>ro pie y sy enesto os aveis
comigo liberal mente prometo a v<uest>ra merc'ed de fazer el
pie v<uest>ro mejor que la mano de otro.
{RMK: HSMS-0038-0009: Letra para el señor don Enrique.} {RUB. Para el sen~or don enrrique}
% Muy noble & E magnyfico sen~or manda v<uest>ra merc'ed
que os escriua y que no escriua consolac'iones. plaze me
sen~or delo fazer por que ny yo mal peccado las se enby-
ar ny vos grac'ias ha dios las aueys menester. % Dexe-
mos su ofic'io Dios que es el verdadero consolador
el qual despues dela pena da rrefrigerio y despues d<e>las
lagrimas derrama mysericordia. Yo muy noble sen~or
no mande a my carta que os diese cosolac'iones nyngu-
nas y sy la he alas manos yo le fare que otro dia no dy-
ga lo que no le mandan. Lo que yo le mande que dixese
a v<uest>ra merc'ed es que sy buenas feridas tenyad<e>s buenas
os las touiesedes. por que son ynsyneas dela profesyo<n>
que fezistes enla orden dela caualleria que tomastes. Y
no se yo que locura tomo amy carta en parlar consolac'i-
ones que no le mandaron. Por q<ue> sy bien consyd<e>ramos
v<uest>ra persona v<uest>ra sangre v<uest>ra orden. v<uest>ra ferida y el logar
do la ouistes. Mas es para dar alegria que para poner
tristura ny escriuir sobre ello consolac'ion. Y dado que
fuese tan nec'io fernando de pulgar que presumyese en-
biar consolac'iones al sen~or don enrrique. Tanta tierra
ay de aqui alla que llegarian dan~adas a vn que fuesen
en escabeche. por que ya el enojo seria quitado quando}
{SG. .biij.}
[fol. 11v]
{CB1.
llegasen y serian consolac'iones dessazonadas. % Cierta
mente sen~or la consolac'io<n> que no va enbuelta en algu<n>d
rremedio. no vale vn cornado. y por eso quando no pue-
do rremediar no curo de consolar. % Entiendo yo sen~or
que mas descansa ombre contando sus males propios
que oyendo consolac'iones agenas quando no dan rre-
medio de presente o lo prometen de futuro. % Dyze v<uest>ra
merc'ed que ese v<uest>ro enojo conoc'eys ser poco segund lo q<ue>
sabeys que merec'eys a dios. Creed sen~or que nunca esa
tal palabra salio sy no por voca de bue<n> anyma. por que
fallares que el dolor asy como pone desesperac'ion alos
malos asy trae contric'ion alos buenos. Y desa tal pala-
bra os deues arrear tenyendo la enel corac'on mas que
dela ferida que teneys enel pie.
{RMK: HSMS-0038-0010: Letra para el señor don Enrique.} {RUB. Para el sen~or don enrrique}
% Muy noble E manyfico sen~or Ta<n>to plazer oue del pe-
sar que ouistes por la perdida de zahara Quanto pesar
oue del plazer que ouieron los moros en ganarla. % Y
por cierto sen~or sy desto deue pesar al buen xp<ist>iano y al
buen cauallero mucho. mas deue pesar al visnyeto del
ynfante don fadrique y del rrey don Alonso de castilla
como vos soys. Este tal por cierto no solo deue de auer pe-
sar de tal cosa mas deue auer yra. Por que el pesar alas
vezes es de las cosas que no lleuan rremedio. y la yra es
delas que se espera rremedio & venganc'a. % Algunos fi-
losofos dixeron que el buen varon no deue de auer yra.
Y aristotiles en las eticas dize que la deue de auer donde
conuiene y por lo que conuiene. Y por c'ierto sen~or non
se yo quando ny por que cosa mas la deue auer el buen
cauallero que por el caso presente. Asy que muy noble
sen~or como suelen dezir pesome de v[<uest>]ro enojo asy os dy-
go que me plugo deste v<uest>ro por que de rrazon com<m>o fijo}
[fol. 12r]
{CB1.
de v<uest>ro padre y nyeto de v<uest>ros avuelos lo deueys auer.
para procurar el rremedio y no medre dios quien co<n>so-
latorias os embiare sobre ello. Dize v<uest>ra merc'ed que os
pesa sy quando fuerdes ala corte se os quitare el pesar q<ue>
teneys por la perdida de aquella vylla. Y creo muy no-
ble sen~or que rrec'elaes nos acaesca lo q<ue> acaesc'io a Sant
pedro. El qual como fuese ombre esforc'ado verdadero
y costante. Entrando enla corte de cayfas Luego se mu-
do y nego. y enflaquesc'io. Esto muy noble sen~or es ver-
dad que acaesc'e en las cortes de los rreyes malos & tira-
nos do se faze el buen cauallero malo y el malo peor. pe-
ro no ha logar por c'ierto enla corte d<e>los buenos rreyes
& catolicos com<m>o son estos n<uest>ros. Por que ally se ha tal
dotrina con que el bue<n> ca(n)[u]allero es mejor y el malo no
tanto y a vn alli puede el buen cauallero ganar su alma
quando rrecta & leal mente se ouiere en las cosas. Dezia
el obispo do<n> alonso que el cauallero que no yua ala cor-
te y el clerigo que no yua a rroma no era bye<n> consejado
{RMK: HSMS-0038-0011: Letra para la reina nuestra señora.} {RUB. Para la rreyna nuestra sen~ora}
% Muy Alta & Muy exc'elente & poderosa rreyna & sen~o-
ra. Pasados ya ta<n>tos trabajos y peligros como el rrey
n<uest>ro sen~or & v<uest>ra alteza aueys auydo no se deue tener en
poca estima la escritura dellos pues nynguna se lee do
mayores ayan acaesc'ido y avn algunas ystorias ay q<ue>
se magnificaro<n> con palabras d<e>los escriptores. mucho
mas que fueron las obras delos actores. Y v<uest>ras cosas
muy esc'elente rreyna & sen~ora no se yo quyen tanto las
pueda sublimar que no aya mucho mas trabajado el o-
brador que puede dezir el escriptor. Yo yre a v<uest>ra alteza
segund melo ynbia mandar y lleuare lo escrito fasta a-
quy. Para que lo mande esaminar. Por que escryuyr
tantos tiempos de tanta ynjustic'ia co<n>uertidos por la}
{SG. .biiij.}
[fol. 12v]
{CB1.
grac'ia de dios en tanta justic'ia. Tanta ynobedyenc'ia
en tanta obedienc'ia. Tanta corrupc'ion en tanta orden
% Yo confieso sen~ora que ha menester mejor cabec'a que
la mya. Despues d<e>sto es menester algunas vezes fablar
como el rrey & como v<uest>ra alteza & asentar los propositos
que ouistes enlas cosas. Asentar asy mismo v<uest>ros conse-
jos. vuestros motivos. otras vezes rrequiere fablar como
los de v<uest>ro consejo. Otras vezes como los contra-
rios. Despues desto las fablas & rrazonamie<n>tos y otras
diuersas cosas. Todo esto Muy esc'ele<n>te rreyna & sen~ora
no es rrazon dexarlo a esamen de vn c'elebro solo a vn q<ue>
fuese bueno pues ha de quedar por perpetua memorya
Y sy v<uest>ra alteza manda poner diligenc'ia en los edific'y-
os que se caen por tiempo & no fablan qua<n>to mas la de-
ue mandar poner en v<uest>ra ystoria q<ue> ny cae ny calla. Mu-
chos templos & hedific'ios fiziero<n> algunos rreyes y em-
peradores pasados. delos quales Ny queda piedra que
veemos y queda escriptura q<ue> leemos. En verdad muy
esc'elente rreyna & sen~ora segund lo vays fazyendo sy o-
tras dos fijas o tres aca nos days antes d<e> veynte an~os
veres v<uest>ros fijos & nyetos sen~ores de toda la mayor par-
te dela xp<ist>iandad y es cosa muy rrazonable que v<uest>ra per-
sona rreal se glorifique en leer v<uest>ras cosas Pues so<n> dyg-
nas de exemplo & doctrina para v<uest>ros d<e>scendentes enes-
pec'ial & para todos los otros en general.
% Aca auemos oydo las nueuas dela guerra delos mo-
ros c'ierta mente muy exc'elente rreyna & sen~ora quie<n> bie<n>
myrare las cosas del rrey & v<uest>ras. Claro vera com<m>o dios
os aderec'a la paz con quien deueys. y os despierta ala
guerra que soys obligados. Vna delas cosas q<ue> los rrey-
es comarcanos han ynbidia es Tener en v<uest>ros confines
gente con quien no solo podeys tener guerra justa mas
guerra santa en que entendays & fagays exerc'er la caua-
lleria de v<uest>ros rreynos Que no piense v<uest>ra alteza ser peq<ue>-
n~o proueymyento. Tulio Ostilio el terc'eo rrey que fue}
[fol. 13r]
{CB1.
en rroma. mouio guerra syn causa con los albanes sus
amigos y a vn parientes por no dexar en oc'yo su caua-
lleria del qual escriue titus huius seguic'ere c'iuitatem
rratus vndiq<ue> materiam excita<n>di belli quirebat. Pues
quanto mejor lo fara quie<n> la tiene justa y buscada. Mu-
cho deseo como va a v<uest>ra alteza con el latin. digo
lo sen~ora por que ay algund latin ta<n> c'aharen~o que no
se dexa tomar delos que tiene<n> muchos negoc'ios. A vn q<ue>
yo confio tanto enel yngenyo de v<uest>ra alteza que sy lo to-
mays entre manos por soberuio que sea lo amansareys
como aveys fecho otros lenguajes.
{RMK: HSMS-0038-0012: Letra para el condestable.} {RUB. Para el condestable}
% Ylustre sen~or. rrec'eby la letra de v<uest>ra sen~oria en q<ue> mos-
trays sentimiento por los trabajos que pasays E peli-
gros que esperays enese c'erco que teneys sobre monta<n>-
chs. Cosa por c'ierto nueua veemos en v<uest>ra condic'ion.
Por que enlas otras cosas que por vos ha<n> pasado pros-
peras o aduersas. Ny os vymos mouimiento enla cara
ny sentimiento enla palabra. Verdad es que los males
presentes son los que mas duelen en espec'ial sy se prolu-
engan. Y por que ese es duro y dura tanto no es mara-
uilla que lo sintays. La muerte que es el vltimo delos
temores terribles. Dize seneca. que no es de temer por q<ue>
dura poco. Pero ylustre sen~or yo creo bien que por du-
ros y largos que sean los trabajos que agora teneys.
v<uest>ra sen~oria los sufrira con ygual anymo por q<ue> son e<n> en-
salc'amie<n>to dela corona rreal & por el honor & paz d<e> v<uest>ra
propia tierra. La qual nyngund bueno deue con ma-
yor deseo cobdic'iar ny con mayor alegria oyr ny con
tan grande & feruiente afecc'io<n> del anyma & trabajo d<e>l
cuerpo procurar. Por que el fin d<e> todos los mortales
es tener paz la qual asy como los malos turban esca<n>da-lizando}
{SG. .bv.}
[fol. 13v]
{CB1.
asy los buenos procuran guerreando y co<n> gue-
rra veemos que se quita la guerra & se alcanc'a la paz asy
como con fuego se quita el benyno & se alca<n>c'a salud Yo
sen~or dubdo que el rrey de portugal venga a socorrer e-
sa fortaleza. por que c'ierta cosa es que este su socorro co<n>
gente se ha de fazer y su ymperio no es el de dario para
q<ue> aya menester gra<n>des tiempos enla juntar. En verdad
sen~or desque se dize este su socorro seria quemada escalo-
na. Pero dado que la socorryese. Creo ylustre sen~or que
deliberastes bien a<n>tes que esa empresa ac'ebtastes para
no rrec'ebir enella mengua como faze<n> los varones fuer-
tes que no se ofrec'en a toda cosa. mas eligen con madu-
ro pensamiento aquella do<n>de por qual quier caso que
acaesca prospero o aduerso rresplandesc'e su loable me-
moria. Y por que asy como el miedo faze caer alos fla-
cos. Asy el peligro faze proueer alos fuertes Tengo se-
gura confianc'a que enel esfuerc'o ynterior & enla proui-
syo<n> exterior. No terneys agora menor anymo que touis-
tes al princ'ipio quando ac'ebtastes esa enpresa para le
dar el fin que vos quereys E todos deseamos. Por que
como v<uest>ra sen~oria conosc'e la salida se mira en las cosas
y no la causa. No dubdo sen~or que ayays muchos traba-
jos consyderando el lugar y el tiempo E las otras c'ir-
custanc'ias. Pero sen~or sy el ladron caco no fuera fama-
do de rrezio & cruel (C)[E]rcules que le mato no fuera loado
de fuerte & magnanimo por que do ay mayor peligro
se muestra mayor grado de fortaleza. La qual no se loa
combatiendo lo flaco. Mas rresplandec'e rresystie<n>do lo
fuerte y tiene mayor grado de virtud esperando al que
comete que cometiendo al que espera espec'ial me<n>te aq<ue>l
que rresiste presto los peligros que subita mente viene<n>
Por que en aquella presta rresistenc'ia paresc'e tener fe-
cho abito de fortaleza dela qual se ha de fornec'er de tal
manera qual quier que faze profesion enla orden de ca-
ualleria que ny el amor d<e>la vida ny el temor d<e>la muerte}
[fol. 14r]
{CB1.
le corrompa para fazer cosa que no deua. Verdad es se-
n~or que el temor dela muerte turba a todo ombre pero
el cauallero que esta obligado a rrec'ebir muerte loable
& fuyr vida torpe. deue seguir la dotrina del mote que
traes en v<uest>ra deuisa. Vn vel morir toda la vida honrra.
Al qual me rrefyero. Sy enesta materia fablo mas que
deuo. En pena d<e> my atreuimiento quiero sofrir que me
diga v<uest>ra sen~oria lo que dixo anjbal. El qual como a<n>du-
uiese ya huyendo delos rromanos E oyese a vno parlar
bien {LAT. de rre[ ]militari} & hordenar como auian de yr las hu-
estes & como las batallas deuian se ordenadas. Respo<n>-
dio buenas cosas dize este nec'io sy no que vn caso que se
suele atrauesar en la fazienda lo destruye todo & faze ser
venc'idos alos que pie<n>san ser venc'edores. Y por c'ierto
sen~or creo que dixo verdad por que leemos enel titus
huius que el graznido de vn ansar que se atraueso escu-
so de ser tomado el capitolio de rroma por los fra<n>c'eses
que tenyan ya entrada la cibdad & despues fueron ve<n>c'y-
dos & desbaratados delos rromanos.
{RMK: HSMS-0038-0013: Letra para un su amigo de Toledo.} {RUB. Para vn su amygo de toledo}
% Sen~or compadre. v<uest>ra letra rrec'eby. E por q<ue> veays sy
la entiendo. dyre claro lo que vos dezis entre dyentes.
Enesa noble c'ibdad no se puede buena me<n>te sofrir que
algunos que juzgays no ser de linaje. tengan honrras
& ofic'ios de gouernac'ion. Por que ente<n>deys que el de-
fecto dela sangre les quita la abilidad del gouernar
Asy mismo se sufre graue mente ver rriquezas en o<m>bres
que se cree no las meresc'er. En espec'ial aquellos q<ue> nue-
ua mente las ganaro<n>. Destas cosas que se sye<n>ten ser gra-
ues & ynconportables se engendra vn mordimiento de
ynbidia tal que atormenta & mueue muy ligera mente
a tomar armas & fazer ynsultos. O tristes delos nueua}
[fol. 14v]
{CB1.
mente rricos que tienen guerra con los mayores por q<ue>
los alcanc'an y con los menores por que no pueden lle-
gar. Y deurian consyderar los mayores que ouo comy-
enc'o su mayoria E los menores que la pueden auer. Y
c'ierta mente sen~or compadre no se yo q<ue> otra cosa se pue-
de colegir del proposyto de semeja<n>tes ombres saluo q<ue>
q<ue>rrian emendar el mu<n>do & rep<ar>tir los byenes & honrras
del a su arbitrio. Por que les paresc'e que va muy herra-
do E las cosas del no byen rrepartidas. Pleito muy vi-
ejo toman por c'ierto & querella muy antygua vsada E
no avn enel mundo fenesc'ida cuyas rrayzes son ho<n>das
nasc'idas con los primeros ombres & sus rramas de co<n>-
fusyon que c'iegan los entendimientos & las flores se-
cas & amarillas que afligen el pensamiento y su fructo
tan dan~ado & tan mortal que crio & cria toda la mayor
parte delas muertes & crimines que enel mundo pasan
& han pasado. los que aueys oydo & los que aueys de o-
yr. Myrad agora sen~or yo vos rruego quanto yerra el
pasyonado deste error. Por que dexa<n>do ora de dezir co-
mo yerra contra ley de natura. Pues todos somos nac'i-
dos de vna masa & ouymos vn princ'ipio noble. E asy
mismo contra ley diuina que manda seer todos en vn
corral & baxo de vn pastor. & espec'ial mente co<n>tra la cla-
ra virtud dela caridad que nos alumbra el camino d<e>la
fec'ilidad verdadera. Aueys d<e> saber que se lee enla sacra
escriptura que ouo vna nac'ion de giga<n>tes que fue por
dios destruyda. Por que segund se dize presumiero<n> pe-
lear con el c'ielo. Que pues otra cosa podemos entender
delos que mordydos de ymbidia fazen escandalos & di-
uisyones en los pueblos sy no que rremida<n>do ala sober-
uia de aquellos gigantes quieren pelear con el c'ielo &
quitar la fuerc'a alas estrellas & rrepuna<n>do las grac'ias
que dios rreparte a cada vno como le plaze en virtud d<e>
las quales alcanc'a estas honrras & byenes que ellos pi-
ensan hemendar & contra dezir. Veemos por espirie<n>c'ia}
[fol. 15r]
{CB1.
algunos ombres destos que juzgamos nasc'idos de ba-
xa sangre. forc'arles su natural ynclinac'ion a dexar los
ofic'ios baxos delos padres & apre<n>der c'ienc'ia & ser gra<n>-
des letrados. Veemos asy mismo otros que tienen yn-
clinac'ion natural alas armas. ala agricultura. otros
en bien & conpuesta mente fablar. Otros en ministrar
& rregir & a otras artes diuersas & ten<e>r enellas abilidad
grande a que les fuerc'a su ynclinac'ion natural. Otro
sy veemos diuersidad gra<n>de de co<n>dic'iones no sola men-
te entre la multitud delos ombres. mas a vn entre los
hermanos nac'idos de vn padre el vno veemos sabio el
otro ynorante Liberal el vn hermano el otro auarie<n>to
vno dado a algunas artes el otro a nynguna. enesa c'ib-
dad pocos dias a vymos vn ombre perayle el qual era
sabio enel arte dela astrologia & enel mouimiento d<e>las
estrellas Myrad agora rruego vos quan grand difere<n>-
c'ia ay entre el ofyc'yo de adobar pan~os & la c'yenc'ia del
mouimiento delos c'ielos. Pero la fuerc'a de su costela-
c'ion lo lleuo aquello por do ouo enla c'ibdad honrra E
rreputac'ion Podremos por ventura quytara estos la
ynclinac'ion natural que tienen do les proc'ede esta ho<n>-
rra que poseen no por c'ierto sy no peleando con el c'ielo
como fiziero<n> aquellos giga<n>tes que fueron destruydos
Tan bien veemos los fijos & desc'endientes de muchos
rreyes & notables ombres obscuros & oluidados por ser
ynabiles & de baxa condic'yon. Fagamos agora que se-
an esforc'ados todos los que vienen del lynaje del rrey
Pyrrus por que su padre fue esforc'ado. O fagamos sa-
byos a todos los desc'endyentes del Rey Salamon
por que su padre fue el mas sabio. O dad rriquezas & es-
tados grandes alos del lynaje del rrey don Pedro de
castilla & del rrey don Donis de portugal pues no lo ti-
enen & paresc'e que lo deuen tener por ser de linaje. E sy
el mundo quieren emendar quiten las grandes digny-
dades vasallos rrentas & ofic'ios que el rrey do<n> Enrriq<ue>}
[fol. 15v]
{CB1.
de treynta an~os a esta parte dio a ombres d<e> baxo linaje
% Vano trabajo por c'ierto & fatiga grande de espiritu
da la ynoranc'ia deste triste peccado. El qual nyngund
fructo de delectac'ion tiene como algunos otros pecca-
dos. Por que enel acto & enel fin del acto engendra tris-
teza & pasion con que llora su mal propio & el bien age-
no Asy que no se deue auer a molesto tener rriquezas E
honrras A aquellos que paresc'e que no las deuen tener
& caresc'er dellas alos que por linaje paresc'e que las me-
resc'en por que esto proc'ede de vna ordinac'ion dyuina
que no se puede rrepugnar enla tierra sy no co<n> destruyc'i-
on dela tierra & auemos de creer que dios fizo ombres
& no fizo linajes en que escogiesen. a todos fizo nobles
en su nasc'imiento. La vileza dela sangre & obscuridad
del linaje con sus manos la toma. aquel que dexado el
camino d<e>la clara virtud se ynclina alos vic'ios & macu-
las del camino herrado. E pues a nynguno dieron elec-
c'ion de linaje quando nasc'io & todos tienen elecc'ion de
costumbres quando byuen. Ymposible seria segund
rrazon ser el bueno priuado de honrra ny el malo tener-
la avn que sus primeros la aya<n> tenydo. Muchos delos
que opinamos de noble sangre veemos pobres & rrahe-
zes aquien ny la nobleza de sus primeros pudo quitar
pobreza ny dar acctoridad donde podemos clara men-
te veer que esta nobleza que opinamos nynguna fuerc'a
natural tiene que la faga permanesc'er de vnos en otros
sy no permanesc'iendo la virtud queda la verdadera no-
bleza. Auemos eso mismo de mirar que asy como el c'ie-
lo vn momento no esta quedo. Asy las cosas dela tierra
no pueden estar en vn estado Todas las muda el que
nunca se muda. Solo el amor de dios & la caridad del
proximo es lo que permanesce. La qual engendra enel
xp<ist>iano buenos pensamyentos & le da grac'ya para las
buenas obras que fazen la verdadera hidalguia & para
acabar bien enesta vida & ser de linaje de los sanctos en}
[fol. 16r]
{CB1.
la otra. No entendays sen~or compadre que yo condene
ala mayor parte ny ala menor. mas algunos pocos E
bien pocos que pecan & fazen pecar a muchos altera<n>do
los & turbando la paz comun por su bien particular E
fazie<n>dose princ'ipales guiadores el camino desta vida
yerran y el bueno dela otra c'ierran por que sus princ'ipi-
os destos que se fazen princ'ipales son soberuia & ambi-
c'ion & sus medios ynbidia & malic'ia & sus fines muer-
te & destruyc'ion. Los quales no deuria<n> por c'ierto tener
actoridad de princ'ipales mas como ombres descanda-
lo deurian ser apartados. No sola me<n>te del pueblo mas
del mundo. Pues tiene<n> las yntenc'iones tan dan~adas
que ny el temor de dios los rretrae ny el del rrey les en-
frena. ny la conc'ienc'ia los acusa. ny la vergue<n>c'a los yn-
pide. Ny la rrazon los ma<n>da. Ny la ley los judga. E co<n>
sed rrauiosa de alcanc'ar en los pueblos honrras E rryq<ue>-
zas. % Caresc'iendo del buen saber por do se alcanc'a las
de buena parte. % Despiertan esca<n>dalos para las adqui-
rir. ponyendo venyno de diuision enel pueblo. El qual
no puede tener quieto ny prospero estado quando lo q<ue>
estos tales piensan dizen y lo que dizen pueden & lo que
pueden osan & ponen en obra & nynguno gelo rresyste
alos quales los buenos & princ'iypales deurian por c'y-
erto con grand diligenc'ia rreprehender & castigar. por
escusar la yndignac'io<n> de dios al qual vos encomiendo
{RMK: HSMS-0038-0014: Letra para el cardenal.} {RUB. Para el cardenal}
% Ylustre & rreuere<n>disimo sen~or. diego garc'ia me apre-
myo que es[c]riuiese consolac'iones a v<uest>ra sen~oria rreueren-
disima sobre la muerte d<e>l duque v<uest>ro hermano que dios
aya. no conosc'iendo en quanta sympleza yncurrirya yo
sy presumiese consolar a v<uest>ra sen~oria a quien todas las
consolac'iones que se pueden dezir son presentes. % No}
[fol. 16v]
{CB1.
so yo de aquellos que presumen quitar con palabras la
tristeza no a vn madura furtando su ofic'io al tiempo q<ue>
la suele quitar madurando. % Yo rreuerendisimo sen~or
no se dezir otra consolac'ion sy no que muy ligera men-
te se consolara por muerte agena aquel que toda ora pe<n>-
sare enla suya.
{RMK: HSMS-0038-0015: Letra para Pedro de Toledo, canónigo de Sevilla.} {RUB. Para pedro de toledo
canonigo de seuilla}
% Sen~or muy ac'ebto dezis que os paresco amy sen~or el
cardenal. Grande vista deue ser por c'ierto lo v<uest>ra pues
tan lexos veedes lo que yo no veo tan c'erca sy ala comu-
nycac'ion llamays ac'ebc'ion alguna tengo como los o-
tros Pero do no ay merc'ed no creays que aya ac'ebc'ion
por grande que sea la comunicac'io<n> maxime que sabres
sen~or que ny me comunyca mucho su sen~oria ny me da
nada su magnific'enc'ia Y sy alguna ac'ebc'ion quereys
que confiese Sabed que es como la delos rreposteros d<e>
plata que tienen so su llave dozientos marcos y no tye-
ne vn marauedi para afeytarse. Creed sen~or que no ay
otro ac'ebto sy no el que ac'ebta o el q<ue> ac'ierta quier por
dicha quier por grac'ia o sufic'ienc'ia. al presente nyngu-
nas nueuas ay que os escriua por que en tiempo de bu-
enos rreyes administrase la justic'ia y la justic'ia engen-
dra miedo y el miedo escusa ec'esos y do no ay ec'esos ay
sosyego y do ay sosiego no ay esca<n>dalos que cria<n> la gue-
rra que fazen los casos do vyenen las nueuas que el bu-
en vyno aporta. Avn que la mala condic'ion espan~ola
ynquieta de su natura enel ayre querria sy podiese co<n>ge-
lar los mouimientos y sofrir guerra de dentro quando
no la tiene de fuera aosadas quien descriuio alos caste-
llanos enla guerra perezosos y enla paz escandalosos q<ue>
sopo lo que dixo d<e>mos grac'ias a dios que tenemos vn}
[fol. 17r]
{CB1.
rrey E vna rreyna que no querays saber dellos sy no q<ue>
amos ny cada vno por sy no tyenen priuado que es la
cosa ya vn la causa dela desobidienc'ia y escandalos en
los rreynos. El priuado del rrey sabed que es la rreyna
E el priuado dela rreyna sabed que es el rrey y estos oye<n>
y judgan y quieren derecho que son cosas que estoruan
escandalos y los amatan. Cerca delo que os plaze saber
de my. Creed sen~or que ny en corte ny en castilla no by-
ue ombre mejor vyda pero asy la fenesca yo seruiendo a
dios que sy della fuese ya salydo no la tornase a tomar
avn que me la diesen con el ducado de borgon~a por las
angustias & tristezas que con ella estan entre texidas y
en c'arc'adas y pues quereys saber como me aveis de lla-
mar. Sabed sen~or que me llaman Ferna<n>do y me llama-
uan y llamaran fernando y sy me dan el maestradgo d<e>
santiago tan byen fernando. Por que de aquel titulo y
honrra me quiero arrear Que nynguno me pueda quy-
tar y tan bien por que tengo creydo que nyngund titu-
lo pone virtud a quien no la tiene de suyo valete.}