{RMK: HSMS-0503.}
{RMK: Alfonso X el Sabio, rey de Castilla y León.}
{RMK: [LPO2] Siete Partidas.}
{RMK: Salamanca | Andrea de Portonariis | 1555-08-29.}
{RMK: Lisboa | Universidade de Lisboa | RES 196.}
{RMK: José Manuel Fradejas Rueda, Déborah Dietrick Smithbauer, Isabel Acero Durantez, Irene Rodríguez Cachón, Álvaro Cuéllar González, Alba María Fierro Vega, María Acebes Veganzones, Jaqueline Martín Álvarez.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0503-0001: Siete Partidas [2].} SEGVNDA
% PARTIDA %
{ILL. {LAT. CAROLVS .V. IMPERATOR. HISPANIAE REX.
PLVS VLTRA}}
En Salamanca.
POR ANDREA DE PORTONARIIS.
1555.}
[fol. 1v]
{CB1.
{RUB. TABLA DE LOS TITVLOS
de la segunda partida.}}
{CB2.
{IN5.} TItulo .I. q<ue> fabla de los Emperadores &
de los Reyes & de los otros grandes
sen~ores fol<io> 2.
% Titulo .II. qual deue el rey ser, en co-
nocer y amar y temer a Dios fo<lio> 8.
% Titulo .III. qual deue el Rey ser en si mismo & prime-
ramente en sus pensamientos fol<io> 9.
% Titulo .IIII. qual deue el Rey ser en sus palabras f<olio> 10
% Titulo .V. qual deue el Rey ser en sus obras fol<io> 11.
% Titulo .VI. qual deue el Rey ser a su muger y ella
a el fol<io> 16.
% Titulo .VII. qual deue el rey ser a sus hijos y ellos
a el fol<io> 17
% Titulo .VIII. qual ha de ser el Rey a los otros sus parie<n>-
tes & ellos a el fo<lio> 20.
% Titulo .IX. qual deue ser el Rey a sus oficiales & a los
de su casa e de su corte e ellos a el fol<io> 21.
% Titulo .X. qual deue el Rey ser comunalmente a todos
los de su sen~orio fol<io> 30.
% Titulo .XI. qual deue el Rey ser a su tierra fol<io> 31.
% Titulo .XII. qual deue el pueblo ser en conocer y en
amar e en temer a Dios & a su Rey fol<io> 32.
% Titulo .XIII. qual deue el pueblo ser en conocer e en ho<n>-
rrar e en guardar al rey fol<io> 34.
% Titulo .XIIII. qual deue ser el pueblo en guardar al
rey & a su muger & a sus fijos & a los otros sus parie<n>-
tes & a las duen~as y a las doncellas y a las otras muge-
res que andan con ella fol<io> 42.
% Titulo .XV. qual deue ser el pueblo en guardar al rey
En sus fijos fo<lio> 43.
% Titulo .XVI. como el pueblo deue guardar al Rey en
sus oficiales de su corte & a los q<ue> biven en ella fol<io> 51.}
{CB2.
% Titulo .XVII. qual deue ser el pueblo en guarda del
Rey en sus cosas muebles rayzes que pertenescen a el
para su mantenimiento fo<lio> 51.
% Titulo .XVIII. qual deue el pueblo ser en guardar e en
bastecer e en defender los castillos y las fortalezas del
Rey & del reyno fol<io> 54.
% Titulo .XIX. qual deue el pueblo ser en guardar al
Rey de sus enemigos fol<io> 64.
% Titulo .XX. qual deue ser el pueblo a la tierra onde
son naturales fol<io> 68.
% Titulo .XXI. de los caballeros y de las cosas que les
conuiene fazer fol<io> 70.
% Titulo .XXII. de los adalides & almogauares y de
los peones fol<io> 76.
% Titulo .XXIII. de la guerra que deuen fazer todos
los de la tierra fol<io> 78.
% Titulo .XXIIII. de la guerra que se faze por la
mar fol<io> 91.
% Titulo .XXV. De las enmiendas las quales dizen
en Espan~a enchas fol<io> 91.
% Titulo .XXVI. De la parte que los omes deuen auer
de los que ganaren en las guerras fol<io> 94.
% Titulo .XXVII. de los gualardones e como se deuen
fazer fol<io> 104.
% Titulo .XXVIII. como se deue<n> castigar todos los o-
mes q<ue> anda<n> en las guerras por los yerros q<ue> fiziere<n> fo<lio> 106.
% Titulo XXIX. De los captiuos y de sus cosas que de-
recho han fol<io> 110.
% Titulo .XXX. de los alfaqueques & qual es su
oficio fol<io> 113.
% Titulo .XXXI. de los estudios en q<ue> se appre<n>den los
saberes & maestros & de los escolares fo<lio> 114.}
[fol. 2r]
{HD. Prologo \ 2.}
{CB2.
Siguese la Segunda par-
tida deste libro, que fabla de los Empe-
radores, e de los Reyes, e de los otros
grandes Sen~ores de la tierra, q<ue>
la han de mantener en
justicia, e ver-
dad
{RUB. % Prologo %}
{IN5.} LA fe catholica de nue-
stro sen~or Iesu Christo
auemos mostrado, en la
Primera partida deste li-
vro, como se deue creer,
e honrrar, e guardar. E esto fezimos por
derecha razon, porque Dios es primero,
e comienc'o, e medio, e acabamie<n>to, de
todas las cosas. E otrosi fablamos de los
perlados, e de toda la clerezia, q<ue> son pue-
stos para creerla, e guardarla ellos en si, e la
guarden. E comoquier que ellos, son te-
nudos de fazer esto que dicho auemos,
co<n> todo esso, porque las cosas, que han
de guardar la fe, non son tan solamen-
te, de los enemigos manifiestos, que en
alla non cree<n>, mas aun de los malos Chri-
stianos atreuidos que la non obedescen
ni la quieren tener, nin guardar, e por}
{CB2.
esto es cosa q<ue> se deue vedar, e escar-
mentar crudamente, lo que ellos non
pueden fazer, por ser el su poderio espi-
ritual que es todo lleno de piedad, e de
merced: por ende nuestro Sen~or Dios,
puso, otro poder temporal en la tierra
con que esto se cumpliesse: assi como la
justicia que quiso, que se fiziesse en la tie-
rra, por mano de los Emperadores, e de
los Reyes. E estas son las dos espadas,
porque se mantiene el mundo. La pri-
mera espiritual. E la otra temporal. La
espiritual taja los males escondidos, e la
temporal, los manifiestos. E destas dos
espadas, fablo nuestro sen~or Iesu Chri-
sto el jueves de la cena, quando pregun-
to a sus discipulos: prouandolos: si auia<n>
armas, con que lo amparassen de aque-
llos que lo auian de traer, e ellos dixeron
que auian dos cuchillos, el qual respo<n>-
dio, como aquel, que sabia todas las co-
sas, e dixo, que assaz auia. Ca sin falla esto
abonda, pues aqui se encierra el casti-
go del ome, tambien en lo spiritual, co-
mo en lo temporal. E por ende estos dos
poderes, se ayuntan, a la fe de nuestro Se-
n~or Iesu Christo por dar justicia, co<m>plida-
mente, al alma, e al cuerpo. Onde conuie-
ne, por razon derecha, que estos dos
poderes, sean siempre acordados assi,}
{CW. Partida .ij. Aij}
[fol. 2v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
que cada vno dellos ayude, de su poder
al otro, ca el que desacordasse, vernia co<n>-
tra el mandamiento de dios, e auria por
fuerc'a, de menguar la fe, e la justicia, e no<n>
podria luengamente durar la tierra, en
buen estado, ni en paz, si esto se fiziesse. E
por ende pues que en la primera partida
deste libro, fablamos de la justicia espiri-
tual, e de las cosas que pertenescen para
ella, segund ordenamiento de santa egle-
sia conuiene que mostremos en esta se-
gunda partida de la justicia temporal, e
de aquellos que la han de ma<n>tener. E pri-
merame<n>te de los emperadores, e de los
Reyes q<ue> son las mas nobles personas, e
ho<n>rradas, a quie<n> esto pertenesce mas que
a los otros omes, e de si de los otros gra<n>-
des sen~ores, e mostraremos quales deue<n>
ser. E otrosi, como deuen enderec'ar sus
tierras, e sus reynos, e seruirse, e aproue-
charse, de los bienes dellos, E quales de-
ue<n> ser a sus pueblos, e los pueblos a ellos
E cada vna destas razones, diremos a-
delante en su lugar: segund lo mostraro<n>
los sabios entendidos, e conuiene por de-
recha razon que sea fecho e guardado.
{RUB. % Titulo .I. Que fabla de
los Emperadores, e de los Reyes:
e de los otros grandes sen~ores.}
{IN3.} EMperadores, e Reyes son los
mas nobles omes, e personas
en honrra, e en poder, que to-das}
{CB2.
las otras, para mantener, e guar-
dar, las tierras en justicia assi como di-
cho auemos, en el comienc'o desta par-
tida. E porque ellos son assi como co-
menc'amiento, e cabec'a de los otros, po-
r ende queremos primero fablar dellos.
E mostraremos que cosas son. E por q<ue>
han assi nome. E por que conuino que
fuessen: E que logar tienen. E que poder
ha<n>. E como deuen vsar del. E despues fa-
blaremos, de los otros grandes Sen~ores.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es imperio, e porq<ue> ha assi nome:
e por que conuino que fuesse: e que logar tiene.}
{IN4.} IMperio es gran dignidad,
noble e honrrada, sobre to-
das las otras, q<ue> los omes
pueden auer en este mun-
do temporalmente. Ca el Sen~or a quien
dios tal honrrada es, Rey, e emperador:
E a el pertenesce segund derecho, el otor-
gamiento que le fizieron las gentes, an-
tiguamente, de gouernar e mantener el
imperio, en justicia. E por esso es llama-
do Emperador, que quiere tanto dezir co-
mo mandador, porque al su mandamie<n>-
to, deuen obedescer todos los del impe-
rio. E el no<n>n es tenudo de obedescer a nin-
guno fueras ende el papa, en las cosas es-
piritual(a)[e]s. E conuino, que vn ome fues-
se emperador, e ouiesse este poderio en la
tierra por muchas razones. La vna: por
toller desacuerdo entre las gentes, e}
[fol. 3r]
{HD. Titulo .I. \ 3}
{CB2.
ayuntarlas en vno, lo que non podria
fazer si fuessen muchos, los emperado-
res, porque segu<n>d natura, el Sen~orio no<n>
quiere compan~ero nin lo ha menester,
comoquier que en todas las guisas conuie-
ne: que aya omes buenos, e sabidores q<ue>
le consejen, e le ayuden. La segunda, para
fazer fueros, e leyes, porque se judguen:
derechame<n>te, las gentes de su Sen~orio. La
tercera: para quebrantar los soberuios: e
los tortizeros, e los mal fechores, q<ue> por su
maldad, o por su poderio, se atreue<n>, a fazer
mal, o tuerto a los menores. La q<ua>rta, para
a<m>parar la fe, de n<uest>ro Sen~or jesu Christo e
quebra<n>tar los enemigos della. E otro si
dixeron los sabios que el emperador es
vicario de dios en el imperio, para fazer
justicia en lo te<m>poral, bien assi como lo
es el papa en lo espiritual.
{RUB. % Ley .II. que poder ha el Emperador como +}}
{CB2.
{RUB. deue vsar del imperio}
{IN4.} EL poderio que el empera-
dor ha, es en dos maneras
La vna, de derecho. E la o-
tra de fecho. E aquel q<ue> ha
segu<n>d derecho es este, q<ue> puede fazer, ley
e fuero nueuo, e mudar el antiguo, si
ente<n>diere, que es procomunal, de su
ge<n>te. E otrosi quando fuesse escuro, ha
poder de lo esclarecer. E puede otrosi to-
ller la costumbre vsada, quando ente<n>die-
re q<ue> era dan~osa, e fazer nueua que fuesse
buena. E aun ha poder, de fazer justicia, e
escarmiento: en todas las tierras del im-
perio quando los omes fiziessen por-
que. E otro ninguno, non lo puede fazer
si non aquellos a quien el lo mandasse: o
a que<n> fuesse otorgado, por priuilegio,
de los Emperadores. E otrosi, ha pode-
rio de poner portadgos, e otorgar fe-rias,}
{CW. Partidas .ij. A iii}
[fol. 3v]
{HD. Segunda partida}
{CB2.
nueuamente en los lugares que en
tendiere, que lo deue fazer, e non otro
ome ninguno. E por su mandado, e por
su otorgamie<n>to, se deue batir moneda
en el imperio. E maguer muchos gran-
des Sen~ores lo obedescen, non lo puede
ninguno fazer en su tierra, si no<n> aquel
a quie<n> el otorgasse que lo fiziesse. E el so-
lo, es otrosi poderoso de partir los termi-
nos de las prouincias, e de las villas. E
por su mandado deuen fazer guerra, e
tregua, e paz. E quando acaesce contien-
da, sobre los priuilegios: q<ue> el dio, o los
los otros emperadores que fueron ante que
el, tal pleyto como este deue el librar, e o-
tro non. E avn ha poderio, de poner ade-
lantados, e juezes en las tierras, que juz-
guen en su lugar: segund fuero, e dere-
cho. E puede tomar dellos, yantares, e
tributos, e censos, en aquella manera: q<ue>
lo acostumbraron antiguamente, los
otros emperadores. E comoquier q<ue> los
omes del imperio, ayan sen~orio entera-me<n>te,}
{CB2.
en las cosas que son suyas de here-
dada con todo esso, qua<n>do alguno vsasse
dellas contra derecho: o como no<n> deue
el ha poder de lo enderec'ar: e escarmen-
tar como touiere por bien. Otrosi dezi-
mos: que qua<n>do el emperador: quisiesse
tomar heredamiento, o alguna otra cosa,
a algunos: para si, o para darlo a otro, co-
moquier: que el sea Sen~or: de todos los
del Imperio para amparar los de fuer-
c'a: e para mantenerlos en justicia, con to-
do esso, non puede el tomar a ninguno
lo suyo, sin su plazer, si non fiziesse tal
cosa porque lo deuiesse perder segund
ley. E si por auentura gelo ouiesse a to-
mar, por razon que el Emperador ouie-
sse menester: de fazer alguna cosa en ello,
que se tornasse a procomunal de la tie-
rra, tenudo es, por derecho de le dar, an-
te buen cambio, o que vala tanto o mas
de guisa, que el fin que pagado, a bien vi-
sta de omes buenos. Ca maguer los Ro-
manos, que antiguamente, ganaron con}
[fol. 4r]
{HD. Titulo .I. \ 4}
{CB2.
su poder, el sen~orio del mundo, fiziessen
Emperador, e le otorgassen todo el po-
der, e el sen~orio que auian sobre las gen-
tes para mantener, e defender, derecha-
mente el procomunal de todos, con
todo esso, non fue su entendimiento: de
lo fazer sen~or de las cosas de cada vno,
de manera que las pudiesse tomar a su
voluntad, sino tan solamente, por algu-
nas de las razones, que de suso son di-
chas. E este poder, ha el sen~or, luego que
es escogido, de todos aquellos, que han
poderio de lo escoger, o de la mayor par-
te, seyendo fecho Rey, en aquel lugar,
onde se acostumbraron a fazer antigua-
mente, los que fueron escogidos para
Emperadores.
{RUB. % Ley .III. Que poderio ha el emperador, de fecho.}
{IN3.} POderoso deue el Emperador
ser de fecho: de manera, que el
su poder sea tan cumplido, e assi
ordenado: q<ue> pueda mas, que los otros de
su sen~orio, para apremiar, e costren~ir, a los
q<ue> le no<n> quisieren obedescer. E para auer
tal poder como este, ha menester, q<ue> se en-
sen~oree de las cauallerias, e que las par-ta,}
{CB2.
e encomie<n>de a tales cabdillos, q<ue> le ame<n>
e q<ue> las te<n>ga<n> por el, e de su mano, de mane-
ra q<ue> conozca<n> a el por sen~or, a a los otros
q<ue> los cabdilla<n>, por guiadores: E otrosi de-
ue ser poderoso, de los castillos, e de las
fortalezas, e de los puertos del imperio, e
m(ya)[ay]orme<n>te de aquellos : que estan en
fro<n>tera de los barbaros, e de los otros rey-
nos, sobre q<ue> el e<m>perador no<n> ha sen~orio,
porq<ue> en su mano, e en su poder sean toda
via, las entradas, e las salidas del imperio.
E otrosi deue auer omes sabidores e en-
te<n>didos e leales, e verdaderos: q<ue> le ayude<n>
e le sirua<n> de fecho, en aq<ue>llas cosas, q<ue> son
menester: para su co<n>sejo, e para fazer justi-
cia, e derecho a la ge<n>te. Ca el solo non po-
dria ver, nin librar, todas las cosas, porq<ue>
ha menester, por fuerc'a ayuda de otros
en quien se fie, q<ue> cumplan, en su lugar, vsan-
do el poder, q<ue> del rescibe<n>, en aquellas co-
sas, q<ue> el no<n> podria por si cu<m>plir. Otrosi di-
xero<n> los sabios, que el mayor poderio, e
mas co<m>plido, q<ue> el emperador puede auer
de fecho, en su Sen~orio, es quando el
ama a su gente, e es amado della.
E mostraron que se podria ganar, e}
{CW. Partida .ij A iiij}
[fol. 4v]
{HD. Segunda partida}
{CB2.
ayuntar este amor, faziendo el Empera-
dor justicia derecha, a los que la ouieren
menester, e auiendo a las vegadas mer-
ced en las cosas que con alguna razon
guisada, la puede fazer, e honrrando su
gente de palabra, e de fecho, e mostran-
dose por poderoso e por amador, de co-
meter, e fazer grandes fechos, e cosas
grandes, a pro del imperio. E aun dixe-
ron, que el Emperador, maguer amas-
se su gente, e ellos a el, que se podria per-
der aquel amor, por tres razones. La pri-
mera, quando el fuesse tortizero, ma-
nifiestamente. La segunda, quando de-
spreciasse, e abiltasse los omes de su se-
n~orio. La tercera, quando el fuesse tan
crudo contra ellos, que ouiessen, a auer
del gran miedo, ademas.
{RUB. % Ley .IIII. Como el Emperador deue vsar de su
poderio.}
{IN3.} DOs temporales son, segu<n>d di-
xero<n> los sabios antiguos, en q<ue>
los Emperadores deuen vsar
de las cosas que son menester, para en-
derec'amiento de lo que han de fazer en
cada vno destos tiempos. El vno es tiem-
po de paz. El otro de guerra. En el tiem-
po de paz se deuen aparejar, e de ver
todas las cosas que le son menester,
para en tie<m>po de guerra para que las ten-
gan prestas, e se pueda<n> mejor ayudar de-
llas, quando les fuere menester. Otrosi
deuen en ese mesmo tiempo entender
en enderec'amiento de su gente, e de su
tierra, ayudandose de leyes e de fueros e
derechos, e vsando dellas contra los so-
beruios, e los tortizeros, dando su de-
recho a cada vno. E otrossi deuen ende-rec'ar}
{CB2.
e ordenar sus re<n>tas, e todo lo suyo,
de manera que lo aya bien parado, e que
se puedan ayudar dello. Ca maguer la
riqueza del emperador sea muy gran-
de, si bien parada non fuere, poco se po-
dria aprouechar della. Deuese otrosi
trabajar en buena manera de ayuntar al-
gun tesoro de que se pueda acorrer
quando algun grande fecho fiziere, e se
le descobriesse a so ora, porque lo pu-
diesse: mas ligeramente acometer, e aca-
bar. Otrosi dixeron los sabios antiguos
que el Emperador deue vsar en tiempo
de guerra, de armas, e de todas aque-
llas cosas, de que se puede ayudar con-
tra sus enemigos por mar, o por tierra. E
aun mostraron que se deuia aconsejar
el Emperador en fecho de guerra con
los omes honrrados, e con caualleros, e
con los otros que son sabidores della,
e que han a meter y las manos, quan-
do menester fuere. E deue vsar de su po-
derio por consejo dellos, bien assi co-
mo se guia por consejo de los sabidores,
de derecho, para toller las co<n>tiendas que
nascen entre los omes.
{RUB. % Ley .V. Que cosa es el Rey.}
{IN4.} VIcarios de Dios son los
reyes cada vno en su rey-
no, puestos sobre las gen-
tes, para mantenerlas en ju-
sticia e en verdad quanto en lo tempo-
ral, bien assi como el Emperador en
su imperio. Esto se muestra complida-
mente en dos maneras. La primera de-
llas, es spiritual, segund lo mostraron
los profetas, e los santos a quien dio nue-
stro Sen~or gracia, de saber las cosas}
[fol. 5r]
{HD. Titulo .I. \ 5}
{CB2.
ciertamente, e de fazerlas entender.
la otra es, segund natura, assi como mo-
straron los omes sabios que fueron co-
noscedores de las cosas naturalmente. E
los santos dixeron q<ue> el Rey es puesto en
la tierra en lugar de Dios, para co<m>plir la
justicia, e dar a cada vno su derecho. E
por ende lo llamaro<n> corac'on, e alma del
pueblo. Ca assi como yaze el alma en el
corac'on del ome, e por ella biue el cuer-
po, e se mantiene, assi en el rey yaze la ju-
sticia que es vida e ma<n>tenimie<n>to del pue-
blo de su sen~orio. E bie<n> otrosi como el
corac'on es vno, e por el recibe<n> todos
los otros miembros vnidad, para ser vn cuer-
po, bien assi todos los del reyno maguer
sea<n> muchos ((porque el rey es e deue ser
vno)) por esso deue<n> otrosi ser todos vnos
con el, para seruirle, e ayudarle, en las co-
sas, que el ha de fazer. E naturalmente di-
xero<n> los sabios que el Rey es cabec'a del
reyno, ca asi como de la cabec'a nascen
los sentidos, porque se ma<n>dan todos los
mie<m>bros del cuerpo, bien assi por el man-
damiento q<ue> nasce del rey, que es sen~or
e cabec'a de todos los del reyno, se deue<n>
mandar e guiar, e auer vn acuerdo con el
para obedescerle e amparar, e guardar, e
acrescentar el reyno. Onde el es alma e
cabec'a e ellos miembros.
{RUB. % Ley .VI. Que quiere dezir Rey, e por que
es assi llamado.}
{IN3.} REy tanto quiere dezir como
regidor, ca sin falla, a el perte-
nesce el gouernamie<n>to del rey-
no. E segund dixero<n> los sabios antiguos
e sen~aladamente Aristoteles en el libro
que se llama politica, en el tiempo de
los gentiles, el rey non tan solamen-
te era guiador e cabdiello de las huestes,
e juez sobre todos los del reyno: mas a-
un era sen~or en las cosas espirituales que
estonces se fazian por reuerencia: e por
honrra de los dioses, en que ellos crey-
an. E por ende los llamauan Reyes, por
que regian tambien en lo temporal, co-mo}
{CB2.
en lo spiritual. E sen~aladamente to-
mo el Rey nome, de nuestro sen~or Dios:
es assi como el es dicho Rey sobre to-
dos los Reyes, porque del han nome, e
los gouierna e los mantiene en su lugar
en la tierra, para fazer justicia e derecho:
assi ellos son tenudos de mantener e de
guardar en justicia e en verdad, a los de
su sen~orio. E aun otra manera mostra-
ron los sabios porque el rey es assi lla-
mado, e dixeron que el Rey tanto quiere
dezir como regla, ca assi como por ella
se conoscen todas las torturas, e se ende-
rec'an assi por el Rey son conoscidos los
yerros e emendados.
{RUB. % Ley. VII. Por que conuino que fuesse Rey, e que
lugar tiene.}
{IN3.} COmplidas e uerdaderas razo-
nes, mostraron los sabios anti-
guos, por que conuino q<ue> fues-
se Rey: mas de aquellas q<ue> de suso dixi-
mos del emperador. E comoq<ui>er q<ue> ante
fablamos del por la ho<n>rra del imperio, q<ue>
del rey, pero antiguamente, primero
fueron los Reyes que los Emperadores,
E vna de las razones q<ue> mostraron por q<ue>
conuino q<ue> fuesse Rey, es esta, que todas
las cosas que son biuas, traen consigo
naturalmente todo lo que han menester
que no<n> conuiene, que otro gelo acarree
de otra parte. Ca si son de vestir, ellas se
son vestidas de suyo, las vnas de pendo-
las, e las otras de cabellos: e otras de cue-
ros, e las otras de escamas e de co<n>chas: ca-
da vna dellas segund su natura, porque
non ha menester q<ue> texan para fazer ve-
stidos. Otrosi para defenderse las vnas
traen picos, e las otras dientes, e las otras
vn~as, e las otras cuernos o aguijones, o
espinas, porque no<n> les conuiene de bu-
scar otras armas, co<n> que se defiendan.
Otrosi lo que comen e beuen cada vna
lo falla segund que les es menester, de
guisa que non han de buscar, quien ge-
lo adobe, ni cosa con q<ue> les sepa bien, ni
lo han de comprar, ni yr a labrar por ello}
[fol. 5v]
{HD. Segunda partida}
{CB2.
Mas el ome de todo esto no<n> ha nada, pa-
ra si amemos de ayuda de muchos, que
le busque<n>, e le allegue<n> aquellas cosas que
le conuienen. E este ayudamie<n>to no<n> pue-
de ser sin justicia, la q<ue> non podria ser fe-
cha, si non por mayorales a quien ouies-
sen los otros de obedescer. E estos, seyen-
do muchos non podria ser que algunas
vegadas no<n> se desacordassen, porque na-
turalmente las voluntades de los omes
son departidas, los vnos quieren mas
vales que los otros. E por ende fue me-
nester por derecha fuerc'a que ouiesse
vno que fuesse cabec'a dellos, por cuyo
seso se acordassen e se guiasse<n> assi como
todos los mie<m>bros del cuerpo se guian e
se mandan por la cabec'a. E por esta razon
conuino que fuessen los Reyes, e los to-
massen los omes por Sen~ores. E otra ra-
zon y a spiritual segun dicho de los profe-
tas e de los santos porq<ue> fuero<n> los Reyes,
e es esta que la justicia que nuestro sen~or
Dios auia a dar en el mundo, porque bi-
uiessen los omes en paz e en amor, que
ouiesse quien la fiziesse por el en las co-
sas temporales: dando a cada vno su dere-
cho, segund su merescimiento. E tiene el
Rey lugar de Dios para fazer justicia, e
derecho e, en el reyno, en que es sen~or bie<n>
assi como de suso diximos, que lo tiene}
{CB2.
el emperador en el imperio. E aun de-
mas, que el Rey lo tiene por heredamie<n>-
to, e el Emperador, por eleccion.
{RUB. % Ley. VIII. Que es el poderio del rey, e
como deue vsar del.}
{IN3.} SAbida cosa es q<ue> todos aque-
llos poderes, que de suso dixi-
mos, q<ue> los Emperadores han,
e deuen auer, en las ge<n>tes de su imperio,
que esos mismos han los Reyes, en las
de sus reynos. e mayores. Ca ellos no<n>
tan solamente son sen~ores de sus tierras,
mientra biuen, mas aun a sus finamien-
tos las puedan dexar a sus herederos, por
que han el sen~orio por heredad, lo q<ue> no<n>
pueden fazer los Emperadores, que lo
ganan por elecion, assi como de suso di-
ximos. E de mas, el rey puede dar villa,
o castillo de su reyno, por heredamien-
to a quie<n> quisiere, lo q<ue> no<n> puede fazer
el Emperador porq<ue> es tenudo de acre-
sce<n>tar su imperio, e de nunca me<n>guarlo,
comoq<ui>er q<ue> los podria bie<n> dar a otro en
feudo, por seruicio q<ue> le ouiesse fecho
o q<ue> le prometiesse de fazer por ello. Otro
si dezimos, q<ue> el rey se puede seruir, e ayu-
dar de las ge<n>tes del reyno, qua<n>do le fuere
menester, en muchas maneras, q<ue> lo non
podria fazer el emperador. Ca el por nin-
guna cuyta que le venga, non puede}
[fol. 6r]
{HD. Titulo .I. \ 6}
{CB2.
apremiar a los del imperio, q<ue> le den mas
de aquello q<ue> antiguamente fue acostu<m>-
brado, de dar a los otros emperadores, si
de grado dellos no<n> se fiziere. Mas el rey
puede dema<n>dar e tomar del reyno lo q<u>e
vsaro<n> los otros Reyes, q<ue> fueron ante que
el. E aun mas a las sazones que lo o-
uiere tan grand menester, para proco-
munal de la tierra, que lo non pueda es-
cusar bien assi, como los otros omes, q<ue>
se acorren al tie<m>po de la cuyta, de lo q<ue> es
suyo por heredamie<n>to. Otrosi dezimos
que el rey deue vsar de su poderio, en
aquellos tiempos e en aquella mane-
ra, que de suso diximos, que lo puede,
e deue fazer el Emperador.
{RUB. % Ley .IX. Como el Rey deue amar a dios por
la grand bondad que es en el.}
{IN4.} VErdaderamente es llama-
do Rey aquel que con de-
recho gana el sen~orio del
Reyno. E puedese ganar}
{CB2.
por derecho, en estas quatro maneras. La
primera es, qua<n>do por heredamie<n>to he-
reda los reynos, el fijo mayor, o alguno
de los otros, q<ue> son mas propincos parie<n>-
tes a los reyes, al tie<m>po de su finamie<n>to.
La Segu<n>da es qua<n>do lo gana, por auenen-
cia de todos los del reyno, q<ue> lo escogie-
ro<n> por Sen~or, no<n> auiendo pariente, q<ue> de-
ua heredar, el Sen~orio del rey finado, por
derecho. La tercera razon es, por casamien-
to, e esto es, qua<n>do alguno casa co<n> duen~a
que es heredera del reyno, q<ue> maguer el
no<n> uenga, de linaje de Reyes, puedese lla-
mar Rey despues que fuere casado con
ella. La quarta es, por otorgamiento del
Papa, o del Emperador, quando alguno
dellos faze Reyes en aquellas tierras, en
que han derecho de lo fazer. Onde si lo
ganan los Reyes, en alguna de las mane-
ras, q<ue> de suso diximos, son dichos ver-
daderamente Reyes. E deuen otrosi
guardar siempre mas la procomunal
del su pueblo, que la suya misma, por-que}
[fol. 6v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
el bie<n>, e la riqueza, dellos es como
suyo. Otrosi, deue<n> amar, e honrrar a los
mayores: e a los medianos, e a los meno-
res: a cada vno segund su estado: e plazer-
les, co<n> los sabios, e allegarse co<n> los ente<n>-
didos, e meter amor, e acuerdo, entre su
ge<n>te, e ser justiciero, da<n>do a cada vno su
derecho. E deuen fiar, mas en los suyos,
que en los estran~os, por q<ue> ellos son, sus
Sen~ores naturales, e non por premia.
{RUB. % Ley .X. Que quiere dezir tirano, e como vsa
su poderio en el Rey no despues que es apoderado del.}
{IN3.} TIrano, ta<n>to quiere dezir, co-
mo Sen~or, q<ue> es apoderado, o por traycio<n>. E estos
a tales, son de tal natura, q<ue> despues, q<ue> son
bie<n> apoderados en la tierra, aman mas de
fazer su pro, maguer sea dan~o de la tierra
que la procomunal, de todos, porque
sie<m>pre biue<n> a mala sospecha, de la perder.
E porque ellos pudiessen cumplir, su ente<n>-
dimiento, mas desembargadamente: di-
xeron los sabios antiguos, que vsaron
ellos de su poder sie<m>pre co<n>tra los del pue-
blo: en tres maneras de arteria.La prime-
ra es: que estos atales, puna<n> siempre que
los de su Sen~orio, sean necios, e medro-
sos, porque qua<n>do tales fuessen, non}
{CB2.
osarian leuantarse co<n>tra ellos: no co<n>trastar
sus uoluntades. La segunda es q<ue> lo del
pueblo ayan desamor, entre si, de guisa,
q<ue> non se fien vnos de otros, ca mientra,
en tal desacuerdo biuieren, no<n> osaran fa-
zer ninguna fabla co<n>tra el por miedo: q<ue>
non guardarian entre si fe ni poridad. La
tercera es: que puna<n>: de los fazer pobres: e
de meterles a tan grandes fechos: q<ue> los
nunca pueden acabar: porq<ue> siempre aya<n>
que ver, tanto en su mal: q<ue> nunca les ven-
ga al corac'on de cuidar fazer tal cosa, q<ue>
sea contra su Sen~orio. E sobre todo esto
sie<m>pre punaro<n> los tyranos de estragar los
poderosos, e de matar los sabidores, e ve-
daron siempre, en sus tierras cofradias, e
ayuntamientos de los omes, e procuran
toda via, de saber lo que se dize, o se faze
en la tierra, e fian mas sus co<n>sejo: e guarda
de su cuerpo, en los estran~os, porq<ue> les
siruan a su voluntad, que en los de la tie-
rra, que ha<n> de fazer seruicio por premia.
Otrosi dezimos: que maguer alguno,
ouiesse, ganado sen~orio del Reyno, por
alguna de las dichas razones. que dixi-
mos en la ley ante desta que si el vsasse
mal de su poderio en las maneras q<ue> de su-
so diximos: en esta ley q<ue> puede<n> dezir las
gentes tirano: e tomarle el sen~orio q<ue> era
derecho, en torticero: assi como dixo}
[fol. 7r]
{HD. Titulo .I. \ 7}
{CB2.
Aristoteles: en el libro q<ue> fabla del regi-
mie<n>to de las cibdades, e de los Reynos.
{RUB. % Ley .XI: Quales son los otros grandes, e honrra-
dos Sen~ores que non son Emperadores, nin Reyes.}
{IN5.} PRincipes, Duques, Con-
des, Marqueses, Iuges,
Vizcondes, son llama-
dos los otros Sen~ores,
de que fablamos de su-
so: que han honrra de Sen~orio: por here-
damiento. E principe, fue llamado an-
tiguame<n>te, el Emperador de Roma por
que en el se comenc'o el Sen~orio del
Imperio, e es nome general que dizen a
los Reyes: pero en algunas tierras: es no-
me de Sen~orio sen~alado assi como en
Alemania, e en la morea, en Antio-
chia, e en la pulla: e otros Sen~orios, non
acostumbraron llamar por este nome: si}
{CB2.
non a estos sobredichos. E duque, tan-
to quiere dezir como cabdillo guiador
de hueste, que tomo este oficio antigua-
mente de mano del Emperador. E por
este oficio que era mucho honrrado, he-
redaron los Emperadores a los que los
tenian, de grandes tierras que son agora
llamados ducados: e son por por ellas vassa-
llos del Imperio. E conde tanto quiere
dezir, como compan~ero que a compan~a
cotidianamente al Emperador, o al rey
faziendoles seruicio sen~alado: e algunos
condes auia a que llamauan {LAT. Palatinos}
que muestra tanto, como Condes de Pa-
lacio, porque en aquel logar los acom-
pan~auan, e les fazian seruicio continua-
mente, e los heredamientos que fueron
dados a estos oficiales son llamados con-
dados. E marques tanto quiere dezir}
{CW. Partida .ij.}
[fol. 7v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
como sen~or de alguna gran tierra que
esta en comarca de reynos. E juge tan-
to quiere dezir como judgador: e non a-
costumbraron llamar este nome a nin-
gund Sen~or, fueras ende, a los quatro Se-
n~ores que judgan, e sen~orean en Sarde-
n~a. E vizconde, tanto quiere dezir como
official, que tiene lugar de conde.
{RUB. % Ley .XII. Que poder han los Sen~ores sobredi-
chos, que han el Sen~orio de las tierras, por
heredamiento.}
{IN4.} POr heredamie<n>to han Se-
n~orio, los principes, e los du-
ques, e los otros grandes
sen~ores, de que fablamos
en la ley ante desta. E conuino que fues-
sen por esta razon, porque el Empera-
dor, e el Rey maguer sena granados sen~o-
res, non pueden fazer cada vno dellos:
mas que vn ome porque fue menester
que ouiesse en su corte omes honrrados
que le siruiessen, e de quien se gouernas-
sen las gentes, e tuuiessen sus lugares: en
aquellas cosas, que ellos ouiessen de ver
por mandado dellos. E ha poderio cada}
{CB2.
vno dellos en su tierra en fazer justicia, e
en todas las otras cosas que han ramo de
sen~orio segund dizen los priuilegios q<ue>
que ellos han de los emperadores: e de los re-
yes que les dieron primeramente, el Se-
n~orio de la tierra, o segund la antigua co-
stumbre, que vsaron de luengo tiem-
po, fueras ende que non pueden legiti-
mar nin fazer ley: nin fuero nueuo, sin
otorgamiento del pueblo. E deuen vsar
en las otras cosas de su poderio derecha-
mente en las tierras que son Sen~ores, en
aquella manera, que en las leyes de suso
diximos que lo han de fazer los Empera-
dores, e los Reyes.
{RUB. % Ley .XIII. Quales son llamados catanes: e
valuasores: potestades: e vicarios e
que poder han.}
{IN4.} CAtanes e valuassores, son
aquellos fijosdalgo en Ita-
lia, a que dizen en Espan~a in-
fanc'ones. E comoquier q<ue>
estos vengan antiguamente de bue<n> lina-
je, e ayan grandes heredamie<n>tos, pero no<n>
son en cuenta destos grandes Sen~ores, q<ue>
de suso diximos. E por ende non puede<n>}
[fol. 8r]
{HD. Titulo .II. \ 8}
{CB2.
nin deue<n> vsar de poder, nin de Sen~orio
en las tierras que han, fueras ende, en tan-
to quanto les fuere otorgado, por los
priuillejos de los Emperadores, e de los
Reyes. E potestades llaman en Italia a los
que escogen por regidores de las villas,
e de los grandes castillos, e estos han po-
der de judgar segund ley o fuero en a-
quellos logares sobre que son escogi-
dos e en aquellas cosas, e por tanto tiem-
po, como les fuere otorgado por los o-
mes de aquel lugar: e non en mas. E vi-
carios llaman, aquellos oficiales que fin-
can por adelantados en lugar de los em-
peradores, e de los Reyes, e de los gran-
des Sen~ores, en las prouincias e en los co<n>-
dados. E en las grandes villas, quando e-
llos non pueden y ser personalmente. E
estos oficiales deuen vsar de aquel po-
derio que los Sen~ores han, que los dexa<n>
en sus logares fueras ende, en aquello
que les ellos defendiessen sen~aladame<n>te
que non vsassen.
{RUB. % Titulo .II. Qual deue
el Rey ser, en conocer e amar,
e temer a Dios.}
{IN5.} COnoscimiento verdade-
ro de Dios es la prime-
ra cosa que por derecho
deue auer toda criatura,
que ha entendimiento.
E comoquier, que esto pertenesce mu-
cho a los omes porque ha<n> razon, e ente<n>-
dimiento entre todos ellos, mayormen-
te lo deuen auer los Emperadores e los
Reyes, e los otros grandes Sen~ores, que
han a ma<n>tener las tierras, e gouernar las
gentes con entendimiento de razon: e
con derecho de justicia. E porque estas}
{CB2.
cosas, no<n> podrian ellos auer sin Dios co<n>-
uiene que<> le conozcan: e conoscie<n>dole, q<ue>l
amen, e amandole, que le tema<n> e q<ue> le se-
pan seruir e loar. E por ende pues que en
el titulo ante deste fablamos de los em-
peradores, e de los reyes, e de los gran-
des Sen~ores, e porque son assi llamados
e porque conuino que fuessen: quere-
mos aqui dezir: como deue el rey cono-
scer a Dios. E por que razones. E otrosi
como le deue amar e temer, seruir e lo-
ar. E en cada vna de las leyes deste titulo
diremos el pro que yaze en esto quan-
to bien lo fiziere. E otrosi el dan~o quan-
do non lo fiziesse assi.
{RUB. % Ley .I. Como el Rey deue conoscer a Dios, e por-
que razones.}
{IN4.} SEso de ome no<n> puede co-
noscer, que cosa es Dios co<m>-
plidamente segun natu-
ra: pero el mayor conosci-
miento que del puede auer es ueyen-
do las sus marauillosas obras, que fizo
e faze cada dia: ca por aquello pueden
entender que el es comienc'o, e medio, e
fin de todas las cosas e en quien ellas se
encierran, e el las mantiene, a cda vna en
aquel estado, en q<ue> las ordeno, e todas ha<n>
menester del, e el non dellas. E el puede
mudar todas las cosas, cada ora q<ue> quiera
segund su uoluntad e esto non puede a-
uenir en el que se mude nin que se cam-
bie en ninguna manera. E au<n> deue el rey
conocer a Dios por creencia segu<n>d ma<n>-
da la fe catholica de santa Eglesia assi co-
mo se muestra en la primera partida de-
ste libro. Ca si destas maneras non le co-
nosciere, non sabra conocer a ssi mismo
ni el nome, q<ue> ha, nin el lugar q<ue> tiene para
fazer justicia e derecho.}
{CW. Partida .ij. B ii}
[fol. 8v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .II. Como el rey deue seruir e loar a
Dios.}
{IN4.} BVeno non podria ser el rey
segund co<n>uiene, si no<n> ama-
se a Dios sobre todas las
cosas del mu<n>do, e sen~alada-
me<n>te por la gra<n>d bo<n>dad que es en el. Ca
ha en si co<m>plida franqueza, e mesura,
e piedad, e tan grande es la su gra<n>deza, q<ue>
el da a todas las cosas, aquello q<ue> les es mene-
ster a cada vna segund le co<n>uiene. E por
esto dixo nuestro sen~or Iesu Christo, q<ue>
tan gra<n>de es la franq<ue>za de Dios, q<ue> el faze
nascer el sol sobre los buenos e los ma-
los, e llueue sobre los justos, e los pecado-
res. E mesurado es otrosi, ca todos los sus
fechos, faze ordenadamente, e con razon
assi que no<n> ha en ellos sobejania nin me<n>-
gua. E desto dixo el Rey Salomo<n>, q<ue> la bo<n>-
dad de Dios puso todas las cosas, so cier-
to numero, e peso, e me<n>sura. E piadoso
es ta<n>to, q<ue> por su bo<n>dad, fizo todo el mu<n>-
do co<n> todas las cosas q<ue> en el son, e las man-
tiene segu<n>d co<n>uiene a cada vna, porq<ue> no<n>
perezca<n> nin se pierda<n>. E demas desto no<n>
quiere calon~ar a los omes, los yerros
que fazen segu<n>d el podria e ellos merece<n> an-
te los perdona, solo q<ue> se torne<n> a el arrepin-
tiendose de corac'on. Ca no<n> podrian ser los
pecados ta<n>tos dellos, q<ue> sie<m>pre mayor no<n>
sea la su merced, e la su piedad como el
mismo dixo a Moysen qua<n>do lo embio
al Rey Pharaon, e ma<n>dole dezir q<ue> le de-
xasse al pueblo de Israel yr al desierto a
fazer sacrificio, e dixole Moysen, que si le
pregu<n>tasse qual Dios era el que ma<n>daua
esto, que como le responderia, e el le ma<n>-
do, que dixesse, que era aquel Dios que}
{CB2.
demandaua los yerros, que fazian los ho-
mes contra el fasta tercera generacion,
e les perdonaua sin fin. E amar le deuen,
sin todo esto los Reyes por los grandes
bienes que del resciben, assi como en la
muy gra<n>d honrra que les faze, querie<n>do
que sean llamados Reyes, que es el su no-
me, e otrosi, por el lugar que les da pa-
ra fazer justicia, que es sen~aladame<n>te del
su poder e otrosi: el pueblo que les da a
ma<n>tener, que es obra conoscida de su pie-
dad. Onde el rey q<ue> conosce a Dios ver-
daderamente e le ama por la gran bon-
dad q<ue> en el es e temele segund el su gra<n>
poder, es complidamente Christiano: ca
por la conoscencia aura a creerle e fiarse
en el. E amandolo trabajar se ha: sie<m>pre
de fazerle plazer, e temiendole se guarda-
ra de fazerle pesar: nin cosa porquel aya
de perder. E al que esto fiziere, fazerle ha
por ende, nuestro Sen~or dios en este mu<n>-
do, quel conozca<n> los suyos, e le amaran
e le temeran con derecho, e dessi darle
ha, el paraiso en el otro siglo, que es cu<m>-
plido bie<n> e cabada honrra, sobre todas
las otras, q<ue> ser puedan. E aquel q<ue> por sus
malos pecados, assi no<n> lo fiziere, darle ha
dios, el co<n>trario desto e seria su pena ma-
yor q<ue> de otro ome: segu<n>d le mostro: el
grand amor en darle honrra e poder.
{RUB. % Ley .III. Qual deue el rey ser en si mismo pri-
meramente en sus pensamientos.}
{IN4.} NAtural razon es, q<ue> el ome
non pueda amar ninguna
cosa co<m>plidame<n>te si la non
teme, este temor es e<n> dos}
[fol. 9r]
{HD. Titulo .II. \ 9}
{CB2.
maneras. La vna que non faga porque
la pierda. La otra porque non le venga
mal della. E si este temor han los omes
de las cosas temporales, mucho mas lo
deuen auer de dios, e mayormente los re-
yes, q<ue> son su cosa quita. E estos lo deuen
temer, de non fazer cosa, porque pierda<n>
el su amor e su merced. E otrosi porq<ue>
non se aya de ensan~ar contra ellos: de ma-
nera que haya de tomar venganc'a. E el
que desta manera lo temiere, conoscerlo
ha, e amarlo ha verdaderamente. Ca non
abo<n>da al rey de conocer tan solamente
e de amar a dios mas ha menester q<ue> des-
pues q<ue> lo conosciere, e lo amare que le
tema: lo vno porque es poderosos, e lo
al porque es iusticiero, e de mas por
que es tenudo de dar cuenta a el en este
mundo e en el otro, porque tiene su lu-
gar en la tierra. E aun sin todo esto es
muy grand derecho, que como el quiere
quel teman los suyos assi tema el a dios.
E que ellos assi lo deuen fazer, mostrolo
el Rey dauid en el psalterio: quando
dixo q<ue> comie<n>c'o de todo saber es temer
a dios, e tanto tuuo que era bien que au<n>
dixo en otro lugar, temed a dios los san-
tos, ca non fallesce ninguna cosa a los que
le temen. E esta palabra cae mucho a los
Reyes por el santo lugar que tienen, pa-
ra fazer justicia, e piedad, e q<ue> se sostenga
la verdad entre los omes: ca todas estas
cosas son muy santas, e que ama mucho
dios, e quando los reyes assi lo temieren
non les fallescera ninguna cosa para cu<m>-
plir todo el bien que quisiere<n> fazer. E de-
mas nuestro sen~or Iesu Christo dixo, fa-
blando en el poder de dios q<ue> non deue
ome temer tan solame<n>te a los que ma-
tan los cuerpos de los omes, mas au<n> aq<ue>l
que ha poder de matar el cuerpo, e el al-
ma en el fuego del infierno. E avn y a o-
tra razon porquel deuen temer mucho:
ca pues q<ue> todas las volu<n>tades de los omes
estan en poder de Dios, mayormente lo
son las de los Reyes por los grandes fe-chos}
{CB2.
que ha<n> de fazer. E desto dixo el Rey
Salomon que los corac'ones de los Re-
yes son en mano de Dios, e el los tor-
na a qual parte quiere. Onde por esto se
muestra que nuestro Sen~or ha gran po-
der en ellos, pues que en este mundo les
muda las voluntades, e en el otro les da
pena segund que tiene por bien. E por e<n>-
de conuiene en todas guisas que los Re-
yes teman a Dios, ca si le non temieren,
non le conoscerian ni le aurian amor ver-
dadero, e non amandole, non le temerian
nin sabrian guardarse de fazerle pesar, e
desta guisa errarian en todas las mane-
ras que de suso diximos en quel son te-
nudos, e la pena q<ue> les daria seria mayor
que de otros omes, e calon~ar gelo y a en
este mundo, e en el otro como a sieruos
que non conoscen el bien que han del
Sen~or, nin saber amarlo por la merced
que les faze, nil temen por la grand justi-
cia: e por : que en el ha.
{RUB. % Ley .IIII. Como el Rey deue seruir e loar
a Dios.}
{IN5.} SEruir e loar deuen to-
dos los omes a Dios, e
mayormente los Re-
yes, assi como fechura
al su fazedor. E seruir-
le deuen los Reyes en dos maneras. La
primera en ma<n>tener la fe, e los sus ma<n>da-
mientos apremiando a los enemigos
della, e honrrando e guardando las egle-
sias, e los sus derechos, e los sus seruido-
res dellas. La segunda, guardando, e man-
teniendo los pueblos e las gentes de q<ue>
Dios le fizo Sen~or, para dar a cada vno ju-
sticia e derecho en su lugar. E loar deuen
el su santo nome por el grand bien, e
la grand honrra que del recibieron, ca
segund dixeron los sabios: e los santos:
los que mayores grandezas, e mayores
dones reciben de nuestro sen~or, mas
le son tenudos de seruir e loar q<ue> los
otros. E deuen le fazer este loor con las}
{CW. Partida .ij. B iij}
[fol. 9v]
{HD. Segunda partida}
{CB2.
voluntades e con las palabras en todo
tiempo, quier les vengan las cosas ende-
rec'adamente, como ellos quieren o de
otra manera. E faziendo assi muestranse
por conoscientes del bien e de la gracia
que de Dios reciben. E toman dellos las
otras gentes, buen exemplo. E demas
enderec'a Dios las voluntades, de los de
su sen~orio, para seruirlos lealmente e pa-
ra loar a ellos, e plazerles co<n> el bien que
fazen. E sobre todo dale Dios bue<n> gua-
lardon por ende en el otro siglo por ello.
E quando assi non lo fiziessen, auenir-
les y a el contrario desto, tanbien en este
siglo como en el otro.
{RUB. % Titulo .III. Qual deue
el rey ser en si mismo e primera-
me<n>te en sus pensamientos.}
{IN5.} OMe segund natura, ha
en si tres cosas. La vna
es pensamiento, en que
asma los fechos que ha
de fazer. La otra es pala-
bra con que los muestra. La tercera obra
con que aduze a acabamie<n>to lo que pie<n>-
sa. E por esso, pues que en el titulo ante
deste fablamos, q<ue>l deue el rey ser qua<n>to
a Dios, queremos a dezir qual ha de
ser en si mismo en los pensamientos,
que cosa es pensamie<n>to, e por que ha as-
si nome, e onde nasce. E como ha de ser
fecho. E sobre que cosas para nascer en-
de bien. E en cada vna de las leyes deste
titulo demostraremos el dan~o, que vie-
ne del quando no<n> es fecho como deue,
{RUB. % Ley .I. Que cosa es pensamiento, e por que
ha assi nome.}
{IN3.} PEnsamiento es cuydado en
que asman los omes, las cosas
pasadas e las de luego, e las q<ue>}
{CB2.
han de ser. E dizenle assi, porque con el
pesa el ome todas las cosas de que le vie-
ne cuydado a su corac'on.
{RUB. % Ley II. Onde nasce el pensamiento, e
como deue ser fecho.}
{IN4.} NAsce el pensamie<n>to del co-
rac'on del ome, e deue ser,
non con san~a, ni co<n> gra<n>d
tristeza, nin con mucha
cobdicia, nin rebatosamente:mas con ra-
zon e sobre cosas, que vengan pro, e de
que se pueda guardar de dan~o. E por
que esto se pueda mejor fazer, dixeron
los sabios que ha menester, que el rey
guarde su corac'on en tres maneras. La
primera, que non lo buelua en cobdicia
nin en gra<n>des cuydados, para auer hon-
rras, sobejanas, e sin pro. La segunda, que
non cobdicia grandes riquezas ademas.
La tercera, que no<n> ame de ser muy vicio-
so. E cada vna destas tres maneras se de-
muestra, adelante en las leyes deste titulo
assaz complidamente. Assi como los sa-
bios antiguos lo departieron.
{RUB. % Ley .III. Como el rey, non deue cobdiciar en el co-
rac'on honrra sobejana, e sin pro.}
{IN5.} SObejanas ho<n>rras, e sin
pro no<n> deue el rey cob-
diciar en su corac'on, an
te se deue mucho guar-
dar dellas, porque lo q<ue>
es ademas, non puede durara, e perdien-
dose, e menguando, torna en deshon-
rra. E la honrra que es desta guisa, siem-
pre viene dan~o della, al que la sigue, na-
sciendole ende, trabajos e costas gra<n>des,
e sin razon menoscaba<n>do lo que tiene,
por lo al que cobdicia auer. E sobre esto
dixeron los sabios, que non era menor
virtud guardar ome lo que tiene, que
ganar lo que non ha. E esto es, porque la
guarda auiene por seso, e la ganancia}
[fol. 10r]
{HD. Titulo .III. \ 10}
{CB2.
por aue<n>tura. E por ende el rey que guar-
da su honrra de guisa, que toda via
cresce en ella, e non la mengua, e sa-
be guardar lo que tiene, de manera
que lo non pierda, por lo al que cob-
dicia ganar: e aqueste es tenido por de
buen seso, e que ama lo suyo, e es sa-
bidor de lo leuar a bien. E aquel que esto
faze guardarle ha dios en este mun-
do, que non resciba deshonrra de los
omes, e en el otro, que non sea deshon-
rrado con los males en el infierno.
{RUB. % Ley .IIII. Como el Rey non deue mucho
cobdiciar, en su corac'on grandes
riquezas ademas.}
{IN5.} RIquezas grandes ade-
mas, non deue el rey
cobdiciar, para tener
las guardadas, e non
obrar bien con ellas.
ca naturalmente, el que para esto las
cobdicia, non puede ser, que non faga
grandes yerros, para auerlas: lo que non
conuiene al rey en ninguna manera. E
aun los santos, e los sabios se acordaron
en esto: que la cobdicia es muy mala
cosa. Assi que dixeron por ella, que es
madre, e rayz de todos los males. E a-
vn dixeron mas, que el ome que cobdi-
cia grandes tesoros allegar, para non
obrar bien con ellos: maguer los aya,
no<n> es ende Sen~or mas sieruo: pues que}
{CB2.
la cobdicia faze, que non pueda vsar
dellos, de manera, que le este bien. E a-
tal como este llaman auariento, que es
grand pecado mortal, quanto a dios, e
grand mal estanc'a al mundo. Ca si to-
do ome yerra que esto faze, quanto mas
Rey, a quien dios dara pena, porque o-
bro mal, y escasamente de los bienes que el le dio.
{RUB. % Ley .V. Que el rey non deue cobdiciar ser muy
vicioso.}
{IN5.} NOn conuiene al rey co-
bdiciar ser muy vicio-
so. Ca el vicio ha en si
tal natura, que quanto
el ome mas lo vsa, tan-
to mas lo ama. E desto le uine gran-
des males e mengua el seso, e la forta-
leza del corac'on: e por fuerc'a ha de de-
xar los fechos quel conuienen de fazer
por sabor de los otros, en que halla el
vicio. E de mas quando el ome mu-
cho se ha a el vsado, non se puede des-
pues partir del, e tomalo por costum-
bre: de manera que se torna como en na-
tura. E todas estas cosas, que de suso son
dichas que fablan en guarda del cora-
c'on, acuerda con la palabra que el rey
Salomon dixo, que en todas guisas de-
ue ome punar, en guardarlo como cosa,
onde sale vida e muerte. E nuestro Se-
n~or jesu Christo dixo vna palabra, que}
{CW. Partida .ij. B 4}
[fol. 10v]
{HD. Segunda partida}
{CB2.
acuerda con esto: qua<n>do los judios le pre-
gu<n>taro<n> q<ue> por que los sos discipulos pas-
sauan los ma<n>damientos de la ley, que no<n>
lauaua<n> sus manos, quando comian: e el re-
spondioles: q<ue> muy mas la passaua<n> ellos,
que comian las manos lauadas, e tenian los
corac'ones llenos de maldades: e mostro
les por derecha razo<n>, que no<n> ensuziaua
al ome comer las manos por lauar: mas
los malos pe<n>samie<n>tos, que salen del cora-
c'on, onde viene<n> las malas obras assi como
omicidios, e furtos, e adulterios, e otros
muchos males. E por ende el Rey ha de
lacerar, para fazer a ssi mismo bueno, e ha
menester, q<ue> non tome vicio ademas. Ca
segund dixero<n> los sabios, no<n> puede ome
ganar bo<n>dad sin gra<n>d afan, por q<ue> el vi-
cio es cosa, q<ue> ama<n> los omes naturalme<n>te,
e la bondad es saberse guardar, que por
vicio non faga<n> cosa q<ue>l es este mal. Otrosi
el Rey que ha de auer cuydados e traba-
jos, para mantener su pueblo en justicia
e en derecho, non ha de tomar tanto del
vicio, que le estorue en ello, ca dexando
el por sabor de su cuerpo bo<n>dad: sin la
auoleza, e la mal estanc'a que faria, qua<n>to
a lo deste mundo dar ley e dios por pena
en el otro mu<n>do todos los desabores q<ue>
ser podrian porque se echara, a seruir: mas
a la su voluntad, que non al seruicio, que
era tenudo de fazerle.
{RUB. % Titulo .IIII. Qual deue
el Rey, ser en sus palabras.}
{IN5.} PAlabra es donaire, que
han los omes tan sola-
mente, e non otra ani-
malia ninguna. Onde
pues q<ue> en el titulo ante
deste fablamos qual deue el Rey ser en
sus pensamientos. Queremos aqui de-
zir, qual ha de ser en las palabras que na-
scen dellos. E mostraremos que cosa es
palabra. E a quien tiene pro. E quantas ma-
neras son della. E como se deue dezir.
E que dan~o viene de la palabra, quando
non se dize como deue.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es palabra, e a quien tiene pro.}
{IN4.} SEgund dixeron los sabios
palabra es cosa, que qua<n>do
es dicha verdaderamente
aquel que la dize muestra}
{CB2.
con ella aquello q<ue> quiere dezir, e lo que
contiene en el corac'o<n>. E tiene muy gra<n>d
pro, quando se dize como deue: ca por
ella se entienden los omes, los vnos a los
otros, de manera que fazen sus fechos en
vno mas desembargadamente. E por en-
de todo ome, e mayorme<n>te el Rey de de-
ue mucho guardar en su palabra: de ma-
nera, que sea catada, e pensada ante que
la diga. Ca despues que sale de la boca,
non puede ome fazer, que no<n> sea dicha.
{RUB. % Ley .II. Quantas maneras son de palabras, e co-
mo se deue dezir.}
{IN4.} QVatro maneras dixeron
los sabios que son de pala-
bras. La primera, qua<n>do di-
zen los omes palabras con-
uenientes. La segunda, quando las dizen
sobejanas. La tercera, quando las fablan
menguadas. La quarta, qua<n>do son desco<n>-
uenientes. E conuenientes son, quando
las dizen apuestamente con complimie<n>-
to de razon. E sobejanas son quando se
dizen ademas, sobre cosas, que non con-
uengan a la naturaleza del fecho, sobre
que se deuen dezir. E sobre esta razon fa-
blo Aristoteles al rey Alexandre, como
en manera de castigo, quando le dixo q<ue>
non conuiene al rey de ser muy fabla-
dor, nin que dixesse a muy grandes bo-
zes, lo que ouiesse dezir: fueras ende en
logar: do co<n>ueniesse por quel vso de las
muchas palabras, enuilesce al q<ue> las dize.
E otrossi las grandes bozes, saca<n>le de me-
sura fazie<n>dole, que no<n> fable apuesto. On-
de por esto deue el rey guardar, que sus
palabras sean eguales, e en buen son. Ca
las palabras que se dizen sobre razones
feas, e sin pro e que non son fermosas,
nin apuestas, al que las fabla, nin otrosi
al que las oye, nin puede tomar, bue<n> casti-
go, ni bue<n> co<n>sejo: so<n> ademas e llama<n> las
cac'urras porq<ue> so<n> viles e desapuestas, e no<n>
deue<n> ser dichas ante omes buenos, quan-
to mas dezirlas ellos mismos, e mayor-
me<n>te el rey. E otrosi palabras enatias e ne-
cias, q<ue> no<n> co<n>uiene al rey que las diga: ca
estas tienen muy grand dan~o, a los que
las oye<n> e muy mayor a los que las dize<n>.
E sobre esto dixo Seneca el filosopho, q<ue>
fue de cordoua, que toda cosa q<ue> es fea
de fazer, non esta a ome bien, de la dezir
paladinamente. E avn dixeron, mas que}
[fol. 11r]
{HD. Titulo .IIII. \ 11}
{CB2.
las malas palabras asuella<n> las buenas co-
stu<m>bres, porque dezimos, que toda ma-
nera de fablar, que fuesse de alguna de-
stas sobredichas, sera sobejana. E el Rey
que dellas vsasse, caeria en poder de las
lenguas de los omes para dezir del lo q<ue>
quisiessen que es muy gra<n> pena, quanto,
a lo deste mundo, e en el otro tomaria
dios del venganc'a, como de aq<ue>l q<ue> pusie-
ra en logar de dezir bien, eel dixera mal.
{RUB. % Ley .III. Que el rey deue guardar su boca que
non diga palabras menguadas.}
{IN4.} MEnguadas non deue<n> ser las
palabras del Rey: e serian
a tales en dos maneras. La
primera, qua<n>do se partiesse
de la verdad, e dixesse mentira a sabien-
das en dan~o de si mismo, o de otri: ca la
verdad es cosa derecha, e egual. E se-
gund dixo salomon, non quiere la ver-
dad desuiamie<n>to, nin torturas. E demas
dixo nuestro sen~or Iesu Christo por si,
que el era verdad onde los Reyes que
tienen su logar en la tierra a quien per-
tenesce de la guardar mucho, deue<n> parar
mientes, que non sean co<n>tra ella, dizien-
do palabras mintrosas. La segunda ma-
nera de mengua de fablar seria quando
dixesse las palabras, ta<n> breues e tan aprie-
ssa, que las non pudiessen entender aque-
llos que las oyesen. E segund dixero<n> los
sabios, comoquier quel ome deue fa-
blar en pocas palabras, por esso non lo
deue fazer en manera que non muestre
bien, e abiertamente lo q<ue> dixere. E esto
deue el rey guardar, mas que otro ome,
ca si lo non fiziesse, ternian los que le o-
yessen, q<ue> lo fazia, por mengua den enten-
dimiento, e por embargo de razon. E de-
mas quando el mintiesse en sus palabras
no<n> lo creerian los omes q<ue> lo oyesen ma-
guer dixesse verdad, e tomaria<n> ende ca-
rrera para mentir. Otrosi, qua<n>do mostra-
sse su razon, de manera, q<ue> le non ente<n>die-ssen,}
{CB2.
non le sabrian respo<n>der, nin co<n>sejar
en lo q<ue> les dixesse. E de cada vna destas
cosas le nasceria gra<n> dan~o, e gran blasmo
en este mundo e en el otro, darle y a dios
pena, como a aquel que pusiera en tierra
en su logar para fazer, e dezir verdad, e el
vsara de la mentira.
{RUB. % Ley .IIII. De como el rey, se deue guardar que
non diga palabras desconuenientes.}
{IN4.} DEsconuenientes no<n> deuen
ser las palabras del rey, e se-
ria<n> a tales en dos maneras.
La primera, como si la dixe-
sse en gran alaba<n>c'a de si: ca esta es cosa
q<ue> esta mal a todo ome, porque si el bue-
no fuesse, sus obras le loaran. E segund
dixo Seneca el filosopho, q<ue> quie<n> mucho
se alaba, que enuilece su honrra. E otrosi
dixo el Rey Salomon, la boca de otri, te
alabe e non la tuya: que por la agena, es
ome alabado, e non por la suya. E otrosi
non deue alabar a otri, diziendo del mas
bien, de lo q<ue> ha en el, porque tal alaban-
c'a como esta, es lisonja que quier ta<n>to
dezir, como loor engan~oso e cosa, q<ue> esta
mal a todo ome, q<ue> lo faze, e mayorme<n>te
al rey. E por e<n>de dixo seneca, q<ui>en alabar
quiere, a otri que lo deue fazer templada-
mente: ca el alabanc'a q<ue> es ademas, sale de
su logar, e tornasse en denuesto, q<ue> es de
las tres maneras de denostar, e avn la
mas escarnida de todas. E la otra es dizie<n>-
do mal de sus mayorales assi como de
dios, e de sus santos. E otrosi de los Sen~o-
res terrenales assi como de los Reyes, cu-
yos vassallos naturales son: o de los de
q<ui>en descie<n>den por la lin~a derecha, assi co-
mo padre, o madre, o de<n>de arriba. Ca el
denostar a dios, es contra natura, assi co-
mo dezir mal la fechura del fazedor, e de-
mas es cosa q<ue> no<n> puede ser, diziendo mal
de aq<ue>l en quien no<n> lo ay. E denostar los
santos es muy gra<n>d locura: ca a ellos han
los omes por medianeros entre si e dios.}
[fol. 11v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
E por ende los que los denuesta<n>, son ata-
les, como los q<ue> escupe<n> co<n>tra el cielo, e les
cae en los rostros. Ca pues, el denuesto
q<ue> les dize<n>, no<n> cae en ellos, por fuerc'a con-
uiene q<ue> se torne en los q<ue> lo dize<n>. E dezir
mal de los reyes e de los otros Sen~ores,
es atreuimie<n>to, e deslealtad, como deno-
star aq<ue>llos, en cuyo poder son, e de quie<n>
rescibe<n> bie<n>, e de su linaje dezir palabra de
denuesto es gra<n> mal estanc'a e necedad e
demas es cosa q<ue> se torna en denuesto to-
do en ellos mismos. E estos denuestos q<ue>
diximos, co<n>uiene menos dezir al rey, q<ue> a
otro ome. Ca pues q<ue> es tenudo de escar-
me<n>tar a los que tales palabras dixere<n> mu-
cho mas deuen guardar a ssi mismos de
las dezir. E avn se deue guardar e<n> la terce-
ra manera de dezir mal de los omes deno-
sta<n>dolos, seye<n>do ante el, o en otro logar,
no<n> merescie<n>do porq<ue>: ca el Rey que denue-
sta los omes ante el, en tal manera q<ue> los
omes lo oya<n>: mas semeja q<ue> los q<ui>ere enfa-
mar, q<ue> castigarlos. E denostandolos quan-
do no estan ante el, o assacandoles algu<n>d
mal, en q<ue> no<n> ouiessen culpa, muestra q<ue> su
palabra, es mas a dan~o q<ue> a pro, porq<ue> non
estan dela<n>te aq<ue>llos co<n>tra quie<n> lo dize. On-
de de todas estas palabras, que dicho aue-
mos, se deue el rey mucho guardar. Ca
sin la mal estanc'a: q<ue> faria en dezirla, po-
dria ende venir muy gra<n>d dan~o a su gen-
te, porq<ue> los omes q<ue> las oyesen, tomarlas-
yen por ciertas en guisa q<ue> fincarian enfa-
mados aquellos, co<n>tra<> quien las dixessen. E
sobre esto, castigo Aristoteles al rey Ale-
xandre, dizie<n>dole q<ue> guardasse mucho las
palabras: q<ue> dezia q<ue> de la boca del rey sa-
le vida e muerte a su pueblo: e honrra e
desho<n>rra: e mal e bien. E ha menester q<ue>
ruegue a dios, q<ue> le ayude en ello, assi co-
mo dixo el rey Dauid en su oracion po<n>
Sen~or, guarda a la mi boca, e cerradura, e
puerta en los mis labrios. E por esso di-
xo puerta sen~aladamente, porq<ue> la podie-
sse abrir, para dezir las palabras q<ue> conuie-
ne: e cerrarla para callar, las que no<n> fue-
ssen para dezir. Onde el Rey q<ue> desta gui-
sa no<n> guardar su boca, e vsasse dezir las
palabras desco<n>uenientes que de suso di-
ximos, darleye dios, muy gra<n>des penas
en este mu<n>do: ca fazer ley e que los omes
touiessen en vil sus palabras. E se atreuie-
ssen a dezir mal del, como en manera de
venganc'a, e en el otro darleye pena del
mal dezir sin razon, que es muy grand}
{CB2.
pecador: e pesa mucho a dios.
{RUB. % Ley .V. Que dan~o viene de la palabra quando no<n>
es dicha como deue.}
{IN3.} DAn~o muy gra<n>de viene al rey e
a los otros omes qua<n>do dixe-
ren palabras malas e villanas,
e como no<n> deuen, porq<ue> despues que fue-
ren dichas, no<n> las puede<n> tornar q<ue> dichas
no<n> sean. E por e<n>de dixo vn Filosopho, q<ue>l
ome deue mas callar q<ue> fablar, e guardar-
se de soltar su le<n>gua ante los omes e ma-
yorme<n>te dela<n>te sus enemigos, porq<ue> non
pueda<n> tomar apercebimiento de sus pala-
bras para deseruirle o buscarle mal: ca el
que mucho fabla no se puede guardar q<ue>
no yerre y el mucho fablar faze enuile-
scer las palabras fazele descubrir las sus
poridades. E si el no<n> fuere ome de gra<n>d
seso por las sus palabras, entenderan los
omes la mengua que ha del. Ca bie<n> assi
como el cantaro quebrado se conosce
por su sueno. Otrosi el seso del ome es
conoscido por la palabra.
{RUB. % Titulo .V. Qual deue
el rey ser en sus obras.}
{IN5.} OBrar es cosa que cum-
ple e acaba lo que ome
piensa, e razona. Onde
pues q<ue> en el titulo ante
deste, fablamos de qual
deue el rey ser en sus palabras, quere-
mos aqui dezir qual conuiene que sea en
sus obras. E mostraremos que quiere de-
zir obra. E porque ha assi ome. E quan-
tas maneras son della. E a que tiene pro
quando bien se faze. E a que dan~o quan-
do non es fecha como deue. E esto se
muestra complidamente por las leyes
deste titulo.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es obra, e quantas maneras son
della.}
{IN4.} OBra es cosa que se comien-
c'a e se faze e se acaba por fe-
cho, e tomasse de vna pala-
bra, de latin, a que dizen
{LAT. opus,} que quiere ta<n>to dezir como obra.
E son tres maneras della. La primera se
faze dentro en el ome, assi como para go-
uernamiento del cuerpo, e para fazer li-
naje. La segunda es, de fuera, assi como el
comer e beuer: en el contene<n>te. La terce-
ra es en maneras e en costu<m>bres, e en las otras}
[fol. 12r]
{HD. Titulo .V.}
{CB2.
Otras bondades, a que llana virtudes,
O en lo contrario dellas.
{RUB. % Ley .II. Como el Rey ha de ser mesurado en co-
mer e en beuer.}
{IN4.} EN tiempo conueniente
deue el rey comer e beuer
cada q<ue> lo pudiesse fazer, as-
si q<ue> non sea temprano nin
tarde. E otrosi que non coma si no<n> qua<n>-
do ouiere sabor, e de tales cosas, quel ten-
gan rezio, e sano, e non embargue<n> el en-
tendimiento. E esto que gelo den bien
adobado, e apuestamente: ca segun dixe-
ron los sabios, el comer fue puesto para
beuir, e no<n> el beuir, para comer. E au<n>
dixeron, que vna de las noblezas, quel
Rey deue auer, en si, es de gouernarse bie<n>
e apuestamente, e a su pro. E esto dixo el
rey Salomon, bie<n> auenturada es la tierra,
que ha noble rey por sen~or e los mayo-
rales della, come<n> en las sazones, q<ue> deuen,
mas por mantenimie<n>to de sus cuerpos,
q<ue> por otra sobejania. E de los q<ue> co<n>tra
esto fazen, dixo, ay de la tierra, de q<ue> el rey
es nin~o, e los mayorales della: comen de
man~ana. E semejanc'a de nin~o puso, por
que los nin~os, mas cobdician comer, q<ue>
otra cosa. E el beuer, dezimos q<ue> es vna
de las cosas, del mundo, de q<ue> el rey se de-
ue mucho guardar, porq<ue> esto, non se de-
ue fazer, sinon en las sazones, q<ue> fuere me-
nester al cuerpo e aun entonce, muy me-
suradamente. Ca mucho seria cosa sin
razon, q<ue> aquel a quien Dios dio poder,
sobre todos los omes, q<ue> son en su sen~o-
rio, q<ue> dexe al vino apoderarse de si. Ca el be-
uer q<ue> es sobejano, saca al ome, de las co-
sas, q<ue> le conuiene, e fazelle fazer, las q<ue> son
desaguisadas. E por esta razon, vsauan}
{CB2.
los antiguos, que non diessen vino, a los
reyes, fasta que fuessen de edad, e aun
ento<n>ce me<n>suradame<n>te, e te<m>plado. E esto
fazian porque el vino, ha gra<n> poder e
es cosa, que obra contra bondad.
Ca el faze, a los omes, desconoscer a dios
e a ssi mismos, e descubrir las poridades
e mudar los juyzios, e ca<m>biar los pleytos.
e sacarlos de justicia, e de derecho. E
aun sin todo esto, enflaquesce el cuerpo
del ome, e menguale el seso, e fazele caer
en muchas enfermedades, e morir mas
ayna, que deuia. Onde los reyes, que esto
non catassen, darlesye Dios en este mu<n>-
do, por pena, muchas enfermedades,
e pesares, e en el otro, fazerlesye, como
aquellos, que toman vida de bestias, e
dexan la de los omes.
{RUB. % Ley .III. Que el Rey deue guardar, en que
lugar faze linaje.}
{IN4.} VIles e desconuenientes mu-
geres, non deue el rey q<ue>rer
para fazer linaje, comoq<ui>er
q<ue> naturalme<n>te, deua cobdi-
ciar de auer fijos, que finque<n> en su lugar,
assi como los otros omes. E desto se de-
ue<n> guardar, por dos razones. La vna por
q<ue> no<n> enuilezca<n> la nobleza de su linaje. E
la otra q<ue> no<n> los faga, en lugares, do non
co<n>uiene. Ca ento<n>ce, enuilesce el rey su li-
naje, qua<n>do vsa de viles mugeres, o
de muchas, porque si ouiere fijos dellas,
no<n> sera el tan ho<n>rrado, nin su sen~orio: e
demas, que los no<n> auria derechamente,
segu<n>d la ley ma<n>da. E siguie<n>do mucho
las mugeres, en esta manera, auiene en-
de gra<n>d dan~o, al cuerpo, e pierdese por y
el anima, que son dos cosas, que estan mal
a todo ome, e mayormente al Rey.}
[fol. 12v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
E por ende dixo el Rey Salomon, el vi-
no, el las mugeres, qua<n>do mucho lo vsan
fazen a los sabios, renegar a Dios. Otro-
si en lugar es desconuenientes, deue el
Rey mucho guardar, de fazer linaje, assi
como en sus parientas, o con sus cun~a-
das, o mugeres de religion: o casadas.
Ca sin el pecado muy grande, que y ya-
ze ((qua<n>to a Dios)) e la muy fea e mal e-
stanc'a, quanto al mundo, los fijos, q<ue>
nascen de tales mugeres, non se puede<n>
mostrar manifiestamente ante los omes
sin muy gran vergue<n>c'a de si, e de quien
los fizo. E esto seria, contra lo que dixo
el Rey Dauid: que a quien Dios ben-
dize, assi han a estar los sus fijos, en dere-
dor, de la su mesa, como los ramos de
las oliuas nueuas. Onde el rey: quando
desto non se quisiere guardar, men-
guarleye Dios en este mundo la bon-
dad, e el seso, e non auria la bendicion
que Dios prometio, a los q<ue> le temies-
sen, e auria en el otro, parte en las pe-
nas con los que pasaron los mandamie<n>-
tos de Dios, dan~ando e enuilesciendo
su linaje, el que Dios honrrara: e esco-
giera, para seruirse del.
{RUB. % Ley .IIII. Que el rey deue fazer sus fechos,
en buen continente.}
{IN4.} NOn tan solamente deue el
Rey ser guardado en las
dos maneras de obra, que
son de dentro del cuerpo,
segund mostramos en las leyes ante de-
sta, mas aun se deue guardar de otras
dos q<ue> son fuera: e ven cotidianamen-
te los omes. E la primera de q<ue> que-
remos agora fablar, es el contenente: ca
en esto deue el Rey, ser muy apuesto,
tanbien en su andar, como estando en
pie. Otrosi en seyendo e encaualgando,
e otro tal quando comiere, o beuiere, e
otrosi en su yazer: e aun quando di-
xesse alguna razon, ca el andar non con-
uiene que lo faga mucho apriesse, nin
mucho de vagar. E otrosi estar mucho
en pie, non deue sin non fuesse en la egle-
sia, oyendo las oras, o por otra cosa
que non pudiesse escusar. Nin otrosi
non lo estaria bien, ser mucho en vn lu-
gar, o mudarse mucho a menudo, as-
sentandose de vn lugar en otro. E quan-
do se yrguiesse no<n> deue pararse, mucho
enfiesto, nin acordado. Esto mismo}
{CB2.
seria en el caualgar: e aun mas que lo no<n>
deue fazer por la villa mucho a priessa
nin en camino muy de vagar. E en
comer, e en beuer deue parar mientes
que lo faga apuestame<n>te, porq<ue> esta es co-
sa en que se non pueden los omes bien
guardar, por la gran cobdicia, que ha
en ellos. E por ende deue el Rey ser muy
apercebido, que lo non faga mucho a-
priessa, nin otrosi muy de vagar, e otro-
si se deue gardar de yazer enatiamente.
Nin aun quando yoguiere en su lecho
non deue yazer mucho encogido, nin
atrauessado como algunos que non sa-
ben, do han de tener la cabec'a nin los
pies. Mas sobre todo deue guardar que
faga buen contenente quando fablare,
sen~aladamente con la boca e con la ca-
bec'a, e con las manos que son mie<m>bros,
que mucho mueuen los omes quando
fablan. E por ende ha de guardar que lo
que quissiere dezir, que mas lo muestre
por palabras que por sen~ales. Ca los sa-
bios antiguos que pararo<n> mientes en to-
das las cosas mostraron que los Reyes
deuen guardar todo esto que diximos,
de manera que lo fagan apuestamente.
E esto por ser mejor acostumbrados e
mas nobles, que es cosa, que les conuie-
ne mucho, porque los omes toman exe<m>-
plo dellos, de lo que les ven fazer. E so-
bres esto dixero<n> por ellos que son como
espejo, en que los omes ven su semejan-
c'a de apostura, o de enatyeza. E aun por
otra razon se deuen guardar de non ser
desapuestos en estas cosas que diximos.
E esto es porque peor paresceria a ellos,
que a otros omes, e mas ayna les traua-
rian en ello. E demas, non podria ser: q<ue>
gelo non calon~asse Dios, en el otro mu<n>-
do: como a aquellos, que deuen ser a-
puestos, e nobles, por la gran apostura, e
nobleza del Sen~or, cuyo lugar tienen, e
ellos se fazen viles, em si mismos, e dan
exemplo a los otros, que lo sean.
{RUB. % Ley .V. Que el Rey se deue vestir muy
apuestamente.}
{IN4.} VEstiduras, fazen mucho,
conocer a los omes, por no-
bles, o por viles, . E los sabi-
os antiguos establescieron,
que los Reyes: vestiessen pan~os de seda,
con oro, e co<n> piedras preciosas, porq<ue> los
omes los puedan conocer; luego q<ue> los
viessen, a menos de preguntar por ellos.}
[fol. 13r]
{HD. Titulo .V. \ 13}
{CB2.
E otrosi los frenos, e las fillas que ca-
ualgan las aposiessen de oro: e de plata,
e con piedras preciosas. E avn en las
grandes fiestas, quando fazian sus cor-
tes: trayessen: coronas de oro, con pie-
dras muy nobles, e ricamente obradas.
E esto por dos razones. La vna, por la
significanc'a de claridad de nuestro Se-
n~or Dios, cuyo lugar tienen en tierra.
La otra porque los omes los conoscies-
sen, assi como de suso diximos para ve-
nir a ellos, para seruirlos, e honrrarlos, e a
pedirles merced, quando les fuesse me-
nester. E por ende todos estos guarni-
mientos honrrados, que diximos deuen
ellos traer en los tiempos co<n>uenientes, e
vsar dellos apuestame<n>te, e otro ningu<n>d
ome non deue prouar de los fazer: nin
de los traer. E el que lo fiziesse, en mane-
ra de egualarse al Rey e tomar de su lu-
gar, deue perder el cuerpo, e lo que ouie-
re: como aquel que se atreue, a tomar ho<n>-
rra, e logar de su Sen~or, non auiendo de-
recho de lo fazer. E el rey que gelo con-
sintiesse, sin la grand aboleza que faria,
quel estaria mal en este mundo: deman-
dar gelo y a Dios en el otro mundo, co-
mo a vassallo que non precia la honrra
que el sen~or le faze, nin vsa della assi co-
mo deue. Pero si alguno fiziesse contra
lo que en esta ley dize por arrufadia o
por desente<n>dimiento deue el Rey dar
pena qual entendiere, que la meresce:
{RUB. % Ley .VI. Que el Rey deue ser manso, e que
departimiento ha entre costum-
bres e maneras.}
{IN4.} COstumbres, e maneras de-
ue auer el rey muy bue-
nas, Ca maguer fuesse a-
puesto en su contenente, e
en sus uestiduras, si las costumbres, e las
maneras non fuessen buenas, vernia a
grand desacordanc'a en sus fechos, por-
que menguaria mucho en su nobleza: e
en su apostura, E por ende porque los o-
mes tienen, que costumbres, e mane-
ras, son vna cosa, porque nascen de vn
lugar: quanto en fazer los omes sus fe-
chos por ellas, nos queremos mostrar
que ay departimiento, segund los sa-
bios, antiguos dixeron. Ca las costum-bres}
{CB2.
son las bondades quel el ome a en
si e gana por luengo vso las maneras son
aquellas que el ome faze con sus manos
por sabiduria natural, E estas dos virtu-
des, conuiene<n> mucho al Rey: mas que a
otro ome, para saber uiuir, apuestamen-
te e honrrado. E otrosi para mantener
bien su pueblo, dandoles buenos exem-
plos de si mismos, mostrandoles carre-
ras: para que fagan bien, ca non podria el
conocer a Dios: nin le sabria tener nin
amar, nin otrosi bien guardar su corac'o<n>
nin sus palabras: nin sus obras, segund
diximos de suso en las otras leyes, nin
bien ma<n>tener<> su pueblo: si el costu<m>bres
e maneras buenas non ouiesse. E por ende
tambien los santos, como los sabios an-
tiguos, dixeron que el rey deue auer en
si siete bondades, a que ellos llamaron
virtudes principales, que quire tanto de-
zir como acabadas. Las tres son para ga-
nar amor de Dios, e las quatro, para biuir
en este mundo bien, e derechamente.
{RUB. % Ley .VII. Quales virtudes deue auer el Rey, para
ganar amor de Dios.}
{IN5.} VNa de las siete virtudes,
q<ue> diximos en la ley ante
desta es la fe. E sen~alada-
mente es la primera
de las tres, porque ome
gana amor de Dioss, creyendo firmeme<n>-
te la coa que non ven, afirma<n>do su vo-
luntad en ella bien como si la viesse. E e-
sta faze a los omes conocer a Dios
que non ven: e conosciendo creen en
el. La segunda es esperanc'a: ca esta adu-
ze al ome, auer fiuzia de allegar caba ade-
lante aquello en que ha fe. E por esta son
los omes ciertos que por el bien que fa-
zen auran buen gualardon en este mun-
do e en el otro de Dios, e de los sen~ores
terrenales. La tercera es charidad q<ue> quie-
re tanto dezir como amor bueno e co<m>-
plido con que ome deue amara a Dios, e
las otras cosas con que ha debdo de bie<n>
Onde el que ha fe e esperanc'a, e caridad
Es amado de dios, e de los omes. E el q<ue> no<n>
Las ha, auienele todo el co<n>trario desto.
{RUB. % Ley .VIII. Que virtudes deue auer el rey: para
beuir derechamente, en este mundo: e ser bien a-
costumbrado.}}
{CW. Partida .ii. C}
[fol. 13v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
{IN3.} COrdura es la primera de las
otras quatro virtudes que di-
ximos en la terceera ley ante de-
sta que ha el Rey mucho menester: para
biuir en este mundo bien derechamen-
te. Ca esta faze, ver las cosas, e judgarlas
ciertamente: segun son: e pueden ser, e
obrar en ellas, como deue, e non rebato-
samente. La segunda virtud, es tempe-
ranc'a, que quier tanto dezir, como me-
sura. Ca esta es cosa, que faze al ome bi-
uir derechamente, non tomando, nin
cambiando, nin vsando, de las cosas, mas
de lo que cumple, a su natura, e pertene-
sce a su estado. La tercera virtud es forta-
leza de corac'on. Ca esta, faze el ome, a-
mar el bien, e seguirlo e porfiar toda via
en leuarlo adelante e aborrecer el mal
pun~ando sie<m>pre, en lo desfazer. La
quarta virtud es justicia, e es madre de
todo bien: ca en ella caben todas las o-
tras por ende ayuntando los corac'ones
de los omes faze que sean assi como vna
cosa para biuir derechamente segund
mandamiento de Dios, e del sen~or, de-
partiendo e dando, a cada vno su dere-
cho, assi como meresce e le conuiene.}
{CB2.
Onde el Rey que ha en si estas quatro
virtudes, que en esta ley dize ha este no-
me verdaderamente porque obra en las
cosas assi como Rey derechero, deue
fazer. E el que non lo faze sin la grand
pena que nuestro Sen~or Dios le dara en
el otro siglo como el tuuiere por bien:
aura en este mundo que non sera tenido
por cuerdo nin por firme, nin otrosi, por
mesurado, nin por justiciero.
{RUB. % Ley .IX. Que cosa deue el Rey vsar, co-
tidianamente, para ser acostum-
brado bien.}
{IN4.} VSar deue el Rey cotidiana-
mente, dos cosas para ser te-
nido por de buenas costu<m>-
bres. La primera que aya
en si sufrencia. La segunda que aya a-
tempramie<n>to e mesura en la cobdicia.
E comoquier, que en las leyes ante de-
sta tanximos alguna cosa dellas quere-
moslo agora mostrar, mas cumplida-
mente e departir cada vna qual es e en
que guisa deue el rey dellas vsar. Onde
dezimos que san~a e yra e mal queren-
cia son tres cosas que comoquiere que}
[fol. 14r]
{HD. Titulo .V. \ 14}
{CB2.
semeja a los omes que es toda vna cosa
non es assi ante y ha grand departimien-
to. Ca san~a segu<n>d mostro Aristoteles, e
los otros sabios ta<n>to quiere dezir: como
encendimiento de sangre que se leuanta
a so ora: cerca del corac'o<n>: del ome, por
cosas que vee, o oye, :quel aborresce: o
le pesa: pero esta passa ayna. E yra, es
mala voluntad, que nasce todas las
mas vegadas de la san~a, que ome ha,
quando non puede, luego obrar del-
la. E por ende, se le arrayga, en el co-
rac'on remembrandose de los pesares
que le fizieron, o le dixeron auiendolos
siempre, por nueuos. E mal querencia
es aquella, que dura para siempre, e fa-
zesse sen~aladamente de la yra em-
uejescida, que se torna como en ene-
mistad, e a esta llaman en latin, {LAT. odium.} E
porque destas tres cosas: nascen muy
grandes males, en el mundo, qua<n>do<> los
omes se acostumbra<n>: a vsar dellas como
non deuen: e por ende los reyes se deuen
mucho guardar: q<ue> non yerre<n> vando de-
llas, cotidianamente, en logar, de buenas
costu<m>bres. E sobre esto dixo vn caualle-
ro, q<ue> auia nome Valerio, q<ue> fue muy sa-
bio: q<ue> la san~a, e la yra: e la mal querencia,
son tres cosas, q<ue> tormentan mucho los
corac'ones de los omes: en que se apode-
ran de manera, que por la grand cobdi-
cia, que han de cumplir, sus voluntades,
contra aquellos, que quieren mal, biuen
siempre, en trabajo, e en pesar asechando
tiempo, para les fazer mal, e cuidando en
ello, fazenlo a ssi mismos, ante q<ue> lo pue-
dan fazer, a los otros. E por ende los Re-
yes se deuen desto guardar:mas que o-
tros omes, porque son puestos en lugar
de Dios, para cumplir la justicia, E esto,
non podrian fazer, acabadamente, si destas
tres cosas: non se guardassen, e non po-
drian ellos ser guardados de errar en e-
sto mucho contra Dios, nin de caer en
el dan~o que destas tres cosas nasce.
{RUB. % Ley .X. que el Rey deue auer sufrencia: en la
san~a, mas que otro.}}
{CB2.
{IN3.} MVcho se deuen los Reyes guar-
dar de la san~a, e de la yra, e de
la mal querencia, porque estas son
contra las buenas costumbres. E la
guarda, que deuen tomar en si contra la
san~a, es que sean sofridos, de guisa: que
non les venc'a, nin se mueuan por ella, a
fazer cosa, que les este mal, o que sea con-
tra derecho. Ca lo que con ella, fi-
ziessen desta guisa, mas semejaria venga<n>
c'a que justicia. E por ende dixeron los
sabios, que la san~a, embarga el corac'on
del ome, de manera, quel non dexa esco-
jer la verdad, E demas desto, faze al ome
tremer el cuerpo, e perder el seso, e
cambiar la color, e mudar el contenen-
te, e fazele enuejescer: ante de tiempo, e,
morir ante de sus dias. E por ende dixo
el Rey dauid, ensen~advos, mas non
querades pecar. E esto dixo, por quel o-
me, naturalmente, non puede estar, que
se non ensan~e, mas con todo esso, deue-
se guardar, que la san~a non le faga errar.
E tanto tuuo este rey, por fuerte cosa la
san~a que a dios mismo dixo en su cora-
c'on, sen~or quando fueres san~udo, non
me quieras reprehender, nin seyendo y-
rado castigar. E por esto, deue el Rey so-
frirse, en la san~a, fasta que le sea pasada, e
quando lo fiziere, seguirse le ha grand
pro, ca podra escoger la verdad, e fazer co<n>
derecho, lo que fiziere, e si desta guisa non lo
quisiere fazer caera en san~a de Dios, e de
los omes, que son las dos mayores pe-
nas, que ser pueden, porque destas nasce<n>
todas las otras, tanbien al anima, como
al cuerpo.
{RUB. % Ley .XI. Que se deue el Rey guardar, de la yra,
que non le faga errar.}
{IN4.} YRa lue<n>ga, non deue el Rey
auer, pues que ha poder de
vedar, luego las cosas malfe-
chas, E esto por dos razones
La primera, por non fazer dan~o a su cuer-
po: ca esta es vna de las cosas del mun-
do, que peor le faze, ca della nasce triste-
za, e luengos pensamientos, que son
dos cosas, que embarga<n> mucho la salud}
{CW. Partida .ij. C ij}
[fol. 14v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
E el entendimiento del ome, e apocan
la vida. E por esto, dixo el Rey Salomo<n>
que el espiritu alegre, del ome, faze la su vi-
da florida de fermosura, e el triste, non
tan solamente co<n>sume la carne mas des-
gasta los huessos. La segunda razon es
por no enuilescer su fecho, ca pues, que
el ha poder de vedar las cosas, mal fechas
assi como sobredicho es, si lo non quie-
re fazer, e torna auer yra co<n>tra aquel que
le mal fizo enuilesce, por ende su fecho e
da al otro osadia de fazer mal. ca por a-
quella yra lue<n>ga: que toma, lo faze egual
de si. E porque la yra del rRey, es mas fue-
te: e mas dan~osa que la de los otros omes
porque la puede, mas ayna cumplir, po-
r ende deue ser, mas apercibido quando
la ouiere en saberla sofrir. Ca assi como
dixo el Rey Salomo<n> a tal es la yra del rey
como la braueza del leon: que ante el su
bramido, todas las otras bestias tremen,
e non saben do se meter. E otrosi ante la
yra del Rey, non saben los omes que fa-
zer: ca siempre estan a sospecha de muer-
te. E por ende dixo el mismo que la yra
del rey, es mandadero de muerte. E aun
dixo en otro lugar q<ue> quien bie<n> sabe refre-
nar la san~a e la yra, este es sen~or de su vo-
lu<n>tad: q<ui>en es tal, es mas fuerte q<ue> el q<ue> ve<n>ce
las batallas, e prende por fuerc'a los casti-
llos: e aun dixo el apostol Santiago que
la yra del ome non dexa obrar la justicia,
q<ue> es cosa de Dios. E otrosi dixo el Apo-
stol san Pablo castiga<n>do los omes: q<ue> se
guardassen de la yra: que es cosa muy da-
n~osa, e de mas, pesa a Dios mucho con
ella. Por ende non la deue el Rey auer, co<n>-
tra los q<ue> son e<n> su poder, ca luego ha aue<n>-
gar co<n> derecho, el mal q<ue>l fiziero<n>, o los ha
a perdonar si les quisiere fazer merced. E
si co<n>tra esto fiziesse, auria por ende, a dios
yrado, e seria mal quisto de los omes.
{RUB. % Ley .XII. Como se deue el rey guardar del mal-
querencia.}
{IN3.} MAlquerencia, es la q<ue> llaman en
latin {LAT. odiu<m>,} q<ue> quiere tanto dezir
en Romance, como mala volu<n>-
tad, q<ue> esta toda via raygada en el corac'on
del ome. E esta es, la tercera cosa, de q<ue> se
deue el rey mucho guardar. Ca no<n> la de-
ue auer en ninguna manera, a quien non
le meresciesse, porq<ue>: ca si lo fiziesse, mo-
starse y a por desconoscido, e por sober-uio.}
{CB2.
Nin otro si no la deue auer contra
los que fizieren bie<n>, ca en esto se mostraria
por embidioso, e por ome que non se pa-
da de bondad. Ni avn no la deue auer a
ningun ome por dicho de otri, a menos
de ser la cosa prouada en ante, ca si
lo fiziesse, mostrar seya por ome de liuia-
no seso, e por creedor de mezcla. Mas sin
dubda, la deue auer, contra los enemi-
gos de la fe: O contra aquellos, que faze<n>
al Rey, o al Rey no traycion. O contra los
aleuosos, e los falsarios. O contra los fa-
zedores de los otros grandes yerros, que
deuen ser escarmentados en todas guisas
sin ninguna merced. Ca el Rey contra
los malos, quanto en su maldad estouie-
ren, siempre les deue auer mala uolu<n>tad,
porque si de esta guisa non lo fiziesse, non
podria fazer justicia complidamente, nin
tener su tierra en paz, nin mostrarse por
bueno. Mas deue auer buena voluntad
a los buenos, e querer que biuan en paz
E fazie<n>do assi, acordara con las palabras,
que dixeron los angeles, por mandado
de Dios, a los pastores, qua<n>do nascio nue-
stro sen~or Iesu Christo q<ue> era fecho loor a
Dios en los cielos, e dada en la tierra paz a
los omes de buena volu<n>tad<.> Onde el Rey
q<ue> de otra guisa ouiesse malquere<n>cia: si no<n>
como en esta ley dize, por derecha razon,
seria mal quisto de Dios, e de los omes.
{RUB. % Ley .XIII. Como el Rey non deue cobdiciar a fa-
zer cosa que sea contra derecho.}
{IN3.} CObdicia, es cosa q<ue> han en si los
omes naturalme<n>te. E quien vsa
della como deue, e en las cosas
q<ue> co<n>uiene, no<n> es mal. E qua<n>do sale de su
lugar es ademas, e tornasse a ser la cosa
del mu<n>do peor, e es co<n>tra todas las bue-
nas costumbres, ca assi como de suso es
dicho: ella es rayz de todos los males, e
ende todos los omes del mundo, se
deuen della guardar, mayormente, lo de-
uen fazer los reyes, que todas las cosas de
su sen~orio son en su poder, para mantener-
las, en justicia e en derecho. E esta guarda
deue<n> fazer, en tres maneras. La primera, q<ue>
no<n> cobdicien cosa, q<u>e no<n> podria ser. La se-
gunda, lo q<ue> no<n> deue ser. La tercera en el tie<m>-
po que no co<n>uiene. E ento<n>ce cobdiciaria el
Rey la cosa q<ue> no<n> puede ser qua<n>do cobdi-
Ciasse fazer por maestria lo q<ue> segun natura
No<n> pudiesse acabar, assi como alquimia.}
[fol. 15r]
{HD. Titulo .V. \ 15}
{CB2.
E desta guisa: darse y a por desentendido
e perderia su tiempo e su auer.
{RUB. % Ley .XIIII. Como el rey non deue cobdiciar a
fazer cosa que sea contra derecho: la qual ha de
Iuzgar solo por posible.}
{IN4.} CObdiciar, non deue el Rey,
cosa, q<ue> sea contra derecho,
ca segu<n>d, q<ue> dixeron los sa-
bios, q<ue> fiziero<n> las leyes anti-
guas, ta<n> poco la deue el Rey cobdiciar, co-
mo la q<ue> no<n> puede ser segu<n>d natura. E co<n>
esto acuerda la palabra del noble Empe-
rador Iustiniano, q<ue> dixo en razon de si: e
de los otros Emperadores e reyes, que
aquello era su poder, que podria fazer
con derecho. E para esto guardar el Rey,
ha menester: que sea justiciero, en sus
fechos e mesurado en su despensas, e en sus
dones, e non las fazer grandes: do no<n>
deuen. Ca si fuere justiciero: no<n> aura cob-
dicia, de fazer cosa, en que aya tuerto, nin
mal estanc'a: E seyendo mesurado, no<n> a-
ura, porq<ue> cobdiciar las cosas sobejanas, e
sin pro, e fara segu<n>d dixo el rey Salomo<n>
q<ue> el rey justo, e amador de la justicia, en-
derec'a su tierra, e el que es cobdicioso a-
demas: ese la destruye. E comoquier, q<ue>l
rey es sen~or de sus pueblos: para man-
tenerlos en justicia, e seruirse dellos: co<n> to-
do esso: guardar los deue, en manera, q<ue>
no<n> le fallezcan qua<n>do menester los ouie-
re. Ca seg<u>nd dixo Aristoteles a Alexa<n>dre
el mejor tesoro q<ue> el rey ha, e el q<ue> mas tar-
de se pierde, es el pueblo: qua<n>do bien es
guardado. E con esto acuerda lo que di-
xo el Emperador Iustiniano, q<ue> entonce
son el reyno, e la camara del Emperador
o del rey, ricos e abondados, qua<n>do sus
vassallos, son ricos, e su tierra abo<n>dada. E
por estas razones q<ue> de suso diximos: no<n>
ha el rey porque auer cobdicia de gran-
des riquezas. Ca segu<n>d dixo otrosi, el o-
me q<ue> es cobdicioso, mete su casa e<n>
tristeza: e en desacuerdo. E avn dixo el
mismo en otro lugar, que la cobdicia,
quando es ademas, destruye e desgasta el
pensamiento del ome, de guisa que non
sabe que es mesura, nin comienc'o, nin
fin, en cobdiciar las riq<ue>zas. Ca maguer
aya allegado muchas dellas: non le cum-
plen, ante desea toda via de auer mas,
e assi biue siempre, como mendigo, e en
pobreza. E sobre esto dixo Valerio el sa-bio:}
{CB2.
que el ome se deue mucho guardar
de la cobdicia. Ca ella faze a los que la
han (h)ademas buscar ganancias, e aue-
res esco<n>didos: que son dan~osos, e con pe-
cado, e los manifiestos con tuerto, e con
mal estanc'a. E porque quando la cobdi-
cia es ademas, siguiente della todos estos
males sobredichos, e otros muchos, po-
r ende se deuen los omes mucho della
guardar, e mayormente los Reyes, por
el lugar ho<n>rrado, e poderoso que tienen.
Ca si ellos non se guardassen, de cobdi-
ciar las cosas que non deuen, sin la pena
que Dios les daria por ello, non podria
ser, que los omes: non ouiessen de cob-
diciar el mal e dan~o dellos:
{RUB. % Ley .XV. Como el rey non deue auer cobdicia
de fazer las cosas en el tiempo que non deuen ser
fechas, como las cosas del plazer en tiempo de pe-
sar e por el contrario.}
{IN5.} COnuenie<n>te, non seyendo
el tiempo, para fazer las
cosas: non deue el rey
cobdiciar que sea<n> fechas
en el. E estonce faria e-
sto, quanto quisiesse dexar la cosa, que
de fazer ouiesse por otra que non
conueniesse ser fecha en aquella sa-
zon, assi como en el tiempo que deuies-
se folgar, querer trabajar: o en el tiempo
del trabajo, querer folgar. Ca bien assi,
como el que toma grand trabajo, en el
tiempo que deue folgar, non se puede
escusar, que non venga por ello, a enfer-
medad, o a muerte: e otrosi en el tiempo
del trabajo, si se quisiesse echar a folgar,
non puede ser que non resciba por ende
grand dan~o, o deshonrra. E por ende di-
xo el Rey Salomon, que todas las co-
sas han sus tiempos ordenados, en que
se deuen fazer, e en que se acaban. Mas
vn tiempo sen~alado non pueden auer
todas las cosas. Onde el Rey, que con-
tra esto fiziesse, non podria ser que non
cayesse en los peligros sobredichos,
lo que estaria peor a el que a otro ome,
e demas seria contra buenas costum-
bres.
{RUB. % Ley .XVI. Como el Rey, deue ser acucioso, en aprender a leer,
e de los saberes, lo que podiere.}
{IN4.} ACuciosos deue el rey ser, en aprender los
saberes: ca por ellos ente<n>dera las cosas de
Reyes, e sabra mejor obrar en ellas. E otro-
si por saber leer, sabra mejor guardar sus
poridades, e ser sen~or dellas: lo q<ue> de otra guisa no<n> po-dria}
{CW. Partida .ij. C iij}
[fol. 15v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
bien fazer. Ca por la mengua de no<n>
daber estas cosas, auria por fuerc'a a me-
ter otro co<n>sigo, que lo sopiesse. E poder-
le y a auenir, lo q<ue> dixo el Rey Salomo<n>
q<ue> el que mete su poridad en poder de o-
tro, fazese su sieruo, e quie<n> la sabe guar-
dar, es sen~or de su corac'o<n> lo q<ue> conuiene
mucho al rey. E au<n> sin todo esto, por la
escriptura, entendera mejor la fe, e sabra
mas co<m>plidamente rogar a Dios. E avn
por el leer puede el mismo saber, los fe-
chos granados q<ue> pasaron, de q<ue> aprenda
muchas buenas costu<m>bres e enxe<m>plos. E
no<n> tan solame<n>te, touiero<n> por bien los sa-
bios antiguos: q<ue> los Reyes sopiessen leer:
mas aun q<ue> apre<n>diessen de todos los sabe-
res, para poder aprouecharse dellos: E
en esta razon dixo el rey Dauid, conseja<n>-
do a los reyes q<ue> fuessen entendidos es sa-
bidores, ues q<ue> ellos ha<n> a juzgar la tierra.
E esso mismo dixo el rey Salomon su
fijo, q<ue> apre<n>diessen los saberes, e
no<n> los oluidassen: ca ellos auia a juz-
gar: e a ma<n>tener las ge<n>tes. E Boccio q<ue>
fue muy sabio cauallero dixo: que non con-
uiene tanto a otro ome como el rey de
saber los buenos saberes, porque la su sa-
biduria, es muy aprouechosa a su gente,
como que por ella han a ser mantenidos
con derecho. Ca sin dubda, tan grand
fecho como este: non lo podria ningun
ome cumplir, a menos de buen enten-
dimiento, e de grand sabiduria: Onde el
rey que despreciasse de aprender los sa-
beres, despreciaria a Dios, de quien viene<n>
todos, segundo dixo el rey Salomon, q<u>e
todos los saberes vienen de Dios, e con
el son siempre. E au<n> despreciaria assi mis-
mo: ca pues que por saber quiso dios, q<ue>
se estremasse el entendimiento de los o-
mes del de las bestias, e quanto el ome
menos ouiesse dellos, tanto menor de-
partimiento auria entre el, e las anima-
lias. E el Rey que esto fiziesse, auenirleya,
lo que dixo el rey Dauid: el ome quan-
do es en honrra, e non la entiende, faze-
se semejante de las bestias, e es a tal co-
mo ellas.
{RUB. % Ley .XVII. Como el Rey se deue trabajar en conos-
cer los omes.}
{IN3.} SAber conocer los omes es v-
na de las cosas de q<ue>l rey mas
se deue trabajar: ca pues q<ue> con}
{CB2.
ellos ha de fazer todos sus fechos, mene-
ster es, que los conosca bien. E esta co-
noscencia, ha de ser en tres maneras. La
primera, de que linaje vienen. La segun-
da, de que costumbres, e de que mane-
ras son. La tercera, que fechos fizieron.
Ca si esto non supiere, non sabra cierta-
mente, en qual guisa, ha de fazer vida en-
tre ellos, nin a quales ha de honrrar, e de
fazer bien, o de quales se ha de guardar,
E los sabios antiguos se acordaron en
esto, que mas conuiene al rey esta co-
noscencia, que a los otros omes, para sa-
ber a cada vno honrrar, e tener en el esta-
do que el meresce. Onde el rey que assi
non lo fiziesse, por fuerc'a aurian ellos
de desconocerle, e a ser contra el, pues
que a los buenos, non fiziesse bien, e a los
malos pusiesse, en buen estado.
{RUB. % Ley .XVIII. Como deue ser el rey gracia-
do e franco.}
{IN4.} GRande es la virtud de la fra<n>-
queza, que esta bien a todo
ome poderoso, e sen~alada-
mente al rey, quando vsa
della, en tiempo que conuiene, e como
deue. E por ende dixo Aristoteles a Ale-
xandre, que el que vsasse, e punasse de a-
uer en si franqueza, que por ella ganaria
mas ayna el amor, e los corac'ones de
la gente. E porque pudiesse mejor obrar
desta bondad espaladinole que cosa es.
E dixo, que franqueza es dar al que lo
ha menester, e al que lo meresce. Segund
el poder del dador, dando de lo suyo, e
Non tomando de lo ageno, para darlo a
otri. Ca el que da mas de lo que puede,
No<n> es franco, mas es gastador: e de mas
aura por fuerc'a a tomar de lo ageno,
quando lo suyo non le compliere. E si
de la vna parate ganare amigos por lo q<u>e
les diere, de la otra serle han enemigos
aquellos a quien lo tomare. E otrosi di-
xo, que el que da, al que lo non ha mene-
ster, q<ue> no<n> le es agradescido, es tal, como
el que vierte agua en la mar, e el q<ue> lo da
al q<ue> lo non meresce, es como el q<ue> guisa,
al su enemigo contra el.
{RUB. % Ley .XIX. Como el Rey deue ser man~oso.}
{IN4.} APrender deue el rey o-
tras maneras, a fin las
que diximos en las le-
yes ante desta, que con-uiene}
[fol. 16r]
{HD. Titulo .V. \ 16}
{CB2.
mucho. E estas son en dos ma-
neras, las vnas que tan~en en fecho de ar-
mas para ayudarse dellas quando me-
nester fuere: e las otras para auer sabor,
e plazer, con que pueda mejor sofrir los
trabajos, e los pesares, quando los ouie-
re. Ca en fecho de caualleria: conuiene
que sea sabidor, para poder mejor am-
parar lo suyo, e conquerir lo de los ene-
migos. E por ende, deue saber caual-
gar bien, e apuestamente, e vsar toda ma-
nera de armas, tambien de aquellas que
ha de vestir para guardar su cuerpo: co-
mo de las otras, con que se ha de ayu-
dar. E aquellas que son para guarda, ha-
las de traer, e de vsar, para poderlas me-
jor sofrir, quando fuere menester, de
manera, que por agrauamiento dellas,
non caya en peligro, nin en verguenc'a.
e de las que son para lidiar, assi como la
lanc'a, e el espada, e porra, e las otras con
que los omes lidian amanteniente, ha de
ser muy man~oso, para ferir con ellas. E
todas estas armas q<u>e dicho auemos, tam-
bien de las que ha de vestir, como de las
otras, ha menester que las tenga tales,
que el se apodere dellas, e non ellas del.
E aun antiguamente, mostrauan a los
reyes tirar de arco, e de ballesta, e de su-
bir ayna en cauallo, e saber nadar, e de to-
das las otras cosas que tocassen a ligere-
za, e a valentia. E esto fazian, por dos
razones. La vna, porque ellos se sopies-
sen menester. La otra, porque los omes to-
massen ende bue<n> enxemplo para querer-
lo fazer, e vsar. Onde si el Rey assi como
dicho auemos, non vsasse de las armas,
sin el dan~o que ende le vernia porq<ue> sus
gentes desusarian dellas, por razon del,
podria el mismo venir a tal peligro, por-
que perderia el cuerpo, e caeria en grand
verguenc'a.
{RUB. % Ley .XX. Como el rey deue ser man~o-
so en cac'ar.}
{IN3.} MAn~oso deue el rey ser, e sabi-
dor de otras cosas, que se tor-
nan en sabor, e en alegria, para
poder mejor sofrir los grandes trabajos,
e pessares, quando los ouiere, segund di-
ximos en la ley ante desta. E para esto,
vna de las cosas que fallaron los sabios,
que mas tiene pro es la cac'a, de qual ma-
nera quier que sea, ca ella ayuda mu-
cho a menguar los pensamientos, e la sa-n~a,}
{CB2.
lo que es mas menester, al rey que a
otro ome. E sin todo aquesto da salud
ca el trabajo que en ella toma, si es con
mesura, faze comer e dormir bien, que
es la mayor cosa de la vida del ome. E el
plazer que en ella recibe, es otrosi grand
alegria, como apoderarse de las aues, e de
las bestias brauas, e fazerla, que lo o-
bedezcan, e le siruan, aduziendo las o-
tras a su mano. E por ende, los antiguos
tuuieron, que conuiene esto mucho a
los Reyes, mas que a los otros omes. E esto
por tres razones. La primera, por alongar
su vida, e su salud, e acrescentar su enten-
dimiento, e redrar de si los cuydados, e
los pesares, q<ue> son cosas q<ue> enbarga<n> mu-
cho el seso, e todos los omes de bue<n> sen-
tido, deuen esto fazer, para poder mejor
venir, a acabamiento de sus fechos.
E sobre esto dixo Caton el sabio, que to-
do ome deue a las vegadas, boluer entre
sus cuydados, alegria e plazer. Ca la cosa
que alguna vegada non fuelga, non pue-
de mucho durar. La segunda, porque la
cac'a es arte, e sabiduria, de guerrear, e de
vencer de lo que deuen los reyes ser mu-
cho sabidores. La tercera, porq<ue> mas abo<n>-
dadame<n>te la pueden ma<n>tener los reyes,
que los otros omes. Pero con todo esto,
non deue<n> y meter tanta cosa, porq<ue> men-
gue<n> en lo que han de cumplir. Nin otro
si non deuen tanto vsar della, que les em-
bargue los otros fechos, que han de fa-
zer. E los Reyes que de otra guisa vsas-
sen de la cac'a, si no como dicho auemos,
meterseyen, por desente<n>didos, desampa-
rando por ella, los otros grandes fechos
que ouiessen de fazer. E sin todo esto, el
alegria, que dende recibiessen, por fuerc'a
se les auria a tornar en pesar: onde les ver-
nian grandes enfermedades en lugar de
salud. E demas, auria Dios de tomar de-
llos venganc'a, con grand derecho, por-
que vsaron como non deuian, de las cosas que el fizo
en este mundo.
{RUB. % Ley .XXI. De que alegria deue el rey vsar a las vegadas para
tomar conorte en los pesares e en las cuytas.}
{IN3.} ALegrias y ha otras sin las que diximos en las
leyes ante desta, que fueron falladas, para
tomar ome conorte en los cuydados, e en los
pesares, quando los ouiesse. E estas son oyr cantares,
e sones, de estrume<n>tos, e jugar axedrez, o tablas, o otros
juegos semejantes destos. E esso mismo dezimos de
las estorias, e de los romances, e de los otros libros, q<ue> fa-
bla<n> de aq<ue>llas cosas, de que los omes reciben alegria, e}
{CW. Partida .ij. C iiij}
[fol. 16v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
plazer. E maguer q<ue> cada vna de estas fue-
sse fallada para bien, con todo esso, non
deue ome dellas vsar, si non en el tiempo
q<ue> co<n>uiene, e de manera que aya pro, e no<n>
dan~o. E mas conuiene esto a los Reyes, q<ue>
a los otros omes, ca ellos deuen fazer las
cosas muy ordenadamente e con razon.
E sobre esto dixo el Rey Salomon, que
los tiempos sen~alados son sobre cada cosa,
q<ue> conuiene a aquella e non a otra: assi co-
mo cantar a las bodas, e llantear a los due-
los. Ca los cantares no<n> fueron fechos si-
non por alegria, de manera que resciban
dellos plazer, e pierda<n> los cuydados. On-
de quien vsasse dellos ademas, sacaria el
alegria de su lugar, e tornalaya, en ma-
nera de locura. E esso mismo dezi-
mos de los: sones e de los intrumen-
tos. mas de los otros juegos que de su-
so mostramos: non deuen dellos vsar,
si non para poder perder cuydado, e re-
scebir dellos alegria, e non para cobdicia
de ganar por ellos. Ca la gana<n>cia q<ue> ende
viene, no<n> puede ser grande, nin muy pro-
uechosa. E quien de otra guisa vsasse de-
llos, rescebiria ende gra<n>des pesares, en lo-
gar de plazeres, e tornarseya, como en
manera de tafureria, que es cosa de que
vienen muchos dan~os, e muchos ma-
les, e pesa mucho a dios, e a los omes, por-
que es contra toda bondad. E por ende
el Rey, que non sopiesse destas cosas bie<n>
vsar, segund de suso diximos, sin el peca-
do, e la mal estanc'a, que le ende vernia, se-
guirleya, avn dello gran dan~o, que enui-
lesceria su fecho, dexando las cosas ma-
yores y buenas por las viles.
{RUB. % Titulo .VI. Qual deue
el Rey ser a su muger e ella a el.}
{IN5.} EScogidas seye<n>do las co-
sas, por buenas, fazen a
los q<ue> las han, q<ue> las amen,
e que las precien, e q<ue> las
guarde<n>. Onde pues que
en el titulo ante deste, fablamos de qual}
{CB2.
deue el rey ser en sus obras, queremos
aqui dezir, qual deue ser a su muger. E
primeramente mostraremos quales co-
sas deue el Rey catar en su casamiento.
E que cosas deue fazer a su muger.
{RUB. % Ley .I. Quales cosas deue el Rey catar en su ca-
samiento.}
{IN3.} CAsamiento, es cosa q<ue> segund
nuestra ley, despues que es fe-
cho, non se puede partir: si non
por razones sen~aladas, assi como se mue-
stra en la quarta partida deste libro. e po-
r ende deue el Rey catar, que aquella con
quien casasse aya en si quatro cosas. La
primera que venga de bue<n> linaje. La se-
gunda que sea fermosa. La tercera, q<ue> sea
bien acostumbrada. La quarta que sea ri-
ca. Ca en qua<n>to ella de mejor linaje fue-
re, tanto sera el mas honrrado por ende, e
los fijos que della ouiere seran mas hon-
rrados, e mas en cura tenidos. Otrosi, qua<n>-
to mas fermosa fuere, ta<n>to mas la amara,
e los fijos que della ouiere, seran mas fer-
mosos, e mas apuestos, lo que conuiene
mucho a los fijos de los Reyes, que sean
tales que parezcan bien entre los otros
omes. E quanto de mejores costumbres
fuere, tanto mayores plazeres rescibira
della, e sabra mejor guardar la honrra de
su marido, e de si misma. Otrosi, quanto
mas rica fuere, tanto mayor pro verna en-
de al Rey, e al linaje que della ouiere, e a-
vn a la tierra do fuere. E quando el Rey
ouiere muger, que aya en si todas estas
cosas sobredichas, deuelo mucho grade-
scer a dios, e tenerse por de buena ventu-
ra. E si tal non la pudiere fallar, cate q<ue>
sea de bue<n> linaje, e de buenas costu<m>bres.
Ca los bienes q<ue> se siguen destos dos,
finca siempre en el linaje, q<ue> della desciende.
mas la fermosura, e la riqueza, pasan
mas de ligero. Onde el Rey que assi non
lo catasse, erraria en si mismo, e en su lina-
je, que son dos yerros, de q<ue> se deue mu-
cho guardar todo rey.}
[fol. 17r]
{HD. Titulo .VII. \ 17}
{CB2.
{RUB. % Ley .II. Como el rey deue amar, e honrrar, e guar-
dar a su muger.}
{IN3.} AMar deue el Rey, a la Reyna su
muger, por tres razones. La pri-
mera, porq<ue> el ella por casamie<n>-
to segu<n>d n<uest>ra ley son como vna cosa, de
manera que se no<n> puede<n> partir, si no<n> por
muerte, o por otras cosas ciertas, segund
ma<n>da santa iglesia. La segu<n>da, porq<ue> ella
solame<n>te, deue ser segu<n>d derecho, su co<m>-
pan~era en los sabores, e e<n> los plazeres. O-
trosi ella ha de ser, su aparcera en los pesa-
res, e en los cuydados. La tercera, porq<ue> el
linaje q<ue> della ha, o espera auer, q<ue> finque e<n>
su lugar despues de su muerte. Ho<n>rrarla
deue otrosi por tres razones. La primera,
porque pues ella es vna cosa con el, qua<n>-
to mas honrrada fuere, ta<n>to es el mas ho<n>-
rrado por ella. La segunda, porq<ue> quanto
mas la honrrare, ta<n>to aura ella mayor ra-
zon de querer sie<m>pre su bie<n>, e su honrra.
La tercera, porque seye<n>do ella honrrada,
seran los fijos que della ouiere mas ho<n>rra-
dos, e mas nobles. E otrosi la deue guar-
dar por tres razones. La primera, porque
non deue auer mas de a ella, segu<n>d ley,
e por ende la deue guardar, que la aya a
su pro, e q<ue> la no<n> pierda. La segu<n>da razon,
porque deue ser guardad es, que no<n> di-
ga nin faga co<n>tra ella, nin dexe fazer a o-
tro ninguna cosa, que se sin razon, ni o-
trosi de carrera a ella porque lo faga. La
tercera razon, porq<ue> deue ser mucho guar-
dada es, porque los fijos que della saliere<n>
sean mas ciertos. Onde el rey que desta
guisa honrrare, e amare, e guardare a su
muger, sera el amado, e honrrado, e guar-
dado della, e dara ende bue<n> enxemplo a
todos los de su tierra. Mas para fazer estas
cosas, bie<n> e cu<m>plidamente, ha menester, q<ue>
le de tal compan~ia de omes, e de muge-
res, que amen e tema<n> a dios, e sepan guar-
dar la honrra del, e della. Ca naturalme<n>-
te, non puede ser que no<n> aprenda ome
mucho de aquellos co<n> quie<n> biue cotidia-
namente. E por esto dixo Caton el sabio}
{CB2.
En castigando su fijo, si quieres apren-
der bie<n> aue vida con los buenos. E esso
mismo dixo el rey Salomon, en manera
de castigo, q<ue> el q<ue> ouiesse sabor de fazer
bie<n> que se aco<m>pan~asse co<n> los buenos e se
arredrasse de los malos. Ca el q<ue> su co<m>pa-
n~ia sigue no<n> puede ser que non ome de
sus costu<m>bres bien assi como el que tan~e
la pez reglada, que por fuerc'a se ha de
manzillar della.
{RUB. % Titulo .VII. Qual de-
ue el rey ser a sus fijos, e ellos a el.}
{IN5.} FIjos segu<n>d la ley llama<n>
aquellos que nascen de
derecho casamie<n>to. On-
de pues que en el titulo
ante deste, fablamos de
qual deue el rey ser a su muger, q<ue>remos
aqui dezir, qual ha de ser a sus fijos, que
ha della. E mostrar como los deue amar
e guardar, e porq<ue> razones, e como los ha
de criar, e en que manera. E otrosi como
los ha de ensen~ar, e de q<ue> cosas, e en q<ue> tie<m>-
po, e como se deue seruir dellos, e de si
como les deue fazer bie<n>, e castigar quan-
do erraren.
{RUB. % Ley .I. Como el Rey deue amar sus fijos, e por
que razones.}
{IN3.} INfantes llama<n> e<n> Espan~a, a los
fijos de los reyes. Ca ellos deue<n>
e<n> si ser nobles e de buenas ma-
neras, e sin ninguna mal esta<n>c'a por razon
de la nobleza, que les viene de parte del
padre, e de la madre. E tomaron este no-
me, de {LAT. infans,} que es palabra de latin, q<ue>
quier ta<n>to dezir, como moc'o menor de
siete an~os, q<ue> es sin pecado, e sin manzi-
lla. E por ende, deue<n> los reyes pun~ar, que
sea<n> sus fijos a tales, e amarlos mucho. E
este amor, deue auer por dos razones. La
primera, porque viene<n> del, e son como
miembro de su cuerpo. La segu<n>da, que
por reme<m>branc'a, fincan en su lugar, des-
pues de su muerte para fazer aquellas co-
sas de bie<n>, q<ue> el era tenudo de fazer. E aun}
[fol. 17v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
amor, les deue auer sen~aladamente q<ue> co<n>-
uiene mas a rey, que a otro ome. E esto
es quel deue plazer q<ue> sus fijos sean me-
jores, que el, no<n> porq<ue> el faga por ellos co-
sa que le este mal, ni me<n>gue en su honrra
mas si ellos sopieren ser tan buenos en si
que le venc'an de bondad, deuele mu-
cho plazer e gradescerlo a dios. E quan-
do esta manera pujare el linaje sera siem-
pre de bien en mejor. E sobre tal razon,
dixo el rey Salomo<n>, q<ue> grand loor, e gra<n>-
de honrra, eral al padre, de ser el fijo sabi-
dor, e bueno. Onde el rey q<ue> desta guisa, a-
ma sus fijos, hales verdadero amor, lo v-
no segu<n>d natura porq<ue> viene<n> del lo al se-
gu<n>d bo<n>dad, q<ue>rie<n>do que sean buenos.
{RUB. % Ley .II. Como el rey ha de fazer criar a
sus fijos con femencia.}
{IN4.} FEmencia grande deue el
Rey auer, en bien criar sus
fijos con grand bondad
e muy limpiamente. E esto
por dos razones. La vna dellas es, segu<n>d
natura. La otra segund entendimiento.
ca naturalmente, todas las cosas que ha<n>
fijos, se trabajan de los criar, e de los abon-
dar, de lo que es menester, qua<n>to mas
pueden cada vna segund su natura. E si
esto fazen las animalias, que non han en-
tendimiento cumplido, mucho mas lo
deuen fazer los omes, en quien yaze sa-
ver e conocer, e mayorme<n>te los Reyes,
porque todos sus fechos ha<n> de ser cu<m>-
plidos e abondados, mas que de todos
los otros omes. E quando los fijos fuere<n>
assi criados, con grand abondo, cresce<n>
por ende mas ayna, e seran mas sanos, e
mas rezios, e aura<n> mas rezios corac'ones.
Ca assi como fueren cresciendo, yran
toda via metiendo mientes a las cosas
mayores, e oluidaran las menores, pues
que ouieren abondo dellas. La otra ra-
zon que es segund entendimiento, que
sean criados muy limpiamente, e con a-
postura. Ca muy guisada cosa es que los}
{CB2.
fijos de los Reyes, sean limpios, e apue-
stos, en todos sus fechos, lo vno por fa-
zerlos mas nobles en si mismos: e lo
al, por dar buen enxemplo a los otros. E
para esto ha menester, que la compan~a,
que los ouiere a criar, sean mucho apue-
stos, e limpios, pues que los fijos de los
Reyes, dellos lo han a depre<n>der. Onde el
Rey, que desta guisa no<n> fiziesse criar sus
fijos recebiria dos dan~os, el vno es pe-
sar, que dende auria qua<n>do errassen por
algunas cosas, sobredichas, e el otro, que
seria por su culpa, e contescerleya, se-
gu<n>d dixeron los sabios antiguos que
el dan~o que el ome recibe, por su mere-
scimiento, que de si mismo deue auer
querella, e no de otro.
{RUB. % Ley .III. En que manera deuen ser guarda-
dos los fijos de los Reyes.}
{IN3.} FAzer deue el rey guardar sus
fijos en dos maneras. La pri-
mera, que non fagan contra
ellos, nin les diga<n> cosa que sin
razon sea, porque ellos menguassen su
bondad, ni en su honrra. La segunda, q<ue>
non consientan a ellos que fagan, nin di-
gan cosa que les este mal, ni de que les
venga dan~o. Ca todo el amor, ni la cria<n>-
c'a, q<ue> diximos e<n> estas otras leyes, no<n> les val-
dria nada, si la guarda desta guisa no<n> fue-
sse, e los q<ue> primeramente deue<n> fazer esta
guarda, ha de ser el Rey, e la Reyna. E esto
es en darles amas sanas, e bien acostum-
bradas, e de bue<n> linaje ca bien assi como
el nin~o se gouierna, e se cria en el cuerpo
de la madre fasta que nasce, otrosi se go-
uierna y se cria el ama, desde que le da
la teta, fasta que gela tuelle: e porque
el tiempo desta crianc'a, es mas luengo,
que el de la madre: por ende, non pue-
de ser que non reciba mucho del con-
tenente e de las costumbres del ama.
Onde los sabios antiguos, que fabla-
ron en estas cosas naturalmente, dixe-
ron que los fijos de los Reyes, deuen}
[fol. 18r]
{HD. Titulo .VII. \ 18}
{CB2.
auer a tales amas, que aya<n> leche assaz,
e sean bien acostumbradas, e sanas, e
fermosas, e de buen linaje, e de buenas
costumbres: e sen~aladamente que non
sean muy san~udas. Ca si ouieren abon-
danc'a de leche, e fueren bien complidas
e sanas, crian los nin~os sanos, e rezios.
E si fueren fermosas, e apuestas, amarlas
han mas los criados, e auran mayor pla-
zer, quando las vieren, e dexarlos han
mejor criar: e si non fueren san~udas,
criarlos han mas amorosamente, e con
ma<n>sedu<m>bre, que es cosa que ha<n> mucho
menester los nin~os para crescer ayna. Ca
de los an~os, e de las feridas, podrian los
nin~os tomar espanto, porque valdrian
menos, e rescibiria<n> ende enfermedades,
o muerte. Onde el Rey que desta guisa
non los fiziere guardar, venirleya gra<n>d
dan~o, como que rescibiria, grand pesar,
de la cosa, que rescebir esperaua grand
plazer.
{RUB. % Ley .IIII. Que los fijos de los Reyes deuen auer
ayos, de buen linaje, bien acostumbrados, discre-
tos & de buen entendimiento.}
{IN4.} NIn~os seyendo los fijos de
los Reyes, ha menester
que los faga<n> guardar, el pa-
dre e la madre, en la mane-
ra que diximos en la ley ante desta. mas
despues que fuere<n> moc'os, co<n>uiene, que
les den ayos, que los guarden, e los a-
feyten en su comer, e en su beuer, e en
su folgar, e en su contenente: de mane-
ra, que lo fagan bien, e apuestamente,
segund que les conuiene. E ayo tanto
quiere dezir en lenguaje de Espan~a, co-
mo ome, q<ue> es dado para nudrir moc'o,
e ha de auer toto su entendimiento, pa-ra}
{CB2.
mostrarle como faga bien. E dixeron
los sabios, que tales son los moc'os, para
aprender las cosas, mientra son peque-
n~os, como la cera bla<n>da, qua<n>do la pone<n>
en el sello figurado, porq<ue> dexa en el su
sen~al. E por ende los ayos, deue<n> mostrar
a los moc'os, mie<n>tra son pequen~os, q<ue> a-
pre<n>dan las cosas segu<n>d co<n>uiene. Ca esto<n>-
ce, las aprenden ellos, mas de ligero qua<n>-
do las rescibe<n> en vno, co<n> la cria<n>c'a, e fin-
ca<n>seles sie<m>pre mas en las volu<n>tades para
se les venir emiente. Mas si gelas quisiesse<n>
mostrar qua<n>do fuessen mayores, e come<n>-
c'assen ya a entrar en mancebia, no<n> lo po-
dria<n> fazer ta<n> de ligero a menos de los en-
bla<n>descer, de gra<n>des premias. E aun q<ue> las
aprendiessen esto<n>ce, oluidarlasyan mas
ayna: por las otras cosas q<ue> aurian ya vsa-
das. Onde por todas estas razones deue<n>
los Reyes querer bie<n> guardar sus fijos e
escoger tales ayos q<ue> sean omes de bue<n>
linaje, e bie<n> acostu<m>brados, e sin Malasan~a,
e sanos e de buen seso. E sobre todo, q<ue> sea<n>
leales derechame<n>te, ama<n>do pro del rey e
del Reyno.ca todas estas cosas, deue<n> auer-
los q<ue> ha<n> a guardar los fijos de los Reyes
al menos q<ue> sea<n> leales, e bie<n> acostu<m>brados.
E el Rey q<ue> de esta guisa non sopiesse guar-
dar sus fijos rescibira ende dos dan~os,
el vno el pesar q<ue> auria del mal q<ue> faze<n>: e el
otro del mal que auria, a fazer a los ayos
por razon dellos. E esto que diximos en-
tiendese por todos los que los ha<n> de ser-
uir, tan bie<n> de mugeres, como de omes.
{RUB. % Ley .V. Que cosas deuen acostu<m>brar a los fijos de
los Reyes para ser apuestos e limpios.}
{IN3.} SAbios y ouo, que fablaron de
como los ayos deuen criar a
los fijos de los Reyes e mostra}
[fol. 18v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
ron muchas razones, porque los deuen
acostumbrar a comer, e a beuer, bien e
apuestame<n>te. E porque nos semejo, que
eran cosas que deue<n> ser sabidas porque
los ayos pudiessen mejor guardar sus
criados, que non cayesen en yerro por
mengua de non saber mandamoslo a-
qui escreuir. E dixero<n>, que la primera co-
sa que los ayos deuen fazer aprender a
los moc'os, es que coma<n>, e beuan limpia-
mente, e apuesto. Ca maguer que es cosa
que ninguna criatura, non lo pueda escu-
sar; con todo esso, los omes non lo de-
uen fazer bestialmente, e desapuesto: e
mayormente los fijos de los Reyes por
el linaje o<n>de viene<n>: e el logar q<ue> ha<n> de tener
e de q<ue> los otros an de tomar exe<m>plo esto
dixeron por tres razones. La primera, por
que del comer, e del beuer, les viniesse
pro. La segunda, por desuiarlos del da-
n~o que les podria venir, quando lo fizie-
ssen en comer, o en beuer ademas.La ter-
cera, por acostumbrarlos a ser limpios e
apuestos que es cosa que les conuiene
mucho. Ca mientra que los nin~os co-
men o beuen quando les es mene-
ster, son por ende mas sanos, e mas re-
zios. E si comiessen ademas, serian por en-
de mas flacos e enfermos e auenirlesya
que el comer e el beuer de que les deuia
venir vida e salud se les tornaria en enfer-
medades e en muerte. E apuestame<n>te di-
xeron, que les deuen fazer comer no<n> me-
tiendo en la boca otro bocado fasta que
el primero ouiessen comido. Ca sin la de-
sapostura, que podria ende uenir ha tan
grand dan~o, que se afogarian, a so ora: e
non les deuen consentir, que tomen el
bocado, con todos los cinco dedos de la
mano, porque non los fagan grandes. E
otrosi que non coman feamente, con to-
da la boca: mas con la vna parte: ca mo-
strarseyan en ello por glotones, que es
manera de bestias, mas que de omes. E
de ligero, non se podria guardar el que
lo fiziesse, que non saliesse de fuera, aque-
llo que comiesse, si quisiesse fablar. Otro-
si dixeron, que los deuen acostumbrar, a
comer de vagar, e non apriessa, porque
quien de otra guisa lo vsa, puede bie<n>}
{CB2.
maxcar lo que come e por e<n>de no se pue-
de bien moler, e por fuerc'a se ha de da-
n~ar, e de tornarse en malos humores, de
que vienen las enfermedades. E deue<n>les
fazer lauar las manos, antes de comer,
porque sean mas limpios de las cosas q<ue>
ante auian tan~ido. Porque la vianda, qua<n>-
to mas limpia fuere, mientra es comida,
tanto mayor pro faze. E despues de co-
mer, gelas deuen fazer lauar, porque las
lieue<n> limpias, a la cata, e a los ojos. E alim-
piarlas deuen a las touajas, e non a otra
cosa, porque sena limpios e apuestos. Ca
non las deuen limpiar a los vestidos assi
como fazen algunas gentes, que non sa-
ben de limpiedad, ni de apostura. E aun
dixeron, que non deuen mucho fablar
mientra que comieren, porque si lo fi-
ziessen, non podria ser, que no mengua-
ssen en el comer, e en la razon que dixe-
ssen. E non deuen cantar, quando comie-
ren, porque non es lugar conuenie<n>te pa-
ra ello, se semejaria, que lo fazia<n> mas con
alegria de vino, que por otra cosa. E o-
trosi dixeron, que non los dexassen mu-
cho abaxar, sobre el escudilla, mientra q<u>e
comieren, lo vno porque es gran desa-
postura lo al, porque semejaria que lo
queria todo para si, el que lo fiziesse, e q<ue>
non ouiesse otro parte en ello.
{RUB. % Ley .VI. Como los fijos de los Reyes deuen ser
mesurados en beuer el vino.}
{IN4.} ACostumbrar deuen a los
fijos de los Reyes, a beuer
el vino mesuradamente
e aguado. Ca segund di-
xeron los sabios, si lo beuiessen fuerte o
ademas, tornasse ya en grand dan~o: que
faze postemas en las cabec'as de los mo-
c'os, que mucho vino beuen e caen po-
r ende en otras grandes enfermedades, a-
si que cuyda<n> los omes, que es demonio,
e de mas fazeles ser de mal sentido, e no
bien acostumbrados. Ca les enciende la
sangre, de guisa, que por fuerc'a han de
ser san~udos, e mal ma<n>dados, E despues,
quando son grandes, ha<n> de ser follones
contra los que con ellos biue<n>, que es ma-la}
[fol. 19r]
{HD. Titulo .VII. \ 19}
{CB2.
costumbre, e muy dan~osa para los gra<n>-
des sen~ores. E aun sin todo esto, fazeles
menguar las saludes, e encortar la vida
E aun dixeron que los deuen acostum-
brar que non beuan mucho de vna ve-
gada. Ca esto faze mucho menguar el
comer, e crescer en la sed, e faze dan~o a la
cabec'a, e enflaquesce el viso. E otrosi, no<n>
deuen acostu<m>brarlos, a beuer vino, mu-
cho a menudo, entre dia: que es cosa q<ue>
dan~a mucho el estomago, non dexando
cozer la vianda: por esta razon misma fa-
ze mal a la cabec'a ni otrosi non deuen
beuer despues que son echados, porque
es mala costumbre. E los que lo vsan, se-
meja que non pueden estar sin ello. E de-
mas, faze al ome ser muy dormidor e so-
n~ar malos suen~os, e romadizar a menu-
do. E dixeron otrosi, que non deuen be-
uer luego que se despertassen, porque
quien lo vsa, cae por ende en grandes en-
fermedades: assi como en ydropesia, e en
dan~amiento del celebro, que son enfer-
medades porque aborrescen los omes
mucho a quien las ha. E aun dixeron, q<ue>
en ayuno non deuen beuer porq<ue> les tuelle
el sabor del comer e quien mucho lo v-
sa fazele tremer los miembros. E estor-
ua la razon, que ha de dezir. E otrosi di-
xeron que los deuian guardar, que non
beuiessen mucho sobre comer. Ca esto
mueue ome a cobdiciar luxuria, en tie<m>-
po que non conuiene: e siguese grand
dan~o, al que lo vsa en tal sazon, ca enfla-
quesce el cuerpo, e si algunos fijos faze,
salen pequen~os, e flacos. Ond e por todas
estas razones, deuen ser apercebidos los
ayos, en guardar mucho los fijos de los
reyes, en su comer, e en su beuer e ansi co-
mo los que destas cosas los guardassen
les deue ser muy agradescido e auer po-
r ende buen gualardon: ansi los que con-
tra esto fiziessen, han de auer tal pena si
fueren omes onrrados: que deuen ser e-
chados del Reyno, porque desiruieron a
sus sen~ores. E si fueren otros de menor}
{CB2.
guisa deuen morir por ello, como omes
que muestra<n> a fijos de su sen~or, porque
valan siempre menos.
{RUB. % Ley .VII. Como los ayos deuen mostrar a los
fijos de os reynos como fablen bien e apuestame<n>te.}
{IN4.} FAbla, e razon es cosa que
aparta al ome de las otras
animalias. E comoquier que
nascan del entendimie<n>to,
non se puede<n> mostrar sin palabra. E po-
r ende, todos los omes, deuen punar, en
ser razonados: e mayormente los q<ue> ti-
nen grandes lugares porq<ue> en sus pala-
bras, mete<n> los omes, e mientes, mas q<ue> en
las de los otros. Onde co<n>uiene mucho a
los ayos, q<ue> ha<n> a guardar, a los fijos de los
Reyes, que pun~en: en mostrarles, como
fablen bien, e apuestamente. Ca segund
dixeron los sabios, que fablaron en esta
razon: estonce es buena la palabra e vie-
ne a bien, quando es verdadera, e dicha
en el tiempo, e en el lugar do conuiene. E
apuestamente es dicha, qua<n>do non se di-
ze a grandes bozes, ni otrosi muy baxo
ni mucho apriessa ni muy de vagar, e di-
ziendola con la lengua e non monstran-
dola con los miembros, fazie<n>do mal co<n>-
tenente con ellos, assi como mouiendo-
los mucho a menudo, de manera que
semejase a los omes que mas atreuia
a mostrarlo por ellos que por palabra:
ca esto es grand desapostura e men-
gua de razon. Otrosi que la palabra
sea complida, ca assi como seria mal qua<n>-
do fuesse ademas. Otrosi non seria bien,
quando fuesse menguada. Onde, en to-
das estas cosas, deue el Rey parar mien-
tes, que de tales ayos a sus fijos, que ge-
los sepan bien mostrar, e a quien lo pue-
da calon~ar, co<n> razon, si lo no<n> fiziere<n> de gui-
sa, q<ue> el blasmo dellos, no<n> torne sobre si.
{RUB. % Ley .VIII. que los ayos deuen mostrar a los fijos
de los Reyes que ayan buen contenente.}
{IN3.} COntenente bueno, es cosa que
faze al ome ser noble, e apue-
sto. E por e<n>de, los ayos que ha<n>}
{CW. Partida .ij. D}
[fol. 19v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
de guardar los fijos de los Reyes, de-
uen pun~ar: en mostargelo, e fazerles
que lo vsen. E deuen los apercibir,
que quando alguna cosa les dixere<n>, que
lo non escuchen teniendo la boca abier-
ta, nin fagan otro contenente despuesto,
en catando a los que gelo dizen. E otro-
si que anden apuestamente, non muy en-
fiestos a de mas, ni otro si coruos, ni mu-
cho apriessa ni mucho de vagar. E que
non alcen los pies mucho de tierra, qua<n>-
do anduvieren, ni los traygan arrastran-
do. E quando quisieren sentarse que no<n>
se dexe<n> caer, a so ora ni se levanten otrosi
rebatosamente, Otrosi en el vestir: les de-
uen mostrar, que se uista<n> de nobles pa-
n~os, e muy apuestos, segund que conuie-
ne a los tiempos. E esso mismo dezimos
de los frenos e de las sillas, e de las bestias
en que los traxeren. Ca todas estas cosas
deuen ser apuestas, e muy limpias, assi co-
mo conuiene a fijos de Rey. E todo es-
to que diximos, les deuen mostrar los a-
yos, mansamente, e con falago. Ca los q<ue>
de bue<n> lugar vienen: mejor se castiga<n>
por palabras, que por feridas, e mas ama<n>
por ende aquellos que assi lo fazen, e
mas gelo agradecen, quando han en-
tendimiento.
{RUB. % Ley .IX. Quales cosas deuen ensen~ar los Reyes +}}
{CB2.
{RUB. a sus fijos.}
{IN4.} AMor e temor, son dos co-
sas, que ha mucho mene-
ster, que aya aquel que ha
de recebir ensen~amiento,
e castigo de otro. E por e<n>de, comoquier-
que el Rey, e la Reyna son tenudos: de
dar ayos, a sus fijos, con todo esso, cosas,
y ha, que les deuen ellos mostrar: para
que gelas aprendan mejor, por el amor
e el temor que han con ellos naturalme<n>-
te, mas que con los otros omes: e de mas
son tales cosas, en que se encierran todas
las otras. La primera es: que sepan conos-
cer amar e temer a Dios, Ca esto les deue<n>
mostrar: e ensen~ar, mostrandoles: el bie<n>
que les verna por ende, en este mundo
e en el otro. E quando los moc'os dellos
lo aprisieren, fincaseles en la voluntad,
e membrarseles ha siempre, e guardarse
han de fazer, ninguna cosa: que contra
la ley sea, ni porque ouiessen a caer en sa-
na de Dios. E otrosi les deuen mostrar
como amen e teman, a su padre, e a su
madre, e a su hermano mayor, que son
sus sen~ores naturalmente: por razon del
linaje. Otrosi les deuen amostrar
como amen a los otros sus parientes, e
sus vasallos, a cada vno como conuie-
ne. E deuenles castigar, que sus}
[fol. 20r]
{HD. Titulo .VII. \ 20}
{CB2.
palabras, sea<n> ciertas, e verdaderas: e que
non juren mucho a menudo, si no so-
bre cosas, que en todas guisas ayan a te-
ner. E que no<n> maldigan assi, ni a otro.
Ca esta es cosa que esta mal a todo ome:
e mayormente a los fijos de los Reyes, q<ue>
semeja que los que lo fazen, precian po-
co a dios, e a ssi mismos. E todas estas co-
sasles deuen ellos mostrar e ma<n>dar otro-
si a los ayos, como en manera de amena-
za, q<ue> gelas faga<n> apre<n>der. Ca por a q<ue> las sa-
bra<n> mas ayna, los moc'os, e firmarseles ha<n>
mas en las voluntades, tenie<n>do q<ue> faran en
ello plazer al padre, e a la madre, e temie<n>-
do de no<n> caer e<n> su san~a. E qua<n>do el rey, e
la reyna, no<n> los q<ui>siere<n> assi castigar, erraria<n>
en ello mucho, primero a dios, e de si assi
mismos, e au<n> co<nt>ra sus fijos, e a todos aq<ue>-
llos de q<ue> ellos auian a ser sen~ores.
{RUB. % Ley .X. Que cosa deuen mostrar, a los fijos de los
Reyes, quando comienzan a ser donzeles.}
{IN4.} BIen assi, como es razo<n>, de cre-
scerles las vestiduras a los ni-
n~os como fueren cresciendo,
otrosi les deuen fazer apren-
der las cosas, segund el tiempo de las eda-
des en que fueren entrando. E por ende
dezimos, que sin aquellas cosas, que di-
ze en las leyes ante desta ((que el Rey, e la
Reyna, deuen mostrar a sus fijos, qua<n>do
son moc'os)) que aun ay otras cosas, que
les deuen fazer aprender. E esto es leer, e
escreuir, que tiene muy grand pro a quie<n>
lo sabe para prender mas de ligero las
cosas que quisiere<n> saber e para saber me-
jor guardar sus poridades. E otrosi, les
deuen mostrar que non cobdicien mu-
cho las cosas que no<n> pueden auer ni de-
uen porque quando lo toman por vso,
de las cobdicias e non las han pone<n> todo
su pensamiento e cuydado en aquello q<u>
cobdician e menguan por ende en su se-
so e en los otros fechos, que ha<n> de fazer,
mas deuenles ensen~ar como cobdicien
las cosas que fueren buenas e guisadas, e
aun aquellas que gelas den con mesu-
ra e quando conuienen. E deuenles aco-
stumbrar que sean alegres mesurada-
mente e guardarles de tristeza quanto
mas pudieren que es cosa que non dexa
crecer a los moc'os ni ser sanos. E des-
pues que fueren entrados en edad, de ser
donzeles deuenles dar quien los acostu<m>-
bre e los muestre, a saber conocer los o-
mes quales son e de que lugares, e como}
{CB2.
los han de acoger, e fablar con ellos, a ca-
da vno segund que fuere. E otrosi, les de-
uen mostrar, como sepan caualgar e ca-
c'ar e jugar toda manera de juegos, e v-
sar toda manera de armas, segund q<ue> co<n>-
uiene, a fijos de Rey. E aun dezimos, q<ue>
no<n> les deue<n> combidar, con aquellas co-
sas, que la natura emanada, por sise assi
como comer, o beuer, e auer mugeres,
ante los deuen desuiar dello, que lo non
fagan, de manera que les este mal, ni les
venga ende dan~o. E quando los fijos de
los Reyes, fuere<n> assi guardados, e acostu<m>-
brados, seran buenos, e apuestos en si, e
non faran contra los otros cosas, que sin
guisa sean, e los ayos auran complido, lo
que eran tenudos, de fazer en la guarda
dellos. E si desta guisa non los guardas-
sen, sin el mal q<ue> le vernia de sus padres,
e dellos mismos, quando lo entendie-
sen, venirlesya, aun mal de los otros o-
mes, que pun~arian de gelo buscar, por el
dan~o que recibirian de sus criados, por
razon de las malas costumbres, que de-
llos recibieron.
{RUB. % Ley .XI. Quales amas e ayas deuen auer las fijas
de los Reyes; e como deuen ser guardadas.}
{IN3.} AMas e ayas deuen ser dadas a
las fijas del Rey, que las crien, e
las guarden, con grand femen-
cia. Ca si en los fijos, deue ser puesta muy
grand guarda, por las razones q<ue> de suso
diximos: mayor la deue<n> auer las fijas, por-
q<ue> los varones anda<n> en muchas partes, e
puede<n> apre<n>der, de todos, mas a ellas, non
les conuiene, de tomar ensen~amieto, sino
del padre, o de la madre, o de la co<m>pan~a, q<ue>
ellos le diere<n>. E por ende, les deuen dar, ta-
les armas, e ayas, assi como diximos de los
fijos. E sobre todo deue<n> catar, q<ue> sea<n> leales, e de buenas
costu<m>bres, ca esta es la cosa del mudo, q<ue> mas deue<n> mo-
strar a sus criadas, q<ue> por la lealtad guardaran a ssi mes-
mas, e a sus maridos, e a todas las otras cosas, a q<ue> lo ouie-
re<n> de fazer, e por las costu<m>bres, sera, ellas buenas, e dara
bue<n> e<n>xe<m>plo a las otras. E comoq<ui>er, que esta guarda co<n>ue<n>-
ga mucho al padre, mas pertenece a la madre. E desq<ue> o-
uiere<n> e<n>te<n>dimie<n>to, para ello, deue<n> las fazer apre<n>der leer e<n>
manera q<ue> lea<n> bie<n> las oras, e sepa leer e<n> salterio, e deue<n> pu-
n~ar, q<ue> sea<n> bie<n> mesuradas e muy apuestas, e comer, e en
beuer, e e<n> fablar e e<n> su <con>tene<n>te e e<n> su vestir e de buenas
costu<m>bres e<n> todas cosas, sobre todo q<ue> no sean san~udas.
Ca sin la mal esta<n>c'a, q<ue> y yaze, esta es la cosa del mu<n>do q<ue>
mas ayna aduze a las mugeres a fazer mal. E deue<n>les
mostrar, q<ue> sea<n> man~osas e fazer aq<ue>llas labores q<ue> pertenecen
a nobles duen~as: ca es cosa q<ue> les co<n>uiene mucho, porq<ue>}
{CW. Partida .ij. D ij}
[fol. 20v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
reciben alegria, e son mas sosegadas po-
r ende. E demas tuelle malos pensamien-
tos lo que ellas non conuiene que ayan.
{RUB. Ley .XII. Como el Rey, & la Reyna se deuen traba-
jar de casar sus fijas, e guardarlas.}
{IN5.} CRiadas e acostumbradas
seyendo las fijas del Rey,
assi como dize e<n> la ley an-
te desta, desque fueren, de
edad, deuense trabajar el
Rey e la reyna de las casar bien e honrra-
damente. E en esto deuen meter muy
grand demencia catando y quatro cosas.
La primera, que aquellos con quien las
casaren sean de grand guisa, porque el li-
naje que dellos viniere cresca toda via en
nobleza. La segunda, que sean hermosos,
apuestos, porque aya mayor amor en-
tre ellos, e puedan mas ayna auer fijos.
La tercera que sean de buenas costu<m>bres
ca por esto las sabra<n> mejor honrrar, e guar-
dar, e auran mejor vida de so vno, e dura-
ra mas el amor entre ellos. La quarta, que
sean bien heredados. Ca estonce biuiran
ellos e los fijos que ouieren mas vicio-
sos, e mas honrrados, E quando non les
pudieren dar maridos que aya<n> estas qua-
tro cosas, en todas guisas, deuen catar, q<ue>
las casen con tales que sean de buen lina-
je e de buenas costumbres. E el Rey q<ue>
fiziere lo que dize en esta ley, e en la
ley que es ante della fara contra sus fijas
lo que deue criandolas e acostu<m>brando-
las bien e dando los casamientos, que
les conuienen. E de mas guardarse ha, de
darles carrera que fagan mal, e de que el
ouiesse a recebir pesar ni dan~o dellas o ge-
lo ouiessen de fazer.
{RUB. % Ley .XIII. Como el Rey deue fazer bien a sus fi-
jos e castigarlos quando erraren.}
{IN4.} ALgo e bien deue el Rey fa-
zer a sus fijos no tan sola-
mente, en criandolos e mo-
strandolos, a buenas mane-
ras, mas avn en las cosas temporales, assi
como e<n> heredarlos e e<n> buscarles buenos
casamientos, e en fazerles el mismo, el
bien que pudiere en su vida: en manera
que puedan biuir ho<n>rradamente. Ca se-
gund dixeron los sabios antiguos, que
hizieron las leyes al padre pertenece pri-
meramente dar consejo a los fijos: ca por
mas pagados, e honrrados se tienen los
fijos de lo que les el padre da: que si les}
{CB2.
diesse otro cualquier dos tanto. E si esto
non fiziessen los reyes seria cosa muy sin
razon, de ser ricos e heredados los otros
vasallos de la tierra, e los sus fijos men-
guados, en manera que ouiessen a dema<n>-
dar a otro, lo que fuesse menester, oyr a o-
tra tierra a buscar consejo. E otrosi, deue<n>
seruirse dellos en tiempo de paz, e en tie<m>-
po de guerra. E quando erraren castigarlos: como padre, e como sen~or:
{RUB. % Titulo .VIII. Qual ha
de ser el Rey a los otros sus parien-
tes e ellos a el.}
{IN5.} PArentesco es debdo que
han los omes vnos con
los otros: por razon de lina-
je. Onde pues que en el
titulo ante deste fabla-
mos, de qual deue el Rey ser a sus fijos,
que es el primero parentesco de linaje,
que los omes han, queremos aqui dezir,
qual ha de ser a los otros sus parientes,
en amarlos, e en honrrarlos, e en guar-
darlos, e en fazerles bie<n>, e en seruirse de-
llos, E en que manera, los deue castigar:
e escarmentar, quando fiziessen algund
yerro.
{RUB. % Ley .I. Como el Rey, deue amar e honrrar, e fazer
bien, a aquellos con quien ha debdo por linaje.}
{IN4.} SI los animales que son co-
sas mudas, e non han ente<n>-
dimiento, aman a los otros
que son de su natura: alle-
gandolos assi, e ayuda<n>doles quando les
es menester, mayormente, lo deuen los
omes fazer, que han entendimiento, e ra-
zon porque lo deuen fazer. E a los que
mas esto conuiene, son los Reyes, lo vno
por el parentesco, e lo al por la mayoria,
que han sobre ellos, porque los deuen a-
mar, e ayudar, faziendoles bien. Ca amar
ome a su linaje es natural cosa, e paresce
bien e faziendoles parte, de aquel bien
que Dios le fizo es muy guisada
cosa porque lo da en lugar: que es como en si. E
por ende, toda honrra e bien, que les faga, tornase co-
mo en el mismo. E sin todo esto, quando el bien fizie-
re a su linaje porque le ayan de amar, ningunos omes,
no<n> le seruiran mejor que ellos. Onde por estas razones,
conuiene a los Reyes: que los amen, e los honrren, fa-
ziendoles algo, a cada vno dellos, segund lo merescie-
re, e entendiere que lo amana. Otrosi, ellos deue<n>le amar
e obedecer, e seruir sobre todas las cosas del mundo,
E amarle deuen por razon del linaje. E obedecer, por}
[fol. 21r]
{HD. Titulo .IX. \ 21}
{CB2.
el Sen~orio, E guardar por el bien fecho.
E bien assi como ellos fizieren contra el
Rey lo que deuen, amandolo e obede-
sciendolo, e guardandolo en todas cosas
otrosi los deue el Rey amar, e honrrar, e fazer
bien mas que a otros omes.
{RUB. % Ley .II. en que manera deue el rey escarmentar
a sus parientes, quando algun yerro fizieren.}
{IN4.} ERrando los parientes
del Rey co<n>tra el: con desamor
q<ue> le ouiessen, en manera q<ue>
le no<n> quisiessen obedecer
nin seruir, ni guardar, como deuen, deue-
los el rey estran~ar, e alongar de si, como
aquellos que yerran contra su sen~or, a
quien eran tenudos de obedecer, e de
guardar. Ca si el ome faze cortar el mie<m>-
bro de su mesmo cuerpo quando es co-
rrompido porque non le corrompa los
otros mucho mas deue de si alongar los
parientes, que le estoruassen, manifies-
tamente, porque ellos non ayan de fazer
mal de que finque su linaje manzillado
ni tomen los otros enxemplo, para fazer
otro tal.
{RUB. % Titulo .IX. Qual deue
el Rey ser a sus officiales, e a los
de su casa, e de su corte,
e ellos a el.}
{IN5.} OFficiales deuen auer los
Emperadores, e los Re-
yes, e los otros gra<n>des se-
n~ores de q<ue> se sirua<n>, e se
ayude<n> e las cosas q<ue> ellos
ha<n> de fazer. Onde pues q<ue> en el tirulo ante
deste, fablamos de q<ue>l deue el rey ser co<n>-
tra sus parientes. Queremos aqui dezir,
qual conuiene que sea a los sus oficiales
que le han de seruir, e amar, por razon de
sus oficios por el gualardon que recibe<n>
del. E primeramente fablaremos de aque-
llos que siruen en sus casas, o en su corte
cotidianamente. E mostraremos que quie-
re dezir oficio de Rey, E quantas mane-
ras son de oficiales. E en que guisa deue<n>
seruir sus oficios, E que gualardon deue
auer, quando bien lo fizieren. E que pe-
na quando mal lo fizieren, E sobre todo
diremos, que es corte. E que es palacio,}
{CB2.
E que es lo que deue ser guardado.
{RUB. % Ley .I. que quiere dezir oficio, e quantas mane-
ras son de oficiales.}
{IN4.} OFficio tanto quiere dezir
como seruicio sen~alado,
en que ome es puesto pa-
ra seruir al rey, o al comu<n>
de alguna ciudad, o villa. E de oficiales
son dos maneras: Los vnos que sirue<n> en
casa del rey. E los otros de fuera assi co-
mo se muestra adelante, en las leyes deste
titulo. E por ende, Aristoteles en el libro
que fizo a Alexandre de como auia de
ordenar su casa e su sen~orio diole seme-
janc'a del ome al mundo: e dixo assi co-
mo el cielo, e la tierra, e las cosas que en e-
llos son, fazen vn mu<n>do, que es llamado mayor, Otro-
si, el cuerpo del ome, con todos sus miembros faze
otro que es dicho menor. Ca bien assi como el mun-
do mayor, ha muebda, e entendimiento, e obra, e acor-
danc'a e repartimiento, otrosi lo ha el ome segund na-
tura; E deste mundo menor, de que el tomo semejan-
c'a, al ome, fizo ende otra, que a semejo ende al rey e al
reyno, e en qual guisa deue ser cada vno ordenado, e
mostro que assi como Dios puso el entendimiento
en la cabec'a del ome, que es sobre todo el cuerpo, el
mas noble lugar, e lo fizo como rey, e quiso que to-
dos los sentidos, e los miembros, tambien los que son
de dentro, que no<n> parecen: como las de fuera, que son
vistos, le obedeciessen, e le siruiessen, asi como sen~or,
e gouernassen el cuerpo, e lo amparassen assi como a
reyno: Otrosi mostro que los officiales e los mayora-
les deuen seruir al rey, como a sen~or e amparar, e man-
tener el reyno, como a su cuerpo: pues que por ellos se
ha de guiar. E aun fizo otro repartimiento, e mostro,
que assi como los sesos e los miembros: que siruen al
entendimiento, del ome como a rey, eran en tres mane-
ras; E las dos muestran mas su obra de dentro del cuer-
po, la tercera de fuera.E la primera manera de dentro,
es de los sesos que obran en puridad, assi como imagi-
nando: pensando, remembrandose en su voluntad de
lo que quiere fazer, o dezir. La segunda manera, es de
los q<ue> obra<n>, a gouernamie<n>to e ayuda del, assi como los
mie<m>bros principales, que son dentro del cuerpo: que le
ayudan a biuir. La tercera manera, de los otros que o-
bran mas de fuera del cuerpo: son a guardamiento, e
amparanc'a del, assi como en las cosas que ome vee, e
oye, e gusta, e huele, e tan~e. Otrosi a semejanza desto, di-
xo que deuia el rey tener oficiales, que le siruiessen en
estas tres maneras., Los vnos, en las cosas de puridad.
Los otros a guarda e a mantenimiento e gobierno de
su cuerpo. Los otros a las cosas que pertenecen a honrra
e a guardamiento, e amparanc'a de su tierra.
{RUB. % Ley .II. quales omes deue el Rey recebir en su casa para seruirse dellos.}}
{CW. partida .ij. D ii}
[fol. 21v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
{IN4.} COnocenc'ia grande, deue el
Rey auer q<ue> los omes, q<ue> tro-
xesse en su casa, para seruir-
se dellos cotidianamente,
sea<n>, a tales, q<ue> co<n>ue<n>ga<n> para y. ello, e lo sepa<n> fa-
zer en ma<n>era: q<ue> el algo q<ue> les fiziere, sea bie<n>
empleado. Ca segun el co<n>sejo q<ue> dio Aristo-
teles a alexa<n>dre, sobre el ordenamie<n>to de
su casa, estos a tales, no<n> deue ser muy po-
bres nin muy viles: nin otrosi, muy no-
bles, ni muy poderosos e esto dixo, porq<ue>
pobredad, trae a los omes a gra<n>d cobdi-
cia q<ue> es rayz de todo mal, E la vileza, les
faze, q<ue> no<n> conozca<n>, nin se pague<n>, de las co-
sas buenas: nin gra<n>des, lo q<ue> no<n> conuiene
a los omes: q<ue> han a seruir al Rey; Ca non
podria ser, si tales fuessen q<ue> no<n> recibiesse
el Rey mal dellos, en vna destas dos ma-
neras, apre<n>die<n>do de sus vilezas: o venie<n>do-
le dan~o de cobdicia. E otrosi, de los no-
bles omes & poderosos, non se puede
el Rey bien seruir, en los officios de cada
dia. Ca por la nobleza, desden~aria<n> el serui-
cio cotidiano, e por el poderio, atrever-
seye<n>, a fazer cosas, q<ue> se tornaria<n> en dan~o,
e en despreciamie<n>to, del. Mas por esto, de-
ue tomar, de los omes medianos, cata<n>do
primerame<n>te, q<ue> sea<n> de bue<n> logar: e leales
e de bue<n> seso, e q<ue> aya<n> algo. E seyendo de
bue<n> lugar: aura<n> sie<m>pre verguer<n>c'a de fazer
cosas, q<ue> les este<n> mal e la lealtad, fazerles
ha amar, e agradecerle, el bie<n>, q<u> les el fi-
ziere. E por el seso, cognosceran assi mis-
mos e saura<n> guardar su buena anda<n>c'a, e
leyendo ricos no aura<n> carrera de fazer mal
por razo<n> de cobdicia, e dize<n> los sabios q<ue>
bie<n> aventurados son los omes q<ue> toma<n> la
carrera mediana q<ue> no<n> es ademas, ni es}
{CB2.
a de menos, ca aquella es la mas segura.
Rey para su seruicio, q<ue> aya<n> en si, estas qua-
tro cosas. co<n>uiene q<ue> aya<n> las dos, q<ue> sea<n> de
bue<n> seso, e leales, e aunq<ue> tema<n> a dios e sea<n>
buenos en su ley. E auie<n>do los a tales, de-
ueles fazer bie<n>, e algo a cada vno dellos
segu<n>d q<ue> lo mereciere por su bondad, o
por su seruicio. E qua<n>do ellos a tales fue-
re<n> empleara bie<n> lo q<ue> les diere, e sera dellos
bie<n> seruido. Pero a los gra<n>des deue po-
ner en los gra<n>des officios e fazerles q<ue> vse<n>
dellos en tales tie<m>pos, que el Rey sea mas
nobleme<n>te seruido dellos, e su corte mas
honrrada por ellos.
{RUB. % Ley .III. Qual deue ser el capellan del rey.}
{IN3.} SAbida cosa es q<ue> el ome ha en si
dos naturas. La vna espiritual
q<ue> es el anima, La otra te<m>poral,
q<ue> es el cuerpo. E bien assi como el cuerpo
del ome ha menester de ayudarse de las
cosas te<m>porales, para ma<n>tenerse, bie<n> assi el
anima, ha menester de se ayudar de las
espirituales: ca sin ellas no podria alcanc'ar
co<m>plidame<n>te, aquel bie<n>, para que Dios la
crio. E por e<n>de comoquier, q<ue>l capella ma-
yor del Rey, ha de ser de los mas honrra-
dos e mejores perlados de su tierra, q<ue> por
ho<n>rra del e de su corte deuen vsar de su
officio en las gra<n>des fiestas: o quando el
mandare segu<n>d ente<n>diere q<ue> le conuiene
con todo esso, el capella<n>: q<ue> anda co<n> el coti-
dianame<n>te e le dize l(e)[a]s oras cada dia: de-
ue ser ome muy letrado e de bue<n> seso e
leal e de buena vida e sabidor de vso de
eglesia. E letrado<> ha menester q<ue> sea para
que entie<n>da bie<n> las oras, e las escripturas
e las faga entender al rey, e le sepa dar co<n>-sejo}
[fol. 22r]
{HD. Titulo .IX. \ 22}
{CB2.
de su anima, qua<n>do se le confessare.
E otrosi deue ser de buen seso, e leal por
q<ue> entie<n>da bien, como le deue tener pori-
dad, de lo q<ue> le dixere en su co<n>fissio<n>, e que
le sepa apercibir: de las cosas de q<ue> se deue
guardar ca el es te<n>udo de se co<n>fessar mas
q<ue> otri, e de recebir los sacrame<n>tos de san-
ta iglesia. E por esta razo<n>, es su feligres.
Ca assi como los otros lo son, de aq<ue>llos,
de quie<n> los rescibe<n>, por razo<n> de mora<n>c'a:
otrosi lo es el Rey, de su capella<n> pues q<ue> del
lo recibe, por do q<ui>er q<ue> vaya. E de buena
vida ha menester q<ue> sea ca aq<ue>l q<ue> ha de fazer
ta<n> sa<n>ta, e ta<n> noble cosa, como consagrar el
cuerpo de nuestro Sen~or Iesu christo, e
deue auer e<n> guarda el anima del rey mu-
cho co<n>uiene q<ue> sea limpio e bie<n> acostu<m>bra-
do de guisa q<ue> el rey e los de su casa, pue-
da<n> tomar del bue<n> ejemplo: e lo q<ue> ha de ca-
stigar en los otros, q<ue> no<n> lo aya en si. Ca se-
gu<n>d dixo nuestro Sen~or Iesu Christo:
no<n> esta bien, al q<ue> q<ui>ere sacar la pajuela del
ojo del otro, temie<n>do el la gra<n>de, atrauessa-
da en el suyo. E sin todo esso, de ser sa-
bidor del vso de la iglesia, como de suso
diximos, de guisa q<ue> las oras, q<ue> dixere, al
rey, e a los otros, q<ue> le ayudare<n>, q<ue> las diga
bie<n>, e apuestame<n>te segun co<n>uiene. Ca qua<n>-
do assi son dichas, co<n> mejor corac'o<n>, e ma-
yor deuocio<n> las oyen los omes, mas q<ue> lo
faze<n>, si yerran en el son, o en las palabras.
Otrosi dezimos, q<ue> el Rey deue amar, e ho<n>-
rrar a su capella<n>, fazie<n>dole bie<n>, e ho<n>rra, co-
mo a ome q<ue> es, su confessor, e medianero
entre dios e el. E tiene oficio de guardar
lo mas q<ue> a otro de su casa en aq<ue>llas pori-
dades, en que el Rey mas deue ser guarda-
do. Onde el capella<n>, q<ue> en esto errasse, sin la
pena que le yaze, qua<n>to a su orden, faze
traycion, co<n>tra el rey por q<ue> deue auer tal
pena, como merece capellan traydor.
{RUB. % Ley .III. Qual deue ser el canceler}
{IN3.} CHa<n>celer, es el segu<n>do oficial,
de casa del rey, de aq<ue>llos, q<ue> tie-
ne<n>, oficios, de paridad. Ca bien}
{CB2.
assi, como el capella<n>, es medianero, entre
dios e el Rey spiritualme<n>te, e<n> fecho de su
ai<n>a: otrosi lo es el cha<n>celer, e<n>tre el e los o-
mes, quanto en las cosas te<m>porales. E esto
es, por q<u> todas las cosas, q<ue> el ha de librar,
por cartas, de q<ua>l manera q<ui>er q<ue> sea<n>, ha<n> de
ser co<n> su sabiduria: e el las deue ver, ante q<u>e
las selle<n>, por guardar: q<ue> non sea<n> dadas, co-
tra derecho, por manera, q<ue> el Rey, no<n> resci-
ba e<n>de dan~o, nin vergue<n>c'a. E si fallasse, q<ue>
alguna y auia, q<ue> no<n> fuesse assi fecha, deue-
la ro<m>per o desatar, con la pen~ola, a q<uien> dize<n>
en latin {LAT. ca<n>cellare} e desta palabra tomo
nome cha<n>celleria. E por e<n>de deue el Rey,
escoger tal ome para esto, q<u> sea de bue li-
naje, e aya bue seso natural: e sea bie<n> razo-
nado, e de buena manera, e de buenas co-
stumbres, e sepa leer, e escreuir, ta<n> bie<n> en lati<n>,
como e<n> roma<n>ce. E sobre todo q<ue> sea ome,
q<ue> ame al rey naturalme<n>te, e a q<ui>en el pue-
da calon~ar yerro si lo fiziesse, por q<ue> me-
rezca pena. Ca si fuere de bue<n> linaje, aura
sie<m>pre vergue<n>c'a, de fazer cosa que le este
mal. E si fuere de bue<n> seso sabra bie<n> guar-
dar poridad del Rey, e sofrir buen a<n>da<n>c'a.
E bie<n> razo<n>ado ha menester que sea. ca pues que
el ha de ser medianero, e<n>tre el Rey e su
ge<n>te: mucho le co<n>uiene, q<ue> por su palabra
gelos gane, por amigos, mo<n>stra<n>doles, co-
mo le sepan gradescer el bie<n> q<ue> les fiziere.
e qua<n>do algu<n>a carta les diere, e<n> razon de ju-
sticia, q<ue> les faga ente<n>der, q<ue> lo faze co<n> dere-
cho. E de bue<n>a memoria, ha menester q<ue>
sea, por q<ue> se acuerde, de las cartas, e cosas,
q<ue> touiere en guarda, e otrosi de las q<ue> ma<n>-
dare fazer, q<ue> no<n> sean co<n>trarias, las vnas co<n>-
tra las otras: e q<ue> se acuerde de las palabras
q<ue> el Rey le ma<n>dare dezir a los omes e de
las q<ue> ellos enviaren a dezir a el E de buenas
costu<m>bres e apuestas, deue ser: por q<ue> sepa
rescebir los omes q<ue> a el vinieren, e ho<n>rrar
aquel lugar q<ue> tiene. E leer e escreuir con-
uiene q<ue> sepa en latin e en romance, por q<ue>
las cartas que ma<n>dare fazer, sean ditadas,
e escritas, bien e apuestamente. Otrosi}
{CW. Partida .ij. D 4}
[fol. 22v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
las que embiaren al Rey que las sepa bie<n>
entender. E amar deue al Rey muy ver-
daderamente. Ca si de esta guisa non lo fi-
ziesse, non lo podria seruir ni guardar en
las cosas q<u>e dicho auemos. E si fuere a tal,
a quien el rey pueda dar pena, qua<n>do fi-
ziere porq<ue> siempre se guardara, de fazer
cosa, porq<ue> cayga en ella. E qua<n>do el rey a
tal ome ouiere para este officio, deuelo
mucho amar, e fiarse en el, e fazerle mu-
cha honrra, e bien. E qua<n>do lo fallare, de
otra manera, deuele dar tal pena, segund
el yerro, que fiziere contra el.
{RUB. % Ley .V. Quales deuen ser los consejeros
del Rey.}
{IN4.} SEneca ouo nome vn sabio
q<ue> fue natural de Cordoua
e fablo en todas las cosas
muy con razon e mostro co-
mo los omes deue<n> ser apercebidos en las
cosas que han de fazer, acordandose so-
bre ellas, ante que las fagan, e dixo assi,
que vno de los sesos que ome mejor
puede auer, es de consejarse sobre to-
dos los fechos, que quiere fazer, ante que
los comience. E este consejo, ha de to-
mar, con omes que ayan en si dos cosas.
La primera, que sean sus amigos. La se-
gunda, que sean bien entendidos, e
de buen seso. Ca si tales non fuessen, poder-
leya ende auenir grand peligro, por-
que nunca, los que a ome desaman, le
pueden bien aconsejar, ni lealmente. E
por ende dixo el Rey Salomon, que en el
mundo, non haya mayor mala ventura,
que auer ome su enemigo, por priua-
do, o por consejero. Otrosi, maguer el
consejero fuesse mucho su amigo, si non
ouiesse en si buen seso, o buen entendi-
miento, non le sabria bien aconsejar, ni
derechamente, nin tener en poridad, las}
{CB2.
cosas, que le dixesse. Onde si todo ome
se deue trabajar, de auer tales consejeros,
mucho mas, lo deue el rey fazer, porque
del co<n>sejo, q<ue> le dan, si es bueno, viene en-
de grand pro a el, e gran enderec'amie<n>to
a su tierra, e si es malo, vienele gra<n>d estor-
uo e a su ge<n>te, gra<n>d dan~o. E por esto di-
xo Aristoteles a Alexa<n>dre como en ma-
nera de castigo, q<ue> se aco<n>sejasse co<n> omes q<ue>
amassen buena andanc'a del, e q<ue> fuessen
entendidos, e de bue<n> seso natural. E pu-
so semejanc'a de los co<n>sejeros al ojo por
tres razones. La primera, porq<ue> las cosas q<ue>
vee de luen~e ante las cata bie<n>, q<ue> las cono-
sca. La segunda, que llora co<n> los pesares, e
rie con los plazeres. La tercera, que cierra
qua<n>do siente alguna cosa, que quiere lle-
gar a el, para tan~er a lo que esta dentro. E
tales deuen ser los consejeros al Rey, que
muy de luen~e sepan catar las cosas, e co-
noscerlas, ante que den el consejo. E
otrosi deuen ser bien amigos del rey, de
guisa que les plega mucho, con su buen
andanc'a, e sean ende alegres, e que se
duelan otrosi de su dan~o, e ayan ende
pesar, e quando algunos se quieran aco-
star a ellos por saber las poridades del
Rey, que las sepan bien encerrar, e guar-
dar, que las no<n> descubra<n>. Ca el que de-
scubre poridad de otro en cosa que non
deue: faze mal en dos maneras. La vna,
a ssi mismo, porque se demuestra de po-
co seso e por falso. E la otra, por el da-
n~o, que puede ende venir, a aquel, a quie<n>
mestura. E si en todo mal conseje-
ro ay esto: quanto mas en los consejeros
del rey que ha<n> de co<n>sejar en las grandes
cosas: de que podria venir muy gra<n>d da-
n~o, a toda su tierra, quando mal lo con-
sejassen, o quando descubriessen su pori-
dad. onde e<n> todas guisas ha menester q<ue>}
[fol. 23r]
{HD. Titulo .IX. \ 23}
{CB2.
el Rey aya buenos consejeros, e sean
sus amigos, e omes de gran seso, e de
grand poridad. E quando tales los falla-
re, deuelos amar, e fiarse mucho en e-
llos, e fazerles algo, de manera que ellos
lo amen mucho, e ayan sabor, de con-
sejarle lo mejor siempre. E quien de otra
guisa lo fiziesse, faria traycion conosci-
da, porque meresceria pena, segund el
mal que viniesse, del consejo que le oui-
ese dado.
{RUB. % Ley .VI. Quales deuen ser los ricos omes: e que
deuen fazer.}
{IN4.} CAbec'a del reyno llama-
ron los sabios al rey, por
las razones q<ue> de suso son
dichas, e a los omes nobles
del reyno pusieron como mie<m>bros, ca
bie<n> assi como los mie<m>bros faze<n> al ome a-
puesto, e fermoso e se ayuda dellos, otro-
si los omes ho<n>rrados, fazen al rey noble,
e apuesto, e ayuda<n> al Rey a defenderlo,
e acresce<n>tarlo e nobles son llamados
en dos maneras. O por linaje, o por bon-
(t)[d]ad. E comoquier que el linaje es noble
cosa la bondad passa e vence, mas quie<n>
las ha ambas, este puede ser dicho en
verdad rico ome: pues que es rico por li-
naje, e ome cu<m>plido por bondad. E ellos
han aconsejar al Rey en los grandes fe-
chos, e so<n> puestos para fermosar su cor-
te, e su reyno: onde son llamados miem-
bros, por ende co<n>sejo Aristoteles a Ale-
xandre que assi como los mie<m>bros para
ser tales como deuen han de auer en si
quatro cosas. La primera que sean com-
plidos. La segunda sanos. La tercera apue-
stos. La quarta, fuertes: q<ue> assi deue el rey
pun~ar que los ricos omes fuessen a tales,
que ouiessen en si estas quatro cosas, pri-
meramente que fuessen cu<m>plidos en leal-
dad e en verdad. Ca estonce le amarian
derechamente, e querrian su pro e des-uiaria<n>}
{CB2.
su dan~o.E segu<n>d los mie<m>bros de-
uen ser bien sanos, otrosi conuiene mu-
cho que los ricos omes lo sean de seso, e
de entendimiento, pues q<ue> ellos han a co<n>-
sejar al rey, en los gra<n>des fechos. Ca si de
bue<n> seso no<n> fuessen, no<n> lo sabrian fazer, ni
guardarian bie<n> sus poridades. E si no<n> fues-
sen ente<n>didos, no<n> conosceria<n> el bien, que
les ouiesse fecho, ni gelo seruirian como
deuiesse<n>, ni sabrian otrosi, guardar su bue-
na anda<n>c'a. Otrosi dixo, q<ue> como los mie<m>-
bros deue<n> ser apuestos, que otrosi ha me-
nester que los sean los ricos omes, e de-
mas bien acostu<m>brados, e de buenas ma-
neras, pues que por ellos ha de ser fermo-
sa, e enoblescerse la corte del rey, e el rey-
no, ca seyendo a tales, sabra<n> al rey mejor
seruir, e todos los otros tomaran ende
bue<n> enxe<m>plo, e ellos ma<n>tenerse ha<n> ho<n>rra-
dame<n>te e bien. E assi como los mie<m>bros
han de ser fuertes otrosi deue<n> los ricos o-
mes ser esforc'ados, e rezios, para ampa-
rar su sen~or, e a su tierra: e para acrescen-
tar su reyno, a ho<n>rra del, e dellos. E qua<n>-
do tales no<n> fuessen, vernia ende mucho
mal, primeramente a ellos, non fazien-
do las cosas que deuiessen: e faziendo o-
tras que les estuuiesse mal, porque ouies-
sen a acaer en pena, segu<n>d los fechos que
fiziessen, otrosi vernia al rey gra<n>d dan~o,
e sin los pesares que le farian, que por de-
recho gelo auria a calon~ar e assi perderian
ellos su bien fecho, e su esperanc'a.
{RUB. % Ley .VII. Quales deuen ser los notarios del rey
e que es lo que han de fazer.}
{IN4.} NOtarios son dichos aque-
llos que fazen las notas, de
los priuilegios e de las car-
tas, por ma<n>dado del rey, o
del cha<n>celer, e destos algu<n>os y a que son
puestos por el rey para sus poridades. E
otros por el chanceler: pero tambien los
vnos como los otros, deuen ser de buen}
[fol. 23v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
entendimiento e leales e de poridad. E
de buen entendimiento conuiene que
sean, porque si tales non fuessen, non sa-
brian fazer las notas, derechamente, e a-
puestas, assi como deuen ser fechas. E lea-
les deuen ser, porque sepan bien guar
dar pro del rey, e del reyno. Otrosi de-
uen ser de grand poridad. Ca si mestu-
reros fuessen, podria ende nascer gran
dan~o al rey, e a toda la tierra. Otrosi estos
deue<n> fazer sellar las cartas despues que
el rey, o el chanceler las ouiere<n> vistas: e las
otorgaren por derechas. Otrosi los nota-
rios, deuen guardar, que las cartas, e los
preuillejos, non sean escritos por otros
escriuanos, si no<n> por aquellos, que el rey
ouiere puestos: para aquel oficio. E a e-
llos pertenesce otrosi de fazer escreuir
los priuillejos, e las cartas, en el libro que
llaman registro, que quiere tanto dezir,
como escrito, de remenbranc'a, de los fe-
chos de cada an~o. E sobretodo esto, de-
ue el Rey catar que los que pusiere en tal
oficio como este que sena omes q<ue> ayan
algo, porque por mengua, no<n> aya<n> a
fazer cosa, que les este mal: otrosi, a quie<n>
pueda calon~ar yerro, si lo fizieren. Ca si
tales fueren, siempre se recelaran, de fazer
mal, por miedo de perder lo que ouie-
ssen, o de recebir la pena. E qua<n>do el Rey
tales notarios ouiere deuelos mucho a-
mar, e fiarse mucho en ellos, e fazerles
algo, de manera que le puedan seruir bie<n>}
{CB2.
e lealmente. E si en esto errassen, deueles
dar tal pena, segu<n>d fuere el fecho, en que
erraron.
{RUB. % Ley .VIII. Quales deuen ser los escriuanos del
Rey que deuen fazer.}
{IN4.} EScritura es cosa que adu-
ze todos los fechos a reme<m>-
branc'a: e por ende los escri-
uanos, que la han de fazer,
ha menester que sean buenos e entendi-
dos, e mayormente los de casa del rey:
ca estos co<n>uiene que ayan buen sentido
e buen entendimiento, e sean leales, e de
buena poridad: ca maguer el Rey, e el
chanceler, e el notario, manden fazer las
cartas en poridad: con todo esso si ellos
mestureros fuessen, non se podrian guar-
dar de su dan~o, porque todas todas las car-
tas, ellos las han de escreuir. E apercebi-
dos han menester que sean, para escu-
char bien la razon, que les dixeren, de
manera que la entiendan, e sepan escre-
uir, e leer bien, e corechamente. E avn
deuen ser sin cobdicia: porque non to-
men ninguna cosa, sinon lo que el Rey
les mandare tomar. E acuciosos de-
uen ser: para librar los omes ayna: e de-
uen ser atales, a quien el Rey pueda ca-
lon~ar yerro, si lo fizieren e a su oficio
dellos pertenesce escreuir los priuille-
jos, e las cartas fielmente, segund
las notas que les dieren, ni mengua-do,}
[fol. 24r]
{HD. Titulo .IX. \ 24}
{CB2.
ni cresciendo ninguna cosa. E quan-
do a tales fueren, deuelos el Rey mucho
amar, e fiarse mucho en ellos: e quando
co<n>tra esto fiziessen, mesturando la pori-
dad, q<ue> les ma<n>dassen guardar: o diessen las
cartas a otri, que las escriuiesse, sin manda-
do del, porq<ue> fuesse descubierto: o fiziesse<n>
falsedad en su oficio, en q<ua>l manera q<ui>er
a sabiendas farian traycio<n> conoscida, por
que deue<n> perder los cuerpos, e quanto q<ue>
ouieren: ca segu<n>d dixeron, los sabios, tal
es el que dize su poridad a otri, como si
le diesse su corac'on, en su poder e en su
guarda: e el q<ue> gela mestura, faze a ta<n> gra<n>d
yerro, como si gelo vendiesse, o lo enaje-
nasse, en lugar, onde nunca lo pudiesse
auer. E por e<n>de, el que esto faze al sen~or,
meresce la pena sobredicha.
{RUB. % Ley .IX. Quales deuen ser los amesnadores del
Rey: e que es lo que deuen fazer.}
{IN4.} DE aquellos oficiales q<ue> han
de seruir al Rey en los fe-
chos de su poridad, ((q<ue> pu-
so Aristoteles en semeja<n>c'a
de los sentidos que obran de dentro del
cuerpo)) auemos mostrado en las leyes
ante desta, quales deue<n> ser, e que deue<n> fa-
zer. Mas agora queremos aqui dezir de
los otros, a q<ui>en fizo semeja<n>c'a, a los sesos q<ue>
obra<n> de fuera: assi como los otros oficia-
les, que han de seruir al Rey, a guarda, e a
mantenimiento del su cuerpo. E como-
quier, que todos los del Reyno, son te-
nidos a guardarle: co<n> todo esso algunos
y a dellos, que sen~aladame<n>te lo han de fa-
zer ta<n> bie<n> de dia como de noche. E estos
son amesnadores, e por esso los llaman
assi, segu<n>d le<n>guaje antiguo de Espan~a:
porque ellos non se deue<n> partir del fasta
que le amesne<n> saluame<n>te. E esta guarda
q<ue> ellos le han de fazer, es que no<n> resciba
dan~o en el su cuerpo, de fuera: assi como
feridas, o de muerte, o de otra cosa, q<ue> se
tornasse en mal, o en desho<n>rra. E essa mis-
ma guarda le deue<n> fazer, desque fuere
asosegado, q<ue> ellos le ha<n> de velar, e de gu-
ardar qua<n>do dormiere. E porque ellos}
{CB2.
sie<m>pre deue<n> estar aparejados de poner los
cuerpos a vida o a muerte por el Rey,
por esso los llamaron: antiguame<n>te com-
pan~eros de su palacio. E estos a tales de-
ue<n> auer en si seys cosas. Que sea<n> de bue<n>
linaje e leales: e entendidos: e de buen se-
so, e apercebidos, e esforc'ados. Ca si de
bue<n> linaje non fuessen, podria ser, q<ue> algu-
nas vegadas, non ouiessen verguenc'a de
fazer cosa, que les estouiesse mal. E non
seyendo leales, no<n> sabrian amar al rey, ni
le guardarian en aquellas cosas que de-
uiessen. E si non fuessen bien ente<n>didos,
podrian mucho menguar, en el seruicio
en la guarda q<ue> ouiessen de fazer. E quan-
do non ouiessen bue<n> seso, no<n> sabrian co-
noscer, ni guardar el bien, q<ue> les fiziessen.
E si aprecebidos non fuessen, no<n> sabrian
desuiar, ni acorrer, a los peligros, que asso
ora podrian acaescer. E si les menguasse
el esfuerc'o, non se atreuerian a amparar,
ni acometer las cosas, que el rey les man-
dasse. E sin todo esto que diximos: ha
menester que sean bien acostumbrados,
e mansos, e apuestos, e de buena palabra.
Ca derecho es, que los que toda via han
de guardar el cuerpo del Rey, que tales
sean. E quando lo fueren, deuelos el
Rey amara e fiarse en ellos, e fazerles ho<n>-
rra e bien. E quando a tales non fuessen,
porque ouiessen de errar en la guarda, q<ue>
son tenudos de fazer al Rey porque el
rescibiesse dan~o, e deshonrra en su cu-
erpo: farian traycion conoscida: e de-
uer auer tales penas, como aquellos que
fazen traycion.
{RUB. % Le(x)[y] .X. Quales deuen ser los fisicos del rey: &
que es lo que deuen fazer.}
{LAT. {IN5.} FIsicus} segund mostra-
ro<n> los sabios antiguos,
tanto quiere dezir, co-
mo sabiduria: para co-
noscer las cosas segu<n>d
natura qual es en si: e que obra haze
cada vna, en las otras cosas. E por en-
de, los que esto bien fazen, pueden fazer}
[fol. 24v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
muchos bienes e toller muchos males,
sen~aladamente, guardando la vida, e la
salud a los omes, desuiandoles las enfer-
medades, porque sufren grandes laze-
rias, e vienen a muerte: e los que esto fa-
zen, son llamados fisicos: que non tan so-
lamente han a pun~ar de toller las enfer-
medades a los omes: mas a guardarles
la salud: de manera que no<n> enfermen. E
por ende, ha menester, que los que el rey
troxiere: consigo sean muy buenos: e
segund dixo Aristoteles a Alexandre de-
uen auer en si quatro cosas. La vna que
sean sabidores de arte. La segunda, pro-
uados bien en ella. La tercera que fuessen
apercebidos en los fechos que acaescie-
ren. La quarta muy leales e verdaderos.
Ca si non fuessen sabidores de la arte, no<n>
sabran conocer las enfermedades: e si
non fueren bien prouados en ella, non
podrian dar tan buen consejo, que es co-
sa, de que viene grand dan~o. E si no<n> fue-
ren bien apercebidos: non sabran bien
acorrer a los grandes peligros, quando
acaescen. E si leales non fueren, farian ma-
yores trayciones que otros omes: porq<ue>
las farian encubiertamente. E quando el
Rey ouiere tales fisicos, que ayan en si
estas quatro cosas sobredichas, que vsen
dellas bien, deueles fazer mucha ho<n>rra e
bien. E si por auentura contra esto fizie-
ssen, a sabiendas farian traycion conosci-
da, e merescen tal pena: como omes. Que
matan a traycion a omes que se fian dellos.
{RUB. % Ley .XI. Quales deuen ser los oficiales del Rey
que han de seruir en su comer e en su beuer.}
{IN5.} GOuernamiento assi co-
mo comer e beuer, es
cosa sin que el cuerpo
non puede ser manteni-
do: e por ende los oficia-
les, que han de seruir al rey en esto: tie-
nen mejor lugar, que los otros que de su-
so diximos: quanto para guardar su vi-
da: e su salud, ca maguer los fisicos, me-
tiessen toda su femencia en guardarle,
non lo podrian fazer: si el que le adoba
de comer, non lo quisiesse guardar: esso
mismo dezimos de aquellos que le dan
el pan, e el vino, e la fruta, e todas las otras
cosas: que ha de comer, e de beuer. Ca se-
gund dixo Aristoteles a Alexandre: estos}
{CB2.
oficiales ha menester que ayan en si siete
cosas.La primera, que sean de buen lina-
je: ca si lo fuessen, siempre se guardara<n> de
fazer cosas que les esten mal. La segu<n>da:
que sean leales: ca si tales non fuessen, po-
dria ende venir al Rey grand mal dellos.
La tercera, que sean bien entendidos: por-
que sepan bien fazer aquellas cosas, que
pertenescen a sus oficios. La quarta, que
sean de buen seso, porque sepan cono-
scer el bien, que les el rey fiziere: e que se
non enloquezcan, ni sean atreuidos, con
buena andanc'a. La quinta que non sean
muy cobdiciosos: porque la cobdicia a-
demas es rayz de todo mal: assi como es
dicho en los otros logares. La sesta, que
non sean embidiosso de mala embidia:
ca si lo fuessen, podria ser que se moue-
rian por ello: a fazer alguna enemiga. La
setena que non sean muy san~udos por-
que es cosa que saca al ome de su seso: lo
que non conuiene a los que tiene<n> los ofi-
cios tales: e avn sobre todas estas cosas q<ue>
diximos: les conuiene mucho: que sean
apuestos, e limpios: porque aquello que
ouieren de adobar, para dar de comer o
de beuer al Rey que sea bien adobado: e
gelo den limpiamente: ca por ser limpio,
le plazera con ello: e por ser bien adoba-
do le sabra mejor e le fara mejor pro. E
quando el Rey tales omes ouiere para e-
stos oficios: deuelos amar e fazerles bie<n>,
e honrral: e si por auentura fallasse que al-
guno erraua, en non fazer su oficio leal-
mente: como deue segund dicho es de
suso, deuele dar pena tal en el cuerpo: co-
mo quien faze vna de las trayciones ma-
yores que ser pueden.
{RUB. % Ley .XII. Qual deue ser el repostero e el cama-
rero del Rey.}
{IN4.} REpostero es otrosi oficial
que tiene grand logar para
guardar el cuerpo del Rey.
E ha este nome porque el
ha de tener las cosas que el Rey manda
guardar en su poridad: e avn ha de tener
otras cosas guardadas, que tan~e a la guar-
da del Rey: assi como la fruta, e la sal, e los
cuchillos, con que tajan ante el, e algunas
cosas otras, que son de comer, e que le a-
duzen en presente, que le ha de guardar.
E por ende deuen auer en si todas las co-
sas que diximos en la ley ante desta, de}
[fol. 25r]
{HD. Titulo .IX. \ 25}
{CB2.
los otros oficiales: e esso mismo dezi-
mos del camarero q<ue> ha assi nome, por-
que el deue guardar la camara, do el rey
aluergare, e su lecho, e los pan~os de su
cuerpo, e las arcas e los escritos del Rey e
maguer sepa leer, no los deue leer ni de-
xara otro que los lea, e sobre todas las
cosas ha menester que non sea mesture-
ro, ni descobridor de lo que viere e oye-
re, mas deue ser cuerdo e callado, e de
buena poridad. E quando tales fuessen,
el respostero, e el camarero, deueles el rey
fazer bien, e merced: assi como diximos
de los otros. E qua<n>do contra esto fuesse<n>,
deue<n> auer essa misma pena q<ue> los otros.
{RUB. % Ley .XIII. Quales deuen ser los despenseros
del rey e que es lo que deuen fazer.}
{IN4.} DEspenseros son otros ofi-
ciales, que han de comprar
las cosas que ha<n> menester,
para gouierno del rey, e por
esso les llaman assi porque ellos espende<n>
los dineros, de que las compran. E estos
deuen auer en si quatro cosas. La prime-
ra, que sean acuciosos. La segunda sabi-
dores. La tercera leales. La quarta que
ayan algo de suyo. Ca si acuciosos fuera<n>
seran siempre apercebidos, para fazer bu-
scar las cosas que ouieren menester. E si
fueren sabidores saber las han conocer,
e comprar a pro de su Sen~or e dar cue<n>ta,
e recabdo dellas, qua<n>do menester fuere.
E si fueren leales, guardarse han de fa-
zer furto: e non tan solame<n>te a su Sen~or:
mas aun a los otros, de quien lo com-
praren: e aun saberlo ha<n> bien dar, e a-
puestamente, alli do lo ouieren de fazer.
E si ouieren algo, perderan cobdicia de
fazer cosa, que les este mal, ni porque les
venga mal, ni dan~o: en manera porque
ouiessen de perder lo suyo e seyendo ta-
les, deueles el Rey fazer merced: e bien,
assi como diximos de los otros de suso.
E quando erraren en lo que ouiessen de
fazer, deueles dar pena segund el yerro
que fiziessen.
{RUB. % Ley .XIIII. Quales deuen ser los porteros del Rey
e que es lo que deuen fazer.}
{IN4.} POrteria en casa del Rey, es
muy grand oficio, por ende
aquellos que este lugar tu-
uiere<n>, deue<n> ser de bue<n> linaje
e leales, e auer en si todas aquellas cosas,
que diximos de los otros oficiales, e so-
bre todo deuen ser muy entendidos:}
{CB2.
para saber quales han de acoger, e a que
sazones: e ha menester q<ue> sean de buena
palabra, e bien razonados, de manera q<ue>
los que acogieren se tengan por bien re-
cebidos dellos e a los que non acogiere<n>,
sepan mostrar razon porque lo fazen,
e despues que los ouieren acogidos, de-
uenlo fazer saber al rey que omes son,
o por que vienen, porque pueda saber
por ellos quales deue primeramente li-
brar, porque tambien los officiales co-
mo los otros, non pueden llegar al Rey,
si non por su mano destos. Por ende lo
puso Aristoteles en semejanc'a a la boca,
por do entran todas las cosas, de que o-
se me gouierna. Otrosi porque todos
los omes que entran en casa del Rey, co-
noscen mas a ellos, que a los otros offi-
ciales, por esso pusieron antiguamente q<u>e
por su mano fuessen sie<m>pre dados e re-
cebidos los castillos. Otrosi porq<ue> cogen
los querellosos ante el rey: e ante los Al-
caldes: por esso tuuiero<n> por bie<n> que ellos
fiziessen los emplazamie<n>tos, e compli-
essen las entregas. E qua<n>do los porteros
tales fuessen, como en esta ley dize, deue-
les el Rey fazer bien, o el contrario dello,
quando mal lo fiziessen, assi como dixi-
mos de los otros oficiales.
{RUB. % Ley .XV. Qual deue ser el aposentador del rey
e que es lo que deue fazer.}
{IN5.} APosentador, es llama-
do el q<ue> da las posadas
a la co<mp>an~a del Rey. E el
ha de lleuar vn pe<n>don
de su sen~al vn dia ante
porque con el los omes sepan aquel lu-
gar, do el Rey ha de yr a posar. E este
sin otras bondades que deue auer en si,
deue ser entendido, e de buen seso, que
sepa conocer los omes e darles posada,
a cada vno dellos segund qual fuere el
ome, e el lugar que tuuierie co<n> el Rey, e
deuelas dar, de manera, que non reciba<n>
dan~o, ni gran agrauamie<n>to, aquellos
cuyas fueren las posadas. E a el pertene-
sce de partir las contiendas, que acaesce<n>
entre los omes, en razon de las posadas,
porq<ue> el ha poder de juzgar qual de a-
quellos, entre quien fuere la co<n>tienda, la
deue auer. E seyendo el aposentado a
tal, e faziendo bien su officio, deuele el
rey amara, e fazerle bien, e merced. E si
errasse en ello, deue auer la pena segund
el yerro que fiziere.}
{CW. Partida .ij. E}
[fol. 25v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XVI. Qual deue ser el alferez del rey &
que es lo que pertenesce a su officio.}
{IN3.} GRiegos e Romanos fueron o-
mes q<ue> vsaron mucho antigua-
me<n>te fecho de guerra, e mie<n>tra
lo fiziero<n> co<n> seso e co<n> ordenamie<n>to, ve<n>-
cieron e acabaron todo lo q<ue> quisieron.
Et ellos fueron los primeros, q<ue> fizieron
sen~as, porq<ue> fuessen conocidos los gra<n>des
Sen~ores, en las huestes, e en las batallas.
Otrosi porq<ue> las gentes e los pueblos, se
acabdillassen, parando mientes a ellos, e
guardandoles, que era manera de guiar, e
de cabdillamie<n>to. E teniendolo por ho<n>-
rra muy sen~alada, llamaron a los q<ue> traen
las sen~as de los Emperadores, e de los Re-
yes {LAT. primipilarius,} q<ue> quiere tanto dezir
en latin, como oficial, q<ue> lleua la primera
sen~a del gra<n>d Sen~or. E le llamaron prefe-
ctus legionis: que quiere tanto dezir co-
mo adelantado sobre las co<m>pan~as de las
huestes. E esto era, porq<ue> ellos judgauan
los grandes pleytos q<ue> acaescian en ellas.
E en algunas tierras los llama<n> duques:
que quier tanto dezir, como cabdillos q<ue>
aduze<n> las huestes. Estos nomes vsaro<n>
an Espan~a fasta que se perdio, e la ganaro<n>
los moros, Ca desque la cobraro<n> los chri-
stianos, llama<n> al que este oficio faze Alfe-
rez, casi ha oy dia nome. E pues q<ue> en
las leyes desta, auemos mostrado de
las dos maneras, de oficiales q<ue> siruen al
rey: de que Aristoteles fizo semejanc'a, a
los sentidos, e a los mie<m>bros que son de<n>-
tro en el cuerpo, agora queremos fablar,
de los oficiales que han de seruir: a que
el fizo semejanc'a a los miembros, q<ue> fue-
ren de fuera. E destos, el primero, e el mas
honrrado es el Alferez que auemos mo-
strado. Ca a el pretenesce de guiar las hue-
stes, quando el Rey non va ay, por su cu-
erpo: o quando non pudiesse yr, e embia-
sse su poder. E el mismo deue tener la se-
n~a cada que el Rey ouiere batalla cam-
pal. E antiguamente el solia justiciar los
omes granados por mandado del Rey,}
{CB2.
quando fazian por que. Es por esto trae
la espada dela<n>te el: en sen~al que es la ma-
yor justicia de la corte. E bien assi como
pertenesce a su oficio, de amparar, e de
acrescentar el Reyno. Otrosi si alguno fi-
ziere perder eredamientos al Rey, villa, o
castillo: sobre que deuiesse venir riepto,
el lo deue fazer, e ser abogado. Para de-
mandarlo. E esto mismo deue fazer en
los otros eredamientos, o cosas que per-
tenesce<n> al sen~orio del Rey: si alguno qui-
siesse me<n>guar o encobrir el derecho que
el Rey ouiesse en ellos, maguer fuessen a
tales, que non ouiessen riepto. Et assi
como pertenesce a su oficio de fazer ju-
sticia en los omes ho<n>rrados, que fizieren
por que. Otrosi a el pertenesce de pedir
merced al Rey: por los que son sin culpa
E el deue dar por su mandado, quien ra-
zone los pleytos que ouiere<n> duen~as biu-
das e huerfanos, fijosdalgo, quando
non ouiere quien razone por ellos. Ni
quien tenga su razon. Otrosi a los que
fueren reptados sobre fechos dubdosos
que non ouieren abogados. E por todos
estos fechos tan que el Alferez
ha de fazer, co<n>uiene en todas guisas, que
sea ome de noble linaje: porque aya ver-
guenc'a de fazer cosa que le este mal. O-
trosi porque el ha de justiciar los omes
granados, que fizieren por que. E leal de-
ue ser para amar la pro del rey e del Rey
no. E de buen seso ha menester que sea,
pues que por el se han de librar los pley-
tos gra<n>des que ouiere, o acaescen en las
huestes. E muy esforc'ado deue ser e sabi-
dor de guerra: pues q<ue> el ha de ser como
cabdillo mayor sobre las ge<n>tes del rey
en las batallas. E qua<n>do el alferez tal fue-
re, deuelo el rey amar: e fiarse mucho en
el: e fazerle mucha honrra e bie<n>. E si por
auentura acaesciesse, que errasse en algu-
nas destas cosas sobredichas, deue auer
pena segund el yerro, que fiziere.
{RUB. % Ley .XIV. Qual deue ser el mayordomo del
Rey & que ha de fazer.}}
[fol. 26r]
{HD. Titulo .IX. \ 26}
{CB2.
{IN4.} MAyordomo, tanto quie-
re dezir como el mayor
de casa del rey: para orde-
nar la cuenta en su mante-
nimiento. E en algunas tierras le llaman
senescal, que quiere ta<n>to dezir, como ofi-
cial, sin el qual, no<n> se deue fazer despensa
en casa del Rey. E avn le llaman los anti-
guos assi, porque senex tanto quiere de-
zir, como viejo: por razon que tiene ofi-
cio ho<n>rrado: e calculus como piedras co<n>
que contauan, e por ende tanto muestra
este nome como oficial ho<n>rrado sobre
las cue<n>tas. Ca al mayordomo, pertene-
sce: tomar cuenta de todos los oficiales
tambien de los que fazen las despensas de
la corte, como de los otros q<ue> reciben las
re<n>tas e los otros derechos de qual mane-
ra quier q<u>e sea, assi de mar como de tierra
e el deue otrosi saber todo el auer que el
Rey manda dar: como lo dan e en q<ue> ma-
nera: e porque el su oficio es grande: e tan~e
en muchas cosas, ha menester que sea de
bue<n> linaje : e acuciosos e sabidor, e leal. Ca
si fuere de bue<n> linaje guardarse ha de fa-
zer cosa que le este mal, porque pierda
el, e los otros que vinieren del. E otrosi a-
cucioso deue ser pues q<ue>l ha de saber to-
das las rentas: e los derechos del Rey, co-
mos e han de recebir, e de dar: e otrosi co-
mo se deue<n> acrecentar en manera que se
no<n> pierda<n>, ni se menoscabe<n>. E sabidor co<n>-
uiene que sea, para saber tomar las cuentas
bien e ciertame<n>te, e para dar otro si al Rey
recabdo dellas de manera que sepa guar-
dar la honrra de su Sen~or; e la buena an-
danc'a de si mismo. E sobre todo co<n>uie-
ne que sea leal, en manera que ame pro
del Rey, e le sepa ganar, los omes por a-
migos, e desuiarlos de mal, e de dan~o
Ca esto puede el mejor fazer, q<ue> otro ofi-
cial ninguno, porque todo el auer passa
por su mano, que es cosa q<ue> mueue mu-
cho, los corac'ones de los omes, E seye<n>-do}
{CB2.
leal, fara todo e conoscera el bie<n> que
le fiziere<n>, e aber gelo ha agradescer, e ser-
uir. E qua<n>do a tal fuere, deue el Rey fiarse
mucho e<n> el e amarle e ho<n>rrarle, e fazerle
mucho bie<n> e qua<n>do de otra guisa fiziesse
deue auer tal pena, como ome q<ue> yerra a
su sen~or, fiandose en el tenie<n>do ta<n> ho<n>rrado
oficio como de suso es dicho. E la pena
deste, deue ser segund el yerro q<ue> fiziere.
{RUB. Rey & que deuen fazer.}
{IN3.} IUezes son llamados aquellos q<ue>
judga<n> los pleytos. E por e<n>de los
q<ue> los han de judgar en la corte
del rey, tiene<n> muy gra<n>d oficio, porq<ue> no<n>
ta<n> solame<n>te judga<n> los pleytos q<ue> viene<n> an-
te ellos: mas avn ha<n> poder de judgar los
otros juezes de la tierra. E por todo esto
ha<n> auer muchas bo<n>dades. Primerame<n>te
ser de bue<n> linaje para auer vergue<n>c'a de
no<n> errar. E luego acabo desto, deue<n> auer
bue<n> ente<n>dimie<n>to, para ente<n>der ayna lo
q<ue> razonare<n> ante ellos, e deue<n> ser apuestos
e sesudos, para saberlo departir, e judgar
derechamente. E si sopiere<n> leer e escreuir,
saberse an mejor ayudar dello, por q<ue> e-
llos mismos se leeran las cartas: e las peticio-
nes, e las pesquisas de poridad, e no<n> aura<n>
a caer en mano de otro q<ue> los mesture, e
bie<n> razonados co<n>uiene, q<u>e sean, para saber
mostrar las razones co<m>plidamente ante
ellos, quando los juyzios ouieren a dar.
Otrosi deue<n> ser sofridos, para no<n> se q<ue>-
xar, nin se ensan~ar co<n> las bozes, de los q<ue>re-
llosos, de manera q<ue> no<n> aya<n> a dezir de pa-
labra, ni a fazer de fecho cosa co<n>tra ellos
q<ue> les teste mal. E sin todo esto, deue<n> ser ju-
sticieros, para fazer a cada vno de los q<ue>
viniere<n> a su juyzio, justicia e derecho: e sin
dubda co<n>uiene mucho q<ue> sean tales, por
que no<n> faga<n> en sus juyzios q<ue> torne<n> a da-
n~o del rey, ni del pueblo ni por q<ue> ellos
ouiessen mala fama, ni peligro de sus cu-
erpos. Otrosi deuen ser firmes de ma-nera,}
{CW. partida segunda: E 2}
[fol. 26v]
{HD. Segunda partida}
{CB2.
que se no desuie<n> del derecho, ni de
la verdad ni fagan contrario, por ningu-
na cosa, que les pudiesse ende auenir, de
bien ni de mal, E sobre todo ha<n> de ser
muy leales, de manera que sepan guar-
dar todas estas cosas sobredichas. Sen~ala-
damente, que amen el Rey, e guarden su
Sen~orio, e todas sus cosas. E quando los
juezes tales fueren: deuelos el Rey amar,
e fiarse mucho en ellos, e fazerles mu-
cho bien, en honrra. E qua<n>do de otra gui-
sa lo fiziessen, deuen auer pena segund
el yerro que fuere.
{RUB. % Ley .XIX. Qual deue ser el adelantado del Rey}
{IN4.} ALc'anse los omes muchas ve-
gadas, agrauia<n>dose de los juy-
zios, que dan contra ellos, los
judgadores de la corte: e acae-
sce algunas vezes, que los no<n> puede el
Rey oyr por si, por priesas que ha: e con-
uiene que ponga otros en su lugar. E tal
oficial como este, llama<n>le sobrejuez por
que el ha de emendar los juyzios de los
otros judgadores: e avn le llaman adela<n>-
tado de la corte, porque el Rey lo adela<n>-
ta poniendolo el rey en su lugar: para o-
yr las alc'adas, e por e<n>de pues que tal lu-
gar tiene, e tan honrrado, ha menester q<ue>
sea de grand linaje, e muy leal: e entendi-
do e sabidor. E deue auer en si todas las
cosas que diximos de los otros oficiales
que han de judgar segun diximos en la
ley ante desta. Ca pues que el ha de esme-
rar los juyzios de los otros juezes, e de es-cusar}
{CB2.
al rey, de enxeco de los gra<n>des pley-
tos, mucho le co<n>uiene q<u>e<> aya en si todas
estas cosas sobredichas. E qua<n>do tal fue-
re, deuele el Rey amar: e fiarse en el, e fa-
zerle mucha ho<n>rra e bie<n> e si co<n>tra esto fi-
ziesse, deue auer la pena como dicho es.
{RUB. % Ley .XX. Quien es el que ha de fazer la justi-
cia en la corte del Rey.}
{IN4.} ALguazil llaman en Arauigo
aquel q<ue> ha de pre<n>der, e de ju-
sticiar los omes, e<n> la corte del
Rey, por su ma<n>dado o de los
juezes, q<ue> judgan los pleytos: mas los lati-
nos llama<n>le justicia, q<ue> es nome q<ue> co<n>uie-
ne assaz, al q<ue> tal oficio tiene: porque deue
ser muy derechurero en la cumplir. E co-
moquier, q<ue> el alferez es mayor oficial en
esto porque el ha de justiciar los omes
grandes. E de fazer las otras cosas q<ue> dixi-
mos con todo esso, otro tal oficio tiene
este, qua<n>to para justiciar los omes meno-
res.ca el lo ha de fazer: e aun en los mayo-
res, qua<n>do lo fiziesse por mandado del
rey o del alferez. Otrosi el, ha de pre<n>der,
aquellos q<ue> fuere<n> de recabdar. E meter a
torme<n>tos a los q<ue> fiziere<n> por q<ue>. Pero esto
no<n> deue fazer sin ma<n>dado del rey, o de
sus alcaldes o del sobrejuez de la corte.
E qua<n>do ouiere de atorme<n>tar a alguno,
deue ser ante vno de los juezes, q<ue> oya lo
q<ue> dize el atormentado, e que lo faga escre-
uir, porque aya por reme<m>branc'a lo que
dixiere, e q<ue> non pueda ser mudado. E o-
trosi el deue fazer guardar los presos,}
[fol. 27r]
{HD. Titulo IX. qual deue el Rey ser a los officiales de su casa. \ z7}
{CB2.
fasta q<ue> sean juzgados a la pena q<ue> meres-
ce<n>, o dados por quitos. E comoquier q<ue>
diximos de suso, q<ue> el non pre<n>da a ome
ninguno, si no<n> por ma<n>dado del rey, o d<e>
sus alcaldes, o del sobrejuez: co<n> todo es-
so, bie<n> lo podia fazer, si acaesciesse, que
fallasse a algunos peleando, q<ue> ouiessen
ome ferido, o muerto, o robassen, o fur-
tassen alguna cosa. Ca a su officio perte-
nesce d<e>spartir las peleas, e de escarme<n>-
tar a los que las fizieren en el lugar do el
rey fuere. Otrosi el deue guardar, q<ue> non
reciba<n> dan~o los omes q<ue> y moraren en
sus panes, ni en sus vin~as, ni en las huer-
tas, ni en las otras sus cosas, e q<ue> no<n> tome<n>
por fuerc'a ninguna d<e> las cosas q<ue> aduxe-
re<n> y a ve<n>der, ni las q<ue> aduxere<n> sen~alada-
me<n>te a alguno. E sobre todo esto deuen
guardar de noche en el lugar do el rey fue-
re, q<ue> no<n> fagan y fuerc'as, ni furtos, ni ma-
les. E por todas estas cosas q<ue> ha de fazer,
ha menester q<u>e sea de buen linaje, e ente<n>-
dido, e sabidor, e leal, e de poridad e es-
forc'ado, e q<ue> sepa leer. E esto por las razo-
nes q<ue> diximos en la tercera ley ante de-
sta, de los juezes. E quando tal fuere: de-
uelo el rey amar, e fazerle bie<n> e merced.
E quando errasse en alguna cosa de las
q<ue> es tenudo de fazer de su (a)[o]fficio, deue
auer pena segund el yerro que fiziere.
{RUB. % Ley .XXI. Quales deue ser los manda-
deros del Rey.}
{IN4.} MAndaderos so<n> llamados a-
quellos que el rey embia a al-
gunos omes que no<n> puede de-
cir su voluntad, por palabra, o non pue-
de, o non quiere embiar gelo dezir por
carta. Estos tienen officios grandes e
mucho honrrados, como aquellos que
han de mostrar la voluntad del rey por
su palabra. E por esso los puso Aristote-
les en semejanc'a de la lengua del rey,
porque ellos han a dezir por el. alla do
los embia lo que el non les puede dezir.
E otrosi fizo semejanc'a dellos al ojo: e a
la oreja del rey, porque ellos ha<n> de ver,
e de oyr alla do van, lo que el non ve, ni
oye. E por ende tales officiales como e-
stos, deuen ser de buen lugar, e leales e}
{CB2.
entendidos, e muy sabidores, e de bue-
na palabra, e sin cobdicia. E de gran po-
ridad. Ca si tales non fuessen, non auria<n>
verguenc'a de fazer cosa, que les estuuies-
se mal: ni sabrian amar el rey, ni amar
su honrra ni su pro, nin auer sabiduria
para conoscer, ni ente<n>der, qual es aquel
que los embia, ni otrosi qual es aquel
a quien van, ni saber a que los embia, ni
sobre que los embia, que son tres cosas
que deue saber todo mandadero. E si
de buena palabra non fuessen, non sa-
brian mostrar lo que les mandassen de-
zir, e la cobdicia les faria tomar alguna
cosa que seria vergue<n>c'a, del que los em-
biasse, lo que no<n> deuen los mandade-
ros fazer, ni demandar ninguna cosa, q<ue>
sea a su pro, fasta que ayan recabdo de
aquello porque su sen~or los embia, por-
que del han ellos recebir gualardon d<e> su
trabajo, e non del otro a quien van. O-
trosi quando non tuuiessen bien pori-
dad, poderse y a por ende estoruar el fe-
cho, sobre que fuessen, e demas mostrar-
se y a<n> en ello por de mal seso, e por fal-
sos a su sen~or, que los embiasse. E por
ende conuiene a los mandaderos, que
aya<n> en si todos los bienes que diximos
de primero. E quando tales fueren, de-
uelos el rey amar, e fiarse en ellos e fa-
zerles grand honrra e mucho bien. E
mandaderos ay aun sin estos, que traen
otras manderias por cartas que son se-
mejantes a los pies del ome que se mue-
uen a la vegadas a recabdar su pro sin
fabla. E comoquier que estos non tiene<n>
grand lugar como los otros, con todo
esso deuen auer en si tres cosas, ser lea-
les e entendidos, e sin cobdicia. Esto de-
uen auer por las razones que diximos
de los otros. E seye<n>do a tales ta<m>bie<n> los
vnos como los otros, deuelos el Rey a-
mar, e fazer bien. E quando de otra gui-
sa lo fiziessen: deuen auer pena segund
fuessen aquellas cosas en que errassen
en su mandaderia.
{RUB. % Ley .XXII. Que deuen fazer los adelan-
tados que son puestos por mano del Rey
en las comarcas.}}
{CW. Partida .ij. E iij}
[fol. 27v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
{IN3.} ADela<n>tado ta<n>to q<ui>ere dezir, co-
mo ome metido adela<n>te, en al-
gu<n> fecho sen~alado, por ma<n>da-
do del rey. E por esta razo<n> el q<ue> antiguame<n>-
te era assi puesto sobre tierra gra<n>de lla-
maua<n>lo en latin {LAT. preses prouinci<ae>.} El of-
ficio deste es muy gra<n>de. Ca es puesto
por ma<n>dado d<e>l rey, sobre todos los me-
rinos, ta<m>bie<n> sobre los d<e> las comarcas, e d<e>
las alfozes, como sobre los otros, de las
villas. E a tal oficial como este: puso Ari-
stoteles en semeja<n>c'a d<e> las manos d<e>l rey,
q<ue> se estie<n>de<n> por todas las tierras de su se-
n~orio, e recabda<n> los malfechores, para
fazer juticia dellos. E para fazer endere-
c'as los yerros, e las malfetrias en los lu-
gares do el rey non es. E este deue ser
muy acucioso, para guardar la tierra, q<ue>
se no<n> fagan e<n> ella assonadas, ni otros
bollicios malos, de q<ue> viene dan~o al rey
e al reyno. Otrosi el puede oyr las alc'a-
das qu<ue> fiziesse<n> los omes d<e> los juyzios que
diesse<n> los alcaldes d<e> las villas co<n>tra ellos,
de q<ue> se tuuiesse<n> por agrauiados aquellos q<ue>
el rey oyria si en la tierra fuesse. Otrosi
deue<n> andar por la tierra por tres razo-
nes. La .j. por escarme<n>tar los malfecho-
res. La .ij. por fazer alca<n>c'ar d<e>recho a los
omes. La .iij. para apercebir al rey d<e>l esta-
do de la tierra. e q<ua>ndo acaeciesse q<ue> por
gra<n> trabajo: o por otra razo<n> d<e>recha, oui-
esse<n> fazer morada e<n> algu<n> lugar, deue ca-
tar q<ue> la no<n> faga e<n> el mas vicioso, mas alli
do ente<n>diere q<ue> sera mas a pro d<e> los de la
tier<r>a: e para guardarlos d<e> lazeria, e d<e> co-
sta. Ca su vicio e el su sabor no<n> d<e>ue ser ta<n>-
to e<n> otra cosa, como e<n> co<m>plir: d<e>rechame<n>-
te aq<ue>llo q<ue> pertenesce al oficio sobre q<ue> es
puesto. Otrosi no<n> d<e>ue traer co<n>sigo gra<n>
compan~ia cotidianame<n>te por no fazer
gra<n>des despe<n>sas, ni agrauiar la tierra, ca
el q<ue> es puesto para guardarla, no<n> deue fa-
zer dan~o e<n> ella. E para fazer esto, bie<n> e as-
si como co<n>uiene, d<e>ue auer co<n>sigo, omes
sabidores d<e> fuero e d<e> derecho, q<u>e le ayu-
de<n> a librar los pleytos, e co<n> quie<n> aya co<n>-
sejo sobre las cosas dubdosas. E estos le
deue dar el rey, porq<ue> sea<n> atales como
diximos q<ue> deue<n> ser los q<ue> judga<n> en su cor-
te. Otrosi deue auer co<n>sigo escriuano,}
{CB2.
q<ua>l el rey gelo diere, q<ue> sea tal, q<ua>l dezi-
mos q<ue> deue<n> ser los escriuanos d<e> su casa,
este deue escreuir las razones de todos
los pleytos q<ue> passare<n> ante el adela<n>tado,
O los juezes q<ue> truxieren co<n>sigo e<n> la ma-
nera segu<n>d q<ue> fuere<n> razonados, e los juy-
zios q<ue> fuere<n> dados sobre ellos, e deuelos
todos escriuir para auer recabdo, e re-
me<m>bra<n>c'a, porq<ue> si dubda acaeciere sobre
algu<n>d pleyto pueda ser sabida la verdad.
E comoq<ui>er q<ue> el adela<n>tado aya poder
de fazer todas estas cosas assi como so-
bredichas son co<n> todo esso si algunos se
touiessen por agrauiados d<e>l juyzio que
diesse co<n>tra ellos, el o sus alcaldes, e se al-
c'assen al rey: deueles otorgar el alc'ada,
e dar las cartas d<e>l adela<n>tado selladas co<n>
su sello: en q<ue> sean escritas todas las razo-
nes d<e> los pleytos, de que se alc'aro<n> como
pasaro<n> ante el, o ante sus alcaldes e em-
biarlas al rey co<n> ellos, porq<ue> pueda saber
si se alc'aro<n> co<n> derecho o no. Otrosi qua<n>-
do acaesciesse q<ue> algu<n>os se denostassen
ante el, como en manera de riepto, non
les deue oyr, mas e<m>biarlos luego al rey,
e estos por razo<n> de la fidalguia de aq<ue>llos
q<ue> lo faze<n>. E otrosi por el denuesto de la
traycion, e aleue, sobre que el riepto se
deue fazer. Ca estos dos, casos, non deue
oyr, nin librar otro, sinon el rey. E tal of-
icial como este deue auer todas las bo<n>-
dades q<ue> diximos de suso del alferez: e
mas que non sea soberuio, ni vande-
ro, ca por la soberuia, espantaria la ge<n>-
te, que non biniesse ante el a demandar
derecho ninguno e por la va<n>deria, mo-
straria, que querria el auer el poder por
si, e non por el rey: e quando el adela<n>ta-
do ouiere en si todas las bo<n>dades sobre-
dichas, deuele el rey amar, e fiarse mu-
cho en el, e fazerle grand honrra e mu-
cho bien, E quando errasse en algunas
de las cosas sobredichas, que es tenudo
de fazer de su officio, deue auer pena se-
gund el yerro que fiziere.
{RUB. % Ley .XXIII. Que deuen fazer los meri-
nos mayores.}
{IN3.} MErino es nome antiguo de Es-
pan~a, q<ue> quiere tanto dezir, co-
mo ome que ha mayoria para}
[fol. 28r]
{HD. Titulo .IX. Qual deue ser el Rey a los officiales de su casa \ 28}
{CB2.
fazer justicia sobre algu<n> logar sen~alado,
assi como villa: o tierra: e estos so<n> en dos
maneras. Ca vnos y ha, q<ue> pone el Rey d<e>
su mano, en lugar d<e> adela<n>tado, a q<ue> llama<n>
merino mayor: e este ha ta<n> gra<n> poder co-
mo el adela<n>tado. E otros ay q<ue> so[<n>] puestos
por mano d<e>l adela<n>tado: o d<e> los merinos
mayores. Pero estos atales no<n> puede<n> fa-
zer justicia, sino<n> sobre cosas sen~aladas: a
q<ue> llama<n> boz d<e>l rey: assi como por camo-
no q<ue>bra<n>tado, o por ladro<n> conoscido. E
otrosi por muger forc'ada, o por muerte
de ome seguro o robo, o fuerc'a manifie-
sta: o por otras cosas a q<ue> todo ome puede yr:
assi como a fabla de traycio<n> q<ue> fiziesse<n> al-
gu<n>os co<n>tra la persona del rey, o co<n>tra las
cosas q<ue> son mas acercadas a el: assi como
de suso es dicho O sobre leua<n>tamiento
de tierra. Mas otra cosa ninguna no<n> han
de passar para fazer justicia: de muerte o
de prisio<n>: o de perdimie<n>to d<e> mie<m>bro: da<n>-
dole fiador p<ar>a estar a fuero de la tierra.
o para juyzio d<e>l rey. Fueras ende, si gelo
el ma<n>dasse fazer sen~aladame<n>te. E porq<ue>
el merino mayor, tiene gra<n> lugar: e muy
ho<n>rrado: deue auer en si todas aq<ue>llas bo<n>-
dades: q<ue> en esta otra ley diximos d<e>l ade-
la<n>tado: e deue gualardo<n> e pena auer e<n> essa
misma manera. E los otros merinos me-
nores deue<n> ser omes de bue<n> lugar ente<n>-
didos e sabidores: e rezios, e q<ue> aya<n> algo.
E sobre todo q<ue> sea<n> leales: ca si tales no<n>
fuessen: non podria<n> bie<n> co<m>plir las cosas q<ue>
son tenudos de fazer. E auie<n>do en si to-
das aquestas cosas: deueles ser agrade-
cido: e gualardonado. E por si aue<n>tura
contra esto fiziessen deuen auer tal pe-
na en los cuerpos, o en los aueres, segu<n>d
fuere aquello en que ouieren errado.
{RUB. % Ley .XXIIII. Que deue fazer el almira<n>-
te e qual ha de ser.}
{IN4.} MArauillosa cosa so<n> los fechos
de la mar, e sen~aladame<n>te a-
quellos que los omes y fazen
como e<n> buscar manera d<e> an-
dar por ella: por maestria: e por arte: as-
si como e<n> las naues: e en las galeras, e en
todas las otras maneras d<e> barcas. E por
ende antiguame<n>te, los a<n>tiguos Empera-dores,}
{CB2.
e los reyes, q<ue> auian tierra de mar,
q<ua>n[do] armaua<n> nauios, p<ar>a guerrear sus ene-
migos, ponia<n> cabdillo sobre ellos, a q<ue> lla-
ma<n> en latin {LAT. dinioratus,} q<ue> quiere ta<n>to de-
zir en roma<n>ce, como cabdillo q<ue> es puesto o
adelantado sobre los marauillosos fe-
chos: e al q<ue> llama<n> en este tie<m>po almira<n>te.
E el su oficio deste, es muy gra<n>de, ca el
ha de ser cabdillo, de todos los nauios,
para guerrear, ta<n> bie<n> q<ua>n[do] so[<n>] muchos, ayu<n>-
tados en vno, a que llama<n> flota, como
qua<n>do son pocos, q<ue> dize<n> armada. E el ha
poderio, desque mouiere la flota, fasta q<ue>
torne al lugar onde mouio, e ha de oyr
las alc'adas, q<ue> los omes fiziesse<n>, de los juy-
zios q<ue> los comitres ouiere<n> dado. E otro-
si deue fazer justicia, de todos los q<ue> fiz-
iere<n> por q<ue> assi como de los q<ue> se desman-
dassen, o q<ue> fuyessen, o q<ue> furtassen alguna
cosa, o q<ue> peleassen de guisa q<ue> ouiesse y fe-
ridas, o muertes, fueras ende, de los co-
mitres, q<ue> fuessen puestos por mano del
rey. Ca estos, comoq<ui>er q<ue> los puede<n> re-
cabdar: si fiziessen por q<ue>: para aduzirlos
dela<n>te el rey, co<n> todo esso, no<n> deue<n> fazer
justicia dellos, si no<n> gelo ma<n>dasse el rey,
sen~aladame<n>te. Otrosi a su officio perte-
nesce, de fazer recabdar todas las cosas
que ganassen por mar o por tierra, de lo
fazer escreuir, delante todos los comi-
tres, o la mayor partida dellos, porq<ue> las
no<n> pueda ninguno furtar, ni encobrir, e
pueda dar cue<n>ta, e recabdo al rey d<e>llas,
de manera, q<ue> el aya ende su derecho, e
cada vno de los otros, el suyo, e a su oficio
pertenesce aun: q<ue> qua<n>do la flota torna-
re faga dar por escrito al ome del rey, to-
das las armas, e xarcia, de los nauios q<ue>
ouiesse leuado, fueras e<n>de, si acaesciesse,
q<ue> ouiesse perdido algu<n>a d<e>llas en lidian-
do con los enemigos, o por torme<n>ta d<e> la
mar. E deue ma<n>dar a cada vno de los co-
mitres, q<ue> allegue la galea, o el nauio en
q<ue> fue: a la ribera d<e>l puerto, e la faga guar-
dar de manera, q<ue> non se pierda, ni se da-
n~e por su culpa. Otrosi ha poder, q<ue> en
todos los puertos, que fagan por el, e o-
bedezca<n> su ma<n>damie<n>to, en las cosas que
pertenesce<n> al fecho de la mar: assi co-mo}
{CW. .Partida .ij. E iiij}
[fol. 28v]
{HD. Segunda partida}
{CB2.
faria<n> al rey mismo. E otrosi, deue<n> o-
bedescer su ma<n>damie<n>to, los comitres, e
todos los otros, q<ue> fuere<n> co<n> el, en la flota,
o en la armada, e acabdillarse por el, assi
como faria<n> por el rey mismo. Onde pu-
es q<ue> el officio d<e>l almira<n>te es ta<n> poderoso,
e ta<n> ho<n>rrado, ha menester, q<ue> aya en si to-
das aq<ue>llas bo<n>dades, q<ue> dize adela<n>te, do fa-
bla del: e de la guerra d<e> la mar. E seye<n>do
a tal, deuelo el Rey amar e fiarse mucho
del, e fazerle muy gra<n>d ho<n>rra, e mucho
bien. E quando contra ello fiziesse deue
auer la pena misma, quel adelantado.
{RUB. % Ley .XXV. Quales deue<n> ser los almoxari-
fes e los q<ue> tiene<n> las rentas del rey en fieldad, e
los cojedores, e que es lo que han de fazer.}
{IN3.} ALmoxarife, es palabra de araui-
go, q<ue> q<ui>ere tanto dezir, co-
mo official, q<ue> ha a recabdar
los derechos de la tierra por el rey q<ue> se
dan por razon de portadgo, e de diez-
mo: e de ce<n>so de tie<n>das. E este, o otro q<ual>-
quier q<ue> tuuiesse las re<n>tas del Rey, en fiel-
dad, deue ser rico ome, e leal, e sabidor, d<e>
recabdar, e de alin~ar, e de crecerle las re<n>-
tas, E deue fazer las pagas a los caualle-
ros, e a los otros omes, segu<n>d ma<n>dare
el rey, no<n> les mengua<n>do ende ningu<n>a
cosa, ni les dando vna cosa por otra en
paga: sin su plazer. Otrosi dezimos que
deue<n> ser los cogedores del rey atales a
quie<n> el se pueda tornar, si fiziere<n> mala
barata. E demas, deue<n> ser leales, e sin ma-
la cobdicia, e han de fazer las pagas, assi
como diximos de suso, de los almoxari-
fes. E deue<n> todos estos officiales, dar cue<n>-
ta a Rey cada an~o, o al q<ue> el ma<n>dare, de
todas las cosas, q<ue> rescibieron, e pagaron
por su ma<n>dado: proua<n>do las pagas por
las cartas del rey porque fuero<n> fechas, e
por los alualaes de los q<ue> las rescibiero<n>.}
{CB2.
E qua<n>do estos oficiales fiziere<n> bien sus of-
ficios, como sobredicho es, d<e>ueles el rey
fazer bien, e merced. E fazie<n>dolo de otra guisa
les deue dar pena, en la manera, q<ue>
es puesta, en las leyes de la setena parti-
da, deste nuestro libro, q<ue> fabla en esta ra-
zo<n>. E todos los otros officiales, de las vi-
llas, assi como alcaldes, e escriuanos pu-
blicos, e pesquisidores, e los q<u>e tienen las
lauores del rey, quales deue<n> ser e que es
lo que deue<n> fazer, diximos en aquellos
lugares, do co<n>uiene en los titulos deste
libro, que fablan en esta razon.
{RUB. % Ley .XXVI. En que manera, e que cosa
deuen jurar los officiales del Rey.}
{IN3.} IVrar deue<n>los officiales del rey
que fablamos en las leyes deste
titulo, finca<n>do los ynojos ante
el rey, e poniendo las manos entre las
suyas, e jurando a Dios primeramente
e despues a el, como a su sen~or natural,
que guardara cada vna destas siete co-
sas. La vna, la vida e la salud del rey. La
segunda, que guardara por qua<n>tas par-
tes pudiere la su honrra e la su pro. La
tercera, que segund su seso q<ue> le dara bue<n>
consejo e leal en todas las cosas quel ge-
lo demandare. La quarta q<ue> le guardara
bie<n> su poridad, tan bie<n> de dicho, como
de fecho, de guisa, q<ue> descubierto por
ellos, no<n> sea en ningu<n>a manera. La q<ui>n-
ta, q<ue> guardara<n> las cosas q<ue> con el han de
debdo, o pertenescen a su sen~orio, La se-
sta, que obedesceran su mandamiento, en
todas las cosas, quier gelo ma<n>de por pa-
labra, o por carta, o por ma<n>dadero. La
setena, q<ue> faga<n> cada vno dellos, su officio
bie<n> e lealmente, e que por ninguna cosa
que les pueda venir, de bie<n>, ni d<e> mal, no<n>
faga<n> cosa co<n>tra esta jura, sino<n> que ayan}
[fol. 29r]
{HD. Titulo .IX. \ 29}
{CB2.
la yra de dios, e del Sen~or, a quien jura<n>. E
despues, q<ue> desta guisa ouieren jurado,
deue<n> enuestir a cada vno en su oficio: da<n>-
do a cada vno, alguna cosa, sen~alada, de
aq<ue>llas q<ue> mas le pertenesce<n>, por razo<n> de lo
q<ue> ha de fazer. E si fallare q<ue> guarda<n> bie<n> esta
jura, deueles fazer mucha ho<n>rra e bien, e
fiarse mucho en ellos. E a los q<ue> fallasse q<ue>
fuessen contra ella, deueles dar pena, se-
gund el fecho, e el tiempo, e el lugar, en
que lo fizieron.
{RUB. % Ley .XXVII. Que cosa es corte, e por que ha
assi nome, e qual deue ser.}
{IN3.} COrte, es llamado el lugar, do
es el Rey, e sus vassallos, e sus ofi-
ciales, co<n> el q<ue> le ha<n> cotidianame<n>-
te de co<n>sejar, e de seruir, e los omes del rey-
no, q<ue> se llega<n> y, o por ho<n>rra del, o por alca<n>-
c'ar derecho, o por fazerlo o por recabdar
las otras cosas q<ue> ha<n> de ver co<n> el. E tomo
este nome, de vna palabra de latin, q<ue> dize<n>
{LAT. cohors,} en q<ue> muestra ta<n>to, como ayunta-
mie<n>to de co<m>pan~as. Ca alli se allega<n>, todos
aq<ue>llos, que ha<n> de ho<n>rrar, e de guardar al,
Rey, e al Reyno.E otrosi ha nome en lati<n>
curia, q<ue> q<ui>ere tanto dezir como lugar do
es la cura de todos los fechos de la tierra:
ca alli se ha de catar, lo q<ue> cada vno deue
auer, segu<n> su derecho, e su estado. Otrosi
es dicho corte, segu<n>d le<n>guaje de Espan~a,
porq<ue> alli es la espada, de la justicia, co<n> q<ue> se
ha<n> de cortar todos los malos fechos, tan-
bie<n> de dicho, como de fecho, assi como
los tuertos, e las fuerc'as, e las soberuias, q<ue>
faze<n> los omes, e dize<n> porq<ue> se muestra<n> por
atreuidos, e denodados. E otrosi los escar-
nios, e los engan~os, e las palabras, sobeja-
nas, e vanas, q<ue> faze<n> a los omes enuilescer,
e ser rahezes. E los q<ue> desto se guardaro<n>, e
vsaro<n> de las palabras buenas, e apuestas,
llamaro<n>los buenos, e e<n>sen~ados. E otrosi}
{CB2.
llamaro<n>los corteses, porq<ue> las bo<n>dades, e
los otros ensen~amie<n>tos buenos, a q<ue> llama<n>
cortesia, sie<m>pre los fallaro<n>, e los aprisieron
en las cortes. E por e<n>de fue en Espan~a sie<m>-
pre acostu<m>brado, de los omes ho<n>rrados,
de embiar sus fijos, a criar a las cortes,
de los Reyes, porque aprisiessen a ser cor-
teses, e ensen~ados, quitos de villania, e de
yerros, e se acostumbrassen, bien assi de
dicho como de fecho, porq<ue> fuessen bue-
nos, e los Sen~ores ouiessen razon, de les
fazer bien. Onde los que tales fueren, de-
uelos el Rey allegar assi, e fazerles mu-
cho bien, e mucha honrra. E a los otros
arredrarlos de la corte, e castigarlos de
los yerros que fizieren. Porque los bue-
nos tome<n>, ende fazan~a para vsar del bie<n>,
e los malos se castiguen, de non fazer las
cosas desaguisadas, e la corte finque qui-
ta de todo mal, e abondada, e complida
de todo bien.
{RUB. % Ley .XXVIII. Que semejanc'a pusieron los
antiguos a la corte del Rey.}
{IN4.} PVsiero<n> los sabios antiguos,
semejanc'a de la mar, a la corte del rey: ca bien assi,
como la mar es larga, e gra<n>-
de, e cerca toda la tierra, e ay pecados de
muchas naturas, otrosi la corte del Rey,
deue ser en espacio, para caber e sofrir, e
dar recabdo, a todas las cosas, que a ella
vinieren, de cualquier natura que sean:
ca alli se han de librar, los pleytos gran-
des, e tomarse los grandes co<n>sejos e dar-
se los grandes dones. E por ende y ha me-
nester largueza grande, e espacio, para sa-
ber sofrir los enojos, e las quexas e los
desentendimientos, de los que a ella vie-
nen, que son de muchas maneras, e ca-
da vno quiere, q<ue> passen las cosas segund}
[fol. 29v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
su voluntad, e su entendimiento. On-
de por todas estas cosas ha menester, que
la corte sea larga, como la mar.E aun sin
esto, ay otras cosas en que le semeja, ca bie<n> assi
como los que anda<n> por la mar en el bue<n>
tiempo, van los omes, derechamente e se-
guros con lo que lleuan, e arriuan al puer-
to q<ue> quieren, otrosi la corte, quando en
ella son los pleytos librados, co<n> derecho
van los omes en saluo, e alegremente a
sus lugares, con lo que lleuan, e dende a-
delante, no gelo puede ninguno co<n>tra-
llar, ni ha que auer alc'ada a otra parte. E a-
vn la corte ha otra semejanc'a co<n> la mar,
q<ue> bie<n> assi como los omes q<ue> van por ella,
si ha<n> torme<n>ta, e no<n> se sabe<n> guiar, ni mante-
ner, vienen a peligro, porque pierden los
cuerpos, e lo q<ue> traen, afogandose, beuie<n>-
do el agua de la mar amarga. Otrosi los q<ue>
vienen a la corte, co<n> cosas sin razo<n>, pierde<n>
y sus pleytos, e afogasseles aq<ue>llo, q<ue> cob-
dician auer: e algunas vegadas mere<n> y,
co<n> derecho, beuiendo el amargura de la
justicia, por los yerros, q<ue> fiziero<n>. Onde pri-
merame<n>te el Rey, q<ue> es cabec'a de la corte,
e los otros q<ue> son y para darle co<n>sejo e ayu-
da co<n> que ma<n>tenga la justicia, deue<n> ser
muy mesurados, para oyr las cosas de
sin razon, e muy sofridos, para no<n> se arre-
batar, no mouer, por palabras sobejanas,
q<ue> los omes dize<n>, ni por los desamores, ni
por las embidias q<ue> los omes han entre si,
porq<ue> ha<n> a desamar al Rey: e a los omes q<ue>
le co<n>sejan, si no<n> se les faze<n> las cosas como
ellos q<ui>ere<n>. E por e<n>de aq<ue>llos q<ue> e<n> la corte e-
stan, deuen ser de vn acuerdo, e de vna
volu<n>tad, co<n> el Rey, para co<n>sejarle sie<m>pre,
q<ue> faga lo mejor guarda<n>do a el, e a ssi mis-
mos que no<n> yerre, ni faga co<n>tra derecho.
E bien assi como los marineros, se guia<n>
en la noche escura, por el aguja, que les es
medianera, entre la piedra, e la estrella:
e les muestra por do vayan, tambien
en los malos tiempos, como en los bue-
nos, otrosi los que han de co<n>sejar al Rey
se deuen siempre guiara, por la justicia, q<ue>
es medianera, entre Dios, e el mundo,
en todo tiempo, para dar gualardon a}
{CB2.
los buenos, e pena a los malos, a cada v-
no segundo su merescimiento.
{RUB. % Ley .XXIX. Que cosa es palacio, e por
que le llaman assi.}
{IN5.} PAlacio es dicho qualq<ui>er
lugar do el Rey se ayun-
ta paladinamente, para
fablar con los omes. E e-
sto es en tres maneras, o
para librar los pleytos, o para comer, o
fablar engasajado. E porque en este lu-
gar, se ayuntan los omes, para fablar co<n>
el, mas que en otro lugar, por eso lo lla-
man palacio, que quiere tanto dezir,
como lugar paladino. E por ende con-
uiene, que se non digan y, otras palabras
si non verdaderas e complidas, e apue-
stas. Ca si es en juyzio, ha menester q<ue>
sean verdaderas, e muy ciertas, para
librar el pleyto derechamente. E si es en
el comer, deuen ser muy complidas se-
gund conuiene aquel lugar: e non ade-
mas: ca non deue<n> estar muy callando:
ni otrosi fablar a la oreja, ni mostrar por
signos, lo que quieren dezir, como o-
mes de orden, ni otrosi dar grandes bo-
zes. Ca el palacio, en aquella sazon, non
ha de ser muy de poridad: que seria a de
menos, ni de grand vuelta, que seria a de-
mas, porque mientra que comieren, no<n>
han menester de departir, ni de retraer,
ni de fablar en otra cosa, si non en aque-
lla, que co<n>uiene, para gobernarse bien e
apuestamente. E quando es para fablar,
como en manera de gasajado, assi como
en manera de departir, o para retraer, o
para jugar de palabra, en ninguna de-
stas, no<n> se deue fazer si no<n> como conuie-
ne. Ca el departir deue ser de manera, q<ue>
non me<n>gue el seso al ome ensan~andose
ca esta es cosa, que le saca ayna, de su ca-
sa, mas conuiene, que lo fagan de guisa
que se acrezca el entendimiento por ella,
fablando en las cosas con razon, para alle-
gar a la verdad dellas.
{RUB. % Ley .XXX. Quantas cosas deuen ser catadas
en el retraer.}}
[fol. 30r]
{HD. Titulo .X. \ 30}
{CB2.
{IN3.} REtraer en los fechos, o e<n> las co-
sas, como fuere<n>, o son, o puede<n>
ser, es gra<n>d bue<n> esta<n>cia a los q<ue> e<n>
ello sabe<n> auenir. E para esto ser fecho co-
mo co<n>uiene, deue<n> y ser catadas tres cosas:
tie<m>po o: e lugar: e manera. E tie<m>po deuen
catar q<ue> conuenga a la cosa que q<ue> q<ui>ere retraer,
mostrandolos por buena palabra, o por
buen exemplo, o por buena fazan~a, otra
q<ue> semeja con aq<ue>lla, para alabar la buena,
e para desalabar la mala. E otrosi lugar
deue<n> catar, de guisa, que lo q<ue> retraxieren,
que lo digan, a tales omes que se aproue-
chan dello, assi como si quiere<n> castigar
a ome escasso, diziendole en exe<m>plo de o-
mes granados: e al couarde, de los esfor-
c'ados. E manera deue<n> catar, para retraer,
de guisa q<ue> digan por palabras co<m>plidas, e
apuestas, lo que dixeren, que semeje, q<ue> sa-
ben bien aquello q<ue> dize<n>, e otrosi q<ue> aque-
llos a quien lo dizen, aya<n> sabor de lo oyr,
e de lo apre<n>der. E en el juego deue catar
q<ue> aquello que dixere, que se apuestame<n>-
te dicho, e no<n> sobre aquella cosa que fue-
re en aq<ue>l con quien jugaren, mas auiessas
dello, como si fuere couarde: dezirle q<ue>
es esforc'ado: e al esforc'ado jugarle de
couardia. E esto deue ser dicho de mane-
ra, quel con quie<n> jugaren, no<n> se te<n>ga por
escarnido, mas q<ue>l aya de plazer, e aya<n> a re-
yr dello, ta<n> bie<n> el, como los otros, que lo
oyere<n>. E otrosi el que lo dixere, que lo se-
pa bien dezir en el lugar q<ue> co<n>uiene, ca de
otra guisa no<n> seria juego. E por esso dize
el prouerbio antiguo, que non es juego,
donde ome non rie. Ca sin falla el juego
con alegria se deue fazer: e non con san~a,
ni con tristeza. Onde quien se sabe guar-
dar de palabras sobejanas, e desapuestas,
e vsa destas q<ue> dicho auemos, en esta ley:
es llamado pala<n>ciano. Porque estas pala-
bras vsaron los sabios antiguos, e los en-
tendidos omes, en los palacios de los Re-
yes: mas q<ue> en los otros logares: e alli resce-bieron}
{CB2.
mas honrra, los q<ue> lo sabian. E avn lo
e<n>caresciero<n> mas los omes ente<n>didos, ca lla-
maua<n> a<n>tiguame<n>te pros caualleros, a los q<ue>
esto fazia<n>, e no<n> era sin razon. Ca pues e<n> tendi-
mie<n>to, e la palabra estran~a al ome de las
otras a<n>imalias: quanto mas apuesta la ha e
mejor, ta<n>to es mas ome. E los q<ue> tales pala-
bras vsare<n>, e se sopiere<n> e<n> ellas auenir, deue-
los el Rey amar, e fazerles mucho bien, e
ho<n>rra. E los q<ue> se atreuiessen a fazer esto,
non seyendo sabidores dellas, sin lo que
se mostrarian por atreuidos, e por ne-
scios, deuen aver avn pena, e ser alon-
gados de la corte, e del palacio.
{RUB. % Titulo .X. Qual deue el
Rey ser, comunalme<n>te, a todos los de su
Sen~orio.}
{IN4.} COmu<n>aleza deue el rey auer
a todos los de su Sen~orio,
para amar, e honrrar, e guar-
dar, a cada vno dellos, segun
q<ue>l es, o el seruicio q<ue> del rescibe. Onde pu-
es q<ue> e<n> los titulos ante deste, fablamos de
q<ue>l deue el Rey ser a los oficiales de su ca-
sa e de su tierra. Queremos dezir en este,
qual ha de ser comunalmente a todo el
pueblo. E de si, como los deue el rey a-
mar, e guardar, e por que razones,
{RUB. % Ley .I. Que quier dezir pueblo.}
{IN3.} CVyda<n> algunos, q<ue>l pueblo es lla-
mado menestrales, e labradores.
E esto no<n> es ansi. Ca a<n>tiguame<n>te en Baby-
lonia, e en Troia, e en Roma, q<ue> fuero<n> loga-
res muy sen~alados, ordenaro<n> todas estas
cosas, co<n> razon, e pusiero<n> nome a cada vna,
segu<n>d q<ue> co<n>uiene. Pueblo llama<n> el ayun-
tamie<n>to de todos los omes comunalme<n>-
te, de los mayores, e de los medianos, e
de los menores. Ca todos son menester:
e no<n> se puede<n> escusar, porq<ue> se ha<n> de ayu-
dar, vnos a otros, porque pueda<n> bien bi-
uir, e ser guardados, e mantenidos.}
[fol. 30v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .II. Como el Rey deue amar e honrrar e gu-
ardar a su pueblo.}
{IN3.} AMado deue ser mucho el pue-
blo de su rey, e sen~aladame<n>te,
les deue mostrar amor, en tres
maneras. La primera auiendo
merced dellos, faziendoles merced, q<ua>n-
do ente<n>diere, q<ue> lo han menester: ca pues
el es alma, e vida del pueblo, assi como
dixero<n> los sabios, muy aguisada cosa es,
q<ue> aya merced dellos, como de aq<ue>llos q<ue>
espera<n> biuir por el, seye<n>do ma<n>tenidos co<n>
justicia. La segu<n>da, auie<n>doles piedad, do-
liendose dellos, q<ua>ndo les ouiesse a dar al-
guna pena. Ca pues el es cabec'a de to-
dos, dolerse deue del mal q<ue> rescibieren,
assi como de sus mie<m>bros. E qua<n>do de-
sta guisa fiziere contra ellos, ser les ha co-
mo padre, que cria sus fijos, con amor,
e los castiga con piedad, assi como dixe-
ro<n> los sabios. La tercera, auiendoles mise-
ricordia, para perdonarles a las vegadas,
la pena que merescieren, por algunos ye-
rros, que ouiessen fecho. Ca comoquier
que la justicia es muy buena cosa en si, e
de q<ue> deue el Rey siempre vsar, con todo
esso fazese muy cruel, quando a las vega-
das, non es te<m>plada, con misericordia. E
por esso la loaro<n> mucho los sabios anti-
guos, e los santos, e sen~aladame<n>te el Rey
Dauid, dixo en esta razon, q<ue> esto<n>ce es el
reyno bien ma<n>tenido qua<n>do la miseri-
cordia, e la verdad se fallan en vno, e la
paz, e la justicia, se besan. E ho<n>rrarlos de-
ue otrosi en tres maneras. La primera, po-
nie<n>do a cada vno en su logar, qual le co<n>-
uiene, por su linaje, o por su bondad, o
por su seruicio. E otrosi mantenerle en
el no<n> faziendo, porque lo deuiesse per-
der, ca esto<n>ce seria assentamiento del pue-
blo segund dixeron los sabios. La segun-
da, honrrandoles de su palabra, loando
los buenos fechos, que le fizieron: en ma-nera}
{CB2.
q<ue> ganen fama, e bue<n> prez.
La tercera, querie<n>do que los otros lo ra-
zonen assi, e honrra<n>dolos: sera el honrra-
do por las honrras dellos. Otrosi, los de-
ue guardar en tres maneras. La primera,
de si mismo no les fazie<n>do cosa desagui-
sada, lo q<ue> no<n> querria q<ue> otros le fiziesse,
ni toma<n>do dellos tanto, en el tiempo, q<ue>
lo pudiesse escusar: q<ue> despues, non se pu-
diesse ayudar dellos, quando los ouiesse
menester. E guardandolos assi, sera ayun-
tamiento dellos, q<ue> se non departa<n>, e acre-
sce<n>tarlos assi como a lo suyo mismo.
La segunda manera, en q<ue> los deue guar-
dar, es del dan~o dellos mismos, qua<n>do fi-
ziessen los vnos a los otros fuerc'a o tuer-
to. E para esto, ha menester, q<ue> los te<n>ga
en justicia, e en derecho. E non co<n>sienta a
los mayores, q<ue> sean soberuios, ni tomen,
ni roben, ni fuercen, ni fagan dan~o en lo
suyo, a los menores. E estonce sera tal,
como dixeron los sabios, que deue ser
apremiador de los soberuios, e esforc'a-
dor de los omildes, e guardandolos de-
sta guisa biuiran seguramente, e aura ca-
da vno sabor de lo que ouiere. La tercera
guarda es, del dan~o que les podria venir,
de los de fuera, q<ue> se entiende por los ene-
migos. Ca destos los deue el guardar:
en todas las maneras que el pudiere, e sera
estonce muro, e amparanc'a dellos, assi
como dixeron los antiguos que lo deue
ser. Onde el Rey que assi amare, e hon-
rrare, e guardare a su pueblo, sera ama-
do, e temido, e seruido dellos: e terna
verdaderamente el logar, en que dios le
puso: e tenerlo han por bueno en este
mundo, e ganara por ende el bien del
otro siglo para siempre. E el que de otra
guisa lo fiziere, darleya dios todo el con-
trario desto.
{RUB. % Ley .III. Por que razones deue el rey amar, e
honrrar, e guardar a su pueblo.}}
[fol. 31r]
{HD. Titulo .X. \ 31}
{CB2.
{IN4.} HOnrrar e amar, e guardar di-
ximos en la ley ante desta, que
deue el Rey a su pueblo, e mo-
stramos en que manera. Ago-
ra queremos dezir por que razon deue
esto fazer. E para lo fazer bien entender,
conuiene que demostremos la semejan-
c'a, que fizo Aristoteles al Rey Alexandre,
en razon del mantenimiento del reyno,
e del pueblo, e dize que el Reyno es co-
mo huerta, e el pueblo como arboles,
e el rey es Sen~or della, e los oficiales
del Rey ((que han de iuzgar, e han de ser-
ayudadores, a cumplir la justicia)) son co-
mo labradores, los ricos omes, e los ca-
ualleros, son como a soldados, para
guardarla, e las leyes, e los fueros, e los de-
rechos, son como valladar, que la cerca.
E los juezes, e justicias, como paredes, e
setos, porque se amparen que non entre
ninguno, a fazer dan~o. E otrosi, segund
esta razon, dixo que deue el rey fazer en
su reyno, primeramente, faziendo bien a
cada vno, segund lo meresciesse. Ca e-
sto es assi como el agua, que faze cre-
scer todas las cosas, e de si, adela<n>te los bue-
nos, faziendoles bien, e honrra. E taje
los malos del reyno con la espada de la
justicia e arranque los tortizeros echan-
dolos de la tierra, porque non fagan da-
n~o en ella. E para esto cumplir deue auer
tales oficiales, que sepan conocer el de-
recho, e juzgarlo. Otrosi deue tener la
caualleria presta, e los otros omes de ar-
mas, para guardar el reyno, que non reci-
ba dan~o, de los malfechores de dentro,
ni de los de fuera, que son los enemigos.
E deueles dar leyes, e fueros, muy bue-
nos, porque se seguien, e vsen a biuir dere-
chamente, e non quieran pasar ademas,
en las cosas. E sobretodo, deuelos cercar
con justicia, e con verdad, e fazerlo tener
de guisa, que ninguno, non la ose pasar.
E faziendo assi, auenirle ha, lo que dixo
Ieremias profeta: yo te establezco sobre
las gentes, e los reynos, que desraygues
e desgastes, e labres, e plantes. E el mismo
dixo en otro lugar que sen~alada obra
es de los reyes toller las contiendas, de en-
tre los omes, faziendo justicia, e derecho,
librando a los apremiados de poder de
los torticeros, e ayudando a las biudas, e
a los huerfanos que son ge<n>te flaca, e aun
a los estran~os, que non reciban tuerto, ni
dan~o, en su tierra. E aun acuerda co<n> esto,}
{CB2.
lo que dizen las leyes antiguas, que a su
officio pertenesce sen~aladame<n>te, de ayu-
dar, e amparar, a tales personas como e-
stas, sobre todas las otras de su sen~orio.
Onde por todas estas cosas sobredichas
mucho conuiene a los Reyes de ampa-
rar bien sus reynos, e amar, e honrrar, e
guardar sus pueblos, a cada vno en su
estado: e a los perlados de santa iglesia,
porque ellos son en tierra en lugar de
los Apostoles para predicar, e mostrar
la fe de nuestro Sen~or Iesu Christo O-
trosi deue amar toda la clerezia, tanbien
a los seglares, como a los religiosos, porq<ue>
son tenudos de rogar a Dios por todos
los Christianos, que les perdones sus pe-
cados, e los guie a su seruicio. E amar, e
honrrar, e guardar, deuen aun a las egle-
sias manteniendolas en su derecho, ca
muy guisada cosa es, que los lugares do
consagran el cuerpo de nuestro sen~or Ie-
su Christo que sean amados, e honrra-
dos, e guardados. Otrosi deue amar, e
honrrar, a los ricos omes, porque son
nobleza, e honrra de sus cortes, e de
sus reynos. E amar, e honrrar, deuen a
los caualleros, porque son guarda, e am-
paramiento de la tierra: ca non se deue<n>
recelar, de recebir muerte, por guardar-
la, e acrescentarla. E aun deuen honrrar,
e amar a los maestros de los grandes sa-
beres. Ca por ellos se fazen muchos de
omes buenos, e por cuyo consejo, se
mantienen, e se enderec'an muchas ve-
gadas los reynos, e los grandes Sen~ores.
Ca assi como dixero<n> los sabios antiguos
la sabiduria de los derechos, es otra mane-
ra de caualleria, con que se quebran-
tan los atreuimientos, e se enderec'an
los tuertos. E aun deuen amar e honrrar
a los cibdadanos, porque ellos son co-
mo tesoros e rayz de los reynos. E esso
mismo deue<n> fazer a los mercadores, que
traen de otras partes, a sus Sen~orios, las
cosas que son y menester. E amar, e am-
parar, deuen otrosi a los menestrales,
e a los labradores, porque de sus mene-
steres, e de sus labranc'as, se ayuda<n>, e se
gouiernan los Reyes, e todos los otros
de sus sen~orios, e ninguno non puede
sin ellos beuir. E otrosi todos estos so-
bredichos, e cada vno en su estado, de-
ue honrrar, e amar al rey, e al reyno, e
guardar e acrescentar sus derechos, e ser-
uirle cada vno dellos en la manera, que}
{CW. Partida .ij. F}
[fol. 31v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
deue, como a su sen~or natural, que es
cabec'a e vida, e mantenimiento dellos.
E quando el rey esto fiziere contra su
pueblo, aura abondo en su reyno: e se-
ra rico por ello, e ayudarse ha de los bie-
nes que y fueren, quando los ouiere me-
mester, e sera tenido por de buen seso. E
amar lo han, e loar lo han, todos comu-
nalmente, e sera temido, tambien de los
estran~os, como de los suyos. E quando
de otra guisa lo fiziesse, venirleya, el co<n>-
trario desto, que le seria, muy grand pe-
na quanto a lo de este mundo, e a lo del
otro.
{RUB. % Titulo .XI. Qual deue
el rey ser a su tierra.}
{IN5.} AProuechandose el ome
de las cosas que ha auie-
nenle ende tres bienes.
el vno que es tenido
por de buen seso. El se-
gundo, que recibe en-
de pro. El tercero, que recibe ende pla-
zer. Onde, pues que en el titulo ante de-
ste, fablamos de como el Rey deue ser,
en amar, e honrrar, e guardar su pueblo,
queremos aqui dezir, qual deue ser a los
de su tierra. E mostraremos como la de-
ue amar e guardar, e honrrar.
{RUB. % Ley .I. Como deue el Rey amar a su tierra.}
{IN4.} TEnudo es el rey no tan so-
lamente de amar, e honrrar
e guardar a su pueblo, assi
como dize en el titulo ante
deste, mas aun a a la tierra misma,
de que es Sen~or. Ca pues que el e su ge<n>te, biuen}
{CB2.
de las cosas que en ella son. E han della,
todo lo que les es menester, con que cu<m>-
plen e fazen todos sus fechos derecho es
la amen, e la honrren, e la guarden. E el a-
mor q<ue> el rey la deue auer, es en dos ma-
neras. La vna, en voluntad. La segunda.
en fecho. La que es en voluntad, deue
ser cobdiciando, que sea bien poblada,
e labrada e plazerle siempre que aya en
ella buenos tiempos. La segunda, que
es de fecho, es en fazerla poblar de bue-
na gente, e ante de los suyos que de los
agenos, si los pudiere auer, assi como de
caualleros, e de labradores, e de mene-
strales, e labrarla, porque ayan los omes
los frutos della mas abondadamente. E
maguer que la tierra non sea buena, en
algunos lugares, para dar de si pan, e vi-
no e otros frutos, que son para gouier-
no de los omes. Con todo esso, non de-
ue el Rey querer que le finque yerma, ni
por labrar, mas fazer sobre ella, aquello
que entendieren los omes sabidores. Ca
podra ser, que sera buena para otras co-
sas, de que se aprouechen los omes que
non puedan escusar, assi como para sa-
car della metales. O para pasturas de ga-
nados, o para len~a, o madera, o otras
cosas semejantes, que han menester los
omes. Otrosi deuen mandar labrar las
puentes, e las calc'adas, e allanar los
passos malos, por que los omes pue-
den andar, e lleuar sus bestias, e sus co-
sas, desembargadame<n>te, de vn lugar a
otro, de manera que las non pierdan
en los passajes de los rios, ni en los otros
lugares peligrosos, por do fueren. E de-
uen otrosi mandar fazer hospitales en
las villas, do se acojan los omes, que
non ayan a yazer en las calles, por men-gua}
[fol. 32r]
{HD. Titulo .XII. \ 32}
{CB2.
de posadas. E deuen fazer albergue-
rias en los logares yermos, que enten-
dieren que sera menester, porque ayan
las gentes, do se albergar seguramente,
con sus cosas, assi que non gelas puedan
los malfechores furtar, ni toller. Ca de to-
do esto sobredicho, viene muy gra<n> pro,
a todos comunalmente, porque
son obras de piedad. E pueblase por y me-
jor la tierra. E avn los omes han mayor
sabor de beuir, e de morar en ella.
{RUB. % Ley .II. Como deue el Rey honrrar a su tierra.}
{IN4.} HOnrra deue el rey fazer a
su tierra, e sen~aladamente
en mandar cercar las cib-
dades, e las villas, e los ca-
stillos, de buenos muros, e de buenas to-
rres. Ca esto la faze ser mas honrrada, e
mas noble, e mas apuesta. E demas es
grand seguranc'a, e grand amparamien-
to de todos comunalmente, para en to-
do tiempo. E otrosi, la deue honrrar de
su palabra, alabando las bondades della.
{RUB. % Ley .III. Como el rey deue guardar
su tierra.}
{IN5.} ACucioso deue ser el rey
en guardar su tierra, de
manera que se non yer-
men las villas, nin los o-
tros logares, ni se derri-
ben los muros, ni las torres, ni las casas,
por mala guarda. E otrosi, que los ar-
boles, ni las vin~as, ni las otras cosas, de
que los omes biuen, ni los corten, ni los
quemen, ni los derrayguen, ni los dan~en
de otra manera, ni avn por enemistad,
que ayan los vnos con los otros. Otrosi,
la deuen guardar, de los enemigos, de
manera, que non puedan en ella fazer
dan~o, assi como se muestra adelante, en
el titulo de las huestes. E el Rey que de-
sta guisa, que sobredicha es, amare e to-
uiere, honrrada e guardada su tierra: sera
el, e los que y biuieren, honrrados, e ri-
cos, e abondados, e temidos por ella. E
si de otra guisa lo fiziesse venirleya el
contrario desto.}
{CB2.
{RUB. % Titulo .XII. Qual deue
el pueblo ser en conoscer, e en amar, e en
temer a dios, e a su rey.}
{IN5.} ALmas, de tres maneras,
dixo Aristo<teles> e los otros
sabios, que son natural-
mente en las cosas que
biuen. E la vna dellas
llamaron criadera. E a tal como esta han
los arboles, e las plantas, e todas las otras
yeruas de la tierra. E a la segunda dixero<n>
sentidora, e esta han todas las cosas que
biuen, e se mueuen naturalmente por si
mismas. E a la tercera llamaron alma ra-
zonable, que ha en si ente<n>dimie<n>to, para sa-
ber conocer las cosas, e departirlas co<n> ra-
zon. E las otras dos sobredichas, e esta de-
mas, ha<n> los omes tan solame<n>te e no<n> otra
animalia alguna. Onde dixero<n> los sabios,
q<ue> assi como ayuno dios en el ome estas
tres maneras de almas, q<ue> segund aq<ue>sto
deue el, amar tres cosas, de que le deue ve-
nir todo bie<n>, q<ue> espera auer en este mu<n>do,
e en el otro. La primera es a dios. La segun-
da a su Sen~or natural. La tercera a su tie-
rra. E por ende, pues q<ue> en los titulos ante
deste auemos mostrado, segund dixero<n>
los sabios, q<ue>l deue el Rey ser a dios, e assi
mismo, e a su pueblo. Queremos aqui de-
zir, segu<n>d lo ellos departieron, qual deue
el pueblo ser a dios, e a su Rey, e a su tie-
rra, e comoquier, q<ue> los sabios fablaro<n> pri-
merame<n>te del alma, criadera, de q<ue> fiziero<n>
semeja<n>c'a, de como el pueblo deue amara
a su tierra, e de si fablaron de la sentidora
de que fiziero<n> semejanc'a, del amor, q<ue>l pueblo de-
ue auer al Rey q<ue> es como sentido del:
e a postremas fablaro<n> de la razonable a q<ue>
fiziero<n> semejanc'a, del amor q<ue>l pueblo de-
ue auer a dios. E nos, cata<n>do, q<ue> las cosas, q<ue>
fablan en el, deue<n> ser eme<n>tadas primero:
por ende touimos por bie<n>, e por guisado,
de fablar primeramente del alma razona-
ble. E mostraremos segu<n>d dixero<n> los sa-
bios, q<ue>l deue el pueblo ser a dios, o<n>de les
viene a ellos, ente<n>dimiento, e razon para fa-
zer todo bie<n>. E dezimos, q<ue>l pueblo deue
conocer e amar, e temer a dios, por las ra-
zones, que adelante se muestran, por las}
{CW. Partida .ij. F 2}
[fol. 32v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
leyes deste titulo.
{RUB. % Ley .I. Como el Rey, e el pueblo, deuen conocer a
dios, naturalmente.}
{IN3.} DOs entendimie<n>tos, dixero<n> lo
Sabios, que ha el alma razona-
ble. E es vno, para conocer a
dios, e a las cosas celestiales. E el otro, para
ente<n>der, e obrar las cosas te<m>porales. E con
el primero ente<n>dimiento, deue conocer
a dios, q<ue> es e qual es, e como todas las co-
sas son en el. E con el segundo deue co-
noscer las otras cosas, que el fizo, en qual
guisa las crio, e como las ordeno, e el pro
q<ue> viene a los omes dellas. E conosciendo-
lo assi: conoscera, como el mismo deue
biuir e ordenar su fazie<n>da. E otrosi cono-
sciendo q<ue> todas las cosas son en poder de
dios, entendera mas ciertamente el bien, q<ue>
le viene, de lo q<ue>l fizo. E sabra vsar dello,
de manera, que aya ende pro, e no<n> faga a
dios pesar pues q<ue> todas cosas son en su
mano, e a el mismo e a su poder, ha<n> de tor-
nar. E por ende segun estas razones, mostra-
ron, e prouaro<n> los sabios, q<ue> el pueblo, de-
ue fazer, a dios tres cosas. La vna creer en
el firmeme<n>te, e sin ninguna dubda. La se-
gu<n>da amarle muy afincadame<n>te, por el gran
gra<n>d bie<n> q<ue> es en el e faze sie<m>pre. La tercera,
temerle por el gra<n>d poder q<ue> ha, como a-
quel que fizo, todas las cosas, de nada. E
puedelo tornar en aquel estado, qua<n>do
el q<ui>siere. E demas, puede dar a cada vno
gualardo<n> abo<n>dadame<n>te para sie<m>pre a los
buenos, mas que corac'on de ome no<n> po-
dria pensar, e pena a los malos sin fin.
{RUB. % Ley .II. Como deue el pueblo conocer a dios, por
creencia de ley.}
{IN4.} AQuel pueblo es bien aue<n>tu-
rado, e enderec'ado a bie<n>, el
q<ue> pun~a quanto mas puede
en conocer a dios. E co-
moquier q<ue> le deue conoscer naturalme<n>-
te, segu<n>d dize la ley ante desta, avn co<n>uie-
ne, q<ue> le conozca por cree<n>cia de ley, q<ue> es so-
bre natura. E para esta conosce<n>cia ha me-
nester q<ue> aya en si tres cosas. Fe, Espera<n>c'a, e
Amor. E Fe, co<n>uiene q<ue> auya en todas gui-
sas, porq<ue> el ente<n>dimie<n>to del ome, no<n> es
tan poderoso, q<ue> pudiesse a dios conocer
co<m>plidame<n>te, si non por ella. E firme espe-
ranc'a ha menester, q<ue> aya en el ca segund}
{CB2.
Dixo sant Agustin, ella es e<n>trada para ver
ome lo que cree. Otrosi amor de dios de-
ue auer, a q<ue> llama<n> charidad, porque en el
fuelga el alma del ome, ca assi lo dixo sa<n>t
Agustin, q<ue> no<n> puede folgar co<n> otra cosa,
si no<n> con aquella, q<ue> ama. E porque la fe,
es rayz e fundamento, para uer acabada-
mente las conosce<n>cia de dios: por e<n>de que-
remos fablar primero della. E mostrar
por que razones la deue el pueblo auer,
segund los dixeron los santos padres: e sa-
bios antiguos.
{RUB. % Ley .III. Por que razones deue el pueblo auer fe
en dios.}
{IN4.} SAnto Ysidro, que fue muy
gra<n> filosopho, establescio mu-
chas cosas en santa iglesia; e
departio los nomes de cada
vna segu<n>d que co<n>uiene. E dixo, q<ue> fe, es
cosa, por la q<ua>l verdaderame<n>te cree, ome
lo que no<n> puede ver. Otrosi dixo S<an> Agu-
stin, fe es pensar en las cosas q<ue> deue ome
creer, e afirmarse en ellas: e sant Pablo
dixo, q<ue> fe es firmedu<m>bre de las cosas que
espera ome auer q<ue> es argumento y prue-
ua de las cosas que que no<n> paresce. E ta<n> gra<n>d
fuerc'a ha en ella, q<ue> segu<n>d dixero<n> los san-
tos e sabios antiguos, ella es luz q<ue> alu<m>bra
el entendimiento del ome, e fazele cono-
scer a dios, e el su poderio, e la su justicia:
e la su misericordia e muestrales como
lo sepan loar, e agradescer el bien q<ue> les fa-
ze. Otrosi fazeles conocer las cosas espi-
rituales, q<ue> segu<n>d natura no<n> puede<n> ser co-
noscidas. E avn sobre todo, dales carre-
ra para saluacion<:> ca segu<n>d dixo sant Agu-
stin, tan gra<n>d fuerc'a ha la fe, q<ue> la muerte
que sabe<n> todos q<ue> tuelle la vida deste mu<n>-
do, faze q<ue> la no<n> tema<n> los omes creye<n>do q<ue>
por ella ganara<n> el amor de dios, e vida en
el otro mu<n>do, q<ue> durara para sie<m>pre. E por
esso dixo nuestro Sen~or Iesu Christo,
q<ue> en mi creyre, avn q<ue> sea muerto biui-
ra. E por esso co<n>uiene mucho al pueblo,
q<ue> aya en si verdadera fe: ca Seneca filoso-
pho, maguer no<n> era christiano, ta<n>to touo
q<ue> era buena cosa, q<ue> dixo por ella, que el q<ue>
la perdia, no<n> fincaua con el ningun bie<n>. E
por e<n>de los que la no<n> ha<n>, sin la pena, q<ue> me-
rescen auer en el otro mundo: deue<n> gela
dar en este, como a omes descreidos.}
[fol. 33r]
{HD. Titulo .XII. \ 33}
{CB2.
{RUB. % Ley .IIII. Por que razones deue el pueblo auer
esperanc'a en dios.}
{IN4.} ESperanc'a es cosa porque el
ome cree q<ue> le auerna aquello
en q<ue> ha fe: e assi lo dixo sa<n>t
Agustin en el libro q<ue> es lla-
mado de la cibdad de dios. Otrosi dixo
el mismo, q<ue> la espera<n>c'a, es cobdicia, q<ue> ha
el ome de auer el bien de la vida durable
co<n> gra<n>d fiuzia, q<ue> ha de lo ganar. Otrosi di-
ze, en el libro de las sente<n>cias de las santas
escripturas, q<ue> la espera<n>c'a, es cierto espera-
miento, de la buena ve<n>tura, que he de ve-
nir, por la gracia de dios, e por el meresci-
miento del, que espera auerla. E por e<n>de,
deue auer todo christiano buena espera<n>-
c'a por dos razones. La primera dellas es
natural: ca segu<n>d natura todo ome q<ue> ha
miedo de caer, trauasse a algu<n>a cosa, e arri-
masse a ella q<ue> le ayude a sostener, porque
non caya. E esso mismo deue fazer el al-
ma, de todo fiel christiano, que entie<n>de, e
conosce su flaqueza, q<ue> se deue trauar, e ar-
rimar a la esperanc'a de dios: ca ella no<n> lo
dexara caer. E por e<n>de dixo Ysayas profe-
ta, aquel que anda en tinieblas e non ve
lu<m>bre. Otrosi el que biue en grandes tra-
bajos, e pesares, e non le parece carrera de
buena andanc'a, espere en nuestro sen~or
dios, e arrimesse a el: cae tal esperanc'a es fir-
me cosa, e quie<n> en ella traua no<n> aura mie-
do de caer. La segunda razon, por que los
omes deuen auer esperanc'a en dios es se-
gu<n>d amonestamie<n>to de los profetas, que
nos aperciben, que la ayamos, porque se
nos seguira, gra<n>d pro della. E esto se mue-
stra por lo que dixo el rey Dauid profe-
ta, aya<n> en ti espera<n>c'a Sen~or, los que cono-
scieron el tu nome, e no<n> desampares los
que te demandan. Otrosi dixo Ieremias
profeta: bueno es nuestro Sen~or dios, a
los que esperan en el: ca la esperanc'a esta
sie<m>pre cierta de la fue<n>te de la misericordia
de dios, e por e<n>de la su misericordia, nunca q<ue>da de ma-
nar, como fuente, en muchas maneras de bienes, en a-
quellos que ha<n> espera<n>c'a en el. E otrosi, dixo Ieremias
profeta, bie<n> aue<n>turado es aquel q<ue> ha espera<n>c'a en dios,
ca el mismo sera su esperanc'a, e auenirle ha, assi como
el arbol, que es pla<n>tado acerca de las aguas, que por la
humildad dellas, rayga, de manera q<ue> le no<n> puede em-
pescer la sequedad en el tiempo de la seca: e con esto
acuerda lo que dixo el Rey Salomon que la esperanc'a
es assi como el arbol que es plantado en buen logar. Ca
ella esta siempre allegada a la bondad de dios, e della
rescibe complidamente el esfuerc'o.
{RUB. % Ley .V. Que bienes uienen al pueblo que ha firme esperanc'a en dios.}}
{CB2.
{IN3.} BIenes muchos nascen de la esperanc'a que ha<n>
los omes en dios: ca por esta biuen segura-
mente, onde dixo el profeta Dauid en dios
oue mi esperanc'a, e por esso non temere lo que me fa-
ra el ome. E muy guisada cosa es, que los omes ayan
esperanc'a en dios: ca segund dixo este mismo profeta,
el es guardador de los que espera<n> en el. E avn dixo el
mismo, el Sen~or es guardador de la vida, pues de quie<n>
aure miedo: ca dios verdaderamente es muro e espera<n>-
c'a de todas partes, a aquellos, que esperan en el: e el es
guardador de su pueblo. E otrosi la esperanc'a da al
ome buen entendimie<n>to: e por ende dixo el Rey Salo-
mon quien esperanc'a ha en nuestro sen~or dios, enten-
dera la verdad. E avn la esperanc'a ayuda mucho al o-
me, e sobre esto dixo el Rey Dauid, en dios espero mi
corac'on, e fue ayudado del. E otrosi lo muestra el pro-
feta Dauid do dize, en ti esperaron Sen~or los nuestros
padres, esperaron e librastelos. E con esto acuerda lo
que dixo el profeta Dauid, quando acusaron a Susa-
n~a, que estaua catando al cielo, e lloraua, e auia en su co-
rac'on gra<n>d esperanc'a en dios e librola. E avn la espera<n>-
c'a faze al ome estar fuerte. Ca asi lo muestra el prophe-
ta Isayas que dize, quien espera en dios muda su forta-
leza en el. E otrosi la esperanc'a sostiene al ome, por e<n>de
dixo el profeta Dauid: no<n> desampara dios a los q<ue> espe-
ran en el. Ca la esperanc'a es al ome folgura en el cansa[<n>]-
cio. E es templamie<n>to en los trabajos. E es conorte en
los dolores. E con esto acuerda lo que dixo el apostol
sant Pablo: fuerte conorte auemos qua<n>do recorremos
a nuestra esperanc'a: ca ella nos sostiene, de manera q<ue> el
agrauiamie<n>to de los trabajos, no<n> nos puede empescer,
Otrosi la espera<n>c'a faze al ome bienauenturado. Onde
dixo el profeta Dauid, bie<n> aue<n>turado es el ome q<ue> espe-
ra en dios. E esso mismo dixo el rey salomo<n> q<ui>en espe-
ra en dios, es bie<n>aue<n>turado. E Ysayas profeta dixo, que
bie<n>auenturados son todos aquellos, q<ue> espera<n> en dios:
ca a ellos verna lo que cobdicia<n>. E por ende todo chri-
stiano deue auer buena espera<n>c'a. Ca assi como la fe, se-
ria, muerta sin buenas obras otrosi non le co<m>pliria al
ome la fe, sin buena esperanc'a, porq<ue> ella es esfuerc'o de
la fe, e guia para llegar a lo q<ue> cobdicia. Onde por todas
estas razo<n>es, co<n>uiene mucho al pueblo q<ue> la aya. Ca assi
como deue<n> biuir trabaja<n>do se ha de fazer bie<n>: otrosi deue<n>
auer firma espera<n>c'a, q<ue> aura<n> bue<n> gualardo<n> dello, e acaba-
ra<n>, lo q<ue> cobdicia<n>. E los q<ue> assi no<n> lo fiziessen, sin el mal q<ue>
les vernia en este mu<n>do, q<ue> nu<n>ca traerian los corac'ones
asosegados, por me<n>gua de buena esperanc'a, darlesya
dios e<n> el otro por pena, lo q<ue> meresce<n> los desesperados.
{RUB. % Ley .VI. Por que razones deue el pueblo amar a dios.}
{LAT. {IN4.} CHaridad} en latin ta<n>to q<ui>ere dezir, como
amor q<ue> ha ome a algu<n>a cosa. Pero segu<n>d
esta palabra, mas se entiende por el de
dios, q<ue> por otra cosa. Ca assi como dixo
sant Agustin: amor es vna virtud, por la qual desea<n> los
omes ver a dios, e vsar sus bienes. E otros santos}
{CW. Partida .ij. F 3}
[fol. 33v]
{HD. Segunda partida}
{CB2.
dixeron, que amor es cosa porque el o-
me ama a Dios, por el bien que del espe-
ra, E ama otrosi a su vezino por el amor
de Dios. E por e<n>de deue el pueblo amar
a Dios sobre todas las cosas del mundo, ca
amando a el: amarse han vnos a otros. E
esto se prueua, por la vieja ley: en que di-
ze.amaras a tu Sen~or Dios de todo tu co-
rac'on e de toda tu alma, e a tu vezino co-
mo a ti mismos. Otrosi dixo sant Bernar-
do, que a ninguna cosa ama el ome que
non ama a Dios de toda su alma, pues q<ue>
el fue el comienc'o della. E a el ha de tornar
si ouiere su amor. E si naturalmente en e-
ste mundo aman los fijos a los padres,
porque nascieron dellos: e espera<n> su bie<n>
fecho e eredar sus bienes, despues de
su muerte: mucho mas deue ome amar
a Dios, que lo fizo de nada, e le dio alma
de conocencia e entendimiento en cuya
mano es su vida, e su salud, e todos sus
bienes: que ha en este mundo, e espera
auer en el otro. E por e<n>de dixo sant Agu-
stin: amar deue ome a su padre, mas ante
deue poner el amor en Dios que lo crio.
E el Rey Salomon dixo: amaras a Dios q<ue>
Te fizo con toda tu alma. E otrosi dixo
Sant Bernardo, que si el ome pe<n>sasse bie<n>
Afincadamente quanta es la merced
que Dios le fizo: mucho mas lo amaria
que non lo ama. Ca lo fizo muy fermo-
sa criatura e demas diole el alma: que ha
semejanc'a de si mismo. E dile entendi-
miento para saber conocer el bien, e el
mal. E fizolo aparcero consigo en la vi-
da perdurable, e sant Agustin dixo, q<ue> to-
das las animalias, que Dios crio, fizo que
traxessen sus caras baxas, co<n>tra la tierra
e que buscassen su vida en ella: mas el o-
me fizolo derecho, e endere(c)[c']ole su cara
contra el cielo, para darle a ente<n>der, que
el su corac'on, e la su alma, deue ser e<n>derec'a-
do, para las cosas celestiales, a que su cara
esta enderec'ada, onde le viene el entendi-
miento, e la razon, que ha sobre todas las
criaturas del mundo.
{RUB. % Ley .VII. Por que razone es el pueblo muy te-
nudo amar a Dios.}
{IN3.} MErced muy grande, e muy ma-
rauillosa, fizo n<uest>ro sen~or Dios
a todos los pueblos, mostran-
doles otra manera nueua de amor: sin
la q<ue> diximos en la ley ante desta, ca no<n> le
abo<n>do fazer este mundo de nada. E al
ome la mas fermosa criatura del mundo}
{CB2.
e de mayor entendimiento que todas
las otras criaturas, e quel fizo Sen~or de-
llas, ni aun quel non quiso dar pena se-
gund la el merecio, porquel salio dema<n>-
dado, nin le quiso otrosi calon~ar los ye-
rros que despues fizo, como el pudiera e
deuiera, mas tan gra<n>de fue su piedad, que sobre todo
esto, le quiso dar sen~al, porque supiesse, que nunca le
falleceria la su merced, quando menester la ouiesse. E
este fue nuestro Sen~or Iesu Christo su fijo, que em-
bio en este mundo que fuesse medianero entre el
e ellos, e quiso que tomasse carne, e figura de ome, e q<ue>
sofriesse lazeria, mas q<ue> otro e encima q<ue> sofriesse muy
cruda muerte, e esto fizo por librarlos de poder del
diablo, E por ende dixo el Apostol San Pablo, cono-
sced la gracia de nuestro Sen~or Iesu Christo que se fi-
zo pobre por nos porque nos fuessemos ricos por la
su pobreza. E aun dixo sant Bernardo, mucho es de
mal conocer el ome que non piensa que todo es de
Dios que lo redemio. Otrosi dixo el mismo, que si el
ome deue darse todo a Dios porque lo fizo, mucho
mas porquel redimio, e esto es: porque mas de lige-
ro lo fizo, que non lo redemio.ca en fazerlo, non pu-
so mas de la palabra, mas en redemir le dixo muchas
palabras e fizo muy marauillosos fechos. E sobre esto
dixo el mismo sant Bernardo, mucho son endureci-
dos los fijos de Adam, los quales non obedescen, nin
catan mesura, contra el fuerte amador, que por viles co-
sas espendio tan nobles e tan preciosas mercaderias. E
aun deue el pueblo amar a Dios, por muchas grandes
cosas que les promete, e les tiene aparejadas, asi como
dize el Apostol sant Pablo, e acuerdan en ello los o-
tros santos, que ojo non vio, nin oreja non oyo: nin co-
rac'on puede cuidar lo que Dios tiene aparejado a los
que le aman. E otrosi dixo el Apostol Santiago que
nuestro Sen~or Dios tiene guardada la corona de su
reyno para aquellos que le aman, e sin todo esto que
les tiene aparejado en el otro mu<n>do, fazeles en este mu-
chos bienes, e en librarlos de muchas cuytas, e de mu-
chos peligros, quando se tornan a el assi como el mis-
mo dixo, la salud del pueblo yo son en qualquier logar
e en qualquier tribulacion que me llamaren oyrlos
he, e caber su ruego, e sere su Dios por siempre Onde
por todas estas razones que dichas auemos en esta ley
en que mostro nuestro Sen~or Dios, tan marauilloso a-
mor al pueblo, q<ue> corac'on de ome non lo podia pe<n>sar
en ningu<n>a manera: por e<n>de otrosi, el pueblo es tenudo:
de amar a el sobre todas las cosas del mu<n>do: e los q<ue> lo
no<n> fiziesse sin la su yra q<ue> les daria enterame<n>te en el otro
siglo, deue<n> auer en esta pena de omes desconoscie<n>tes, q<ue>
no<n> sabe<n> agradescer el bie<n>, nin el amor, q<ue>l Sen~or les faze.
{RUB. % Ley .VIII. Como el Pueblo deue temer a Dios, e por que razon.}
{IN3.} DIxeron, los padres santos e los philosophos
antiguos, que el temor, es assi como guar-
da, e portero del amor, ca sin el, no<n> es ningu-na}
[fol. 34r]
{HD. Titulo .XII. \ 34}
{CB2.
cosa co<m>plidame<n>te fecha. Onde si los
omes teme<n> las cosas deste mundo que
ama<n>, qua<n>to mas deue<n> temer a Dios, q<ue> es
n<uest>ro Sen~or, e es sobre las cosas espiritua-
les, e te<m>porales, ca maguer el pueblo oui-
ese fe, e espera<n>c'a, e amor, si el temor y non
fuesse q<ue> los guardasse, todo non valdria
nada: e sobre esto dixo sant Agustin, q<ue>
el temor de Dios es espa<n>to, q<ue> cae en el co-
rac'on del ome spiritualmente, con mie-
do de perder su alma, e su amor. E aun
dixo mas, que temor es amor que arrie-
dra de si las cosas que son contrarias. E
Iuan Damasceno que fue sabio dixo,
que temor es esperanc'a de mal, sospe-
chando ome de perder lo que ama, o de
recebir en ello mal. E por ende, conuiene
mucho al pueblo, de temer a Dios, por
non perder su amor, nin caer en su san~a.
E que esto sea verdad muestrase, porq<ue>
mando a Moysen, en la vieja ley, que di-
xesse al pueblo, que temiessen a Dios,
para non perder su amor, que era Sen~or
complidamente. E esto se entiende por
que lo es para siempre, tambien en este
mundo, como en el otro. E Iosue que era
cabdillo de los Iudios despues de Moy-
sen. Dixo otrosi al pueblo de Israel, que
temiessen a Dios, e lo seruiessen con to-
dos sus corac'ones. E el rey dauid dixo
seruid a Dios con temor e alegradvos ante el temien-
dolo. E aun dixo mas que non tan solamente el pue-
blo: mas los santos lo deuen temer: e su fijo el rey Sa-
lomon dixo quel que quisiesse andar derechamente
en seruicio de dios que deue auer en si justicia e temor
E aun sin estas razones, que dixeron estos sobredi-
chos, que fueron reyes e cabdillos e profetas, natu-
ralmente segun el dicho de los Santos, e de los Filo-
sofos, lo deue el pueblo mucho temer: porq<ue> el fizo
todas las cosas de nada: e las tornara a aquello quan-
do quisiere: e por su saber fueron todas criadas e a su
poder han de tornar. E aun deue el pueblo temer a
Dios porque es muy justiciero. Ca segun dixo sant
Gregorio los omes que son justos fazen co<n> miedo lo
que han de fazer, pensando primeramente, ante
qual juez han de estar. Otrosi dixo sant Ieronymo que
sabio es el ome que teme lo que puede acaescer. E aun
nuestro Sen~or Iesu Christo dixo, no<n> temades a aque-
llos que pueden matar los cuerpos tan solamente, e
no<n> ha<n> poder sobre las almas: mas a aquel temed, que
puede al cuerpo e al alma matar en el fuego del infier-
no. Onde el pueblo que assi non temiesse a Dios, sin
la gran pena que les el daria en el otro siglo, non les ter-
nia pro ninguna cosa, que ellos fiziessen. E deuen aun
auer pena en este mundo, como omes que no<n> temen}
{CB2.
aquella cosa, que con derecho mas tenudos son de
temer.
{RUB. % Ley .IX. Quales bienes vienen al pueblo
quando temen a Dios.}
{IN4.} TEmiendo el pueblo a Dios, vienenles
ende muchos bienes. Ca luego primera-
mente, fazeles perder el miedo del dia-
blo, e dales esfuerc'o para sofrir los pe-
ligros e los trabajos deste mundo. E Tobias dixo en
esta razon que muchos bienes aurian los que temies-
sen a Dios. Ca sen~aladamente por el se partirian de fa-
zer pecado. E el Rey salomon dixo, quien temiere
a Dios, venirle ha bien, e sera bendicho a su muerte.
E aun dixo el mismo, Bienauenturado es el ome
que medroso es de Dios, mas el que ha el corac'on en-
durescido, caera en mal. E en otro lugar dixo, que
los que son de buenaventura, es les dado por don,
de temer a Dios, porque el temor de Dios tira del ome
los pecados, e fazelo justo. E por ende dixo sant Gre-
gorio, que si el corac'on del ome pecador, non es alim-
piado primeramente de los pecados non se puede des-
pues guardar, que non torne a los males, que ha vsado
de fazer. E por e<n>de dixo el rey Salomo<n>, los q<ue> temiere<n> a
dios, aparejara<n> sus corac'ones e seran santas sus almas an-
te el. E sant Agustin dixo, Que el temor de dios, es co-
mo melezina al alma, e Malachias, profeta dixo, nascera
el sol de la justicia sobre aquellos que temen a Dios,
otrosi el temor de Dios, faze al ome rico. E por e<n>de di-
xo el profeta, Non han mal ninguno, nin pobreza los
que temen a Dios, nin les fallesce todo bien. Otrosi,
el temor faze el ome fuerte. E por ende dixo el mismo
en otro lugar: el temor de Dios, es fiuza de fortaleza,
para, quando es menester. Ca el que teme a Dios por
fuerc'a, le ha de obedescer. E por ende dixo el Rey Sa-
lomon, quien temiere a Dios, buscara en que manera
le faga plazer. E el mismo dixo en otro lugar: Quien
teme a Dios, guarda sus mandamientos. E con esto a-
cuerda lo que dixo el Angel a Abraham, quando qui-
so degollar a su fijo, agora paresce que temes a Dios
pues que le obedeciste. Otrosi dixo sant Gregorio,
que el corac'on del ome, quanto mas claro e mejor es:
tanto mas teme a Dios. E la cima de todo el pro, que
viene a los que temen a Dios, es esta, que los guia en
este mundo, derechamente por la carrera de virtud, e
enderec'a las sus faziendas, para bien, e libralos de to-
do mal. E despues de la muerte, dales su paraiso, e
guardalos de la pena durable. Onde el pueblo que
creyere en Dios, e ouiere en el fe, e esperanc'a, e lo ama-
re, e le temiere, assi como dize en las leyes ante desta,
aura los bienes de este mundo, cumplidamente, e del
otro, e sera Dios su sen~or. E el su pueblo, assi como
dixo el Profeta Dauid, Bienauenturada es la gente
de quien es dios su sen~or: ca este es pueblo, que es-
cogio por su heredad. E los que lo non fizieren venir-
les ha el contrario de todo esto.}
[fol. 34v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
{RUB. % Titulo .XIII. Qual de-
ue el pueblo ser en conoscer e en
honrrar, e en guardar al Rey.}
{IN4.} SEntidora llamaron Aristo<teles>
e los otros sabios a la segu<n>-
da alma de que fizieron se-
mejanc'a al rey. Ca segun
esto mostraro<n> en q<ue> manera se deue el pu-
eblo ma<n>tener co<n> el. E dixero<n> q<ue> assi como
en aq<ue>lla alma, ha diez sentidos, q<ue> segu<n>d
aquesto deue el pueblo ser: e obrar en en fe-
cho del Rey, diez cosas, para ser ho<n>rrado,
e amado, e guardado, co<m>plidamente de-
llos. Onde pues q<ue> en el titulo ante deste
fablamos de qual ha de ser el pueblo en
conocer, e amar, e temer a Dios: quere-
mos aqui dezir, qual deuen ser al Rey, en
estas cosas sobredichas, segund ellos lo
departieron por semejanc'a.
{RUB. % Ley .I. Como el pueblo deue cobdiciar siempre
de ver bien del rey, e non su mal.}
{IN3.} VEr es primero de los cinco
sentidos de fuera, de q<ue> fiziero<n>
semejanc'a Aristoteles e los o-
tros sabios al pueblo. Ca assi
como qua<n>do el viso es sano e claro, vee
de luen~e las cosas e departe las faciones,
e las colores, dellas. Segund esto deue el
pueblo ver, e conocer, como el nome
del rey, es de Dios, e tiene su lugar, en ti-
erra, para fazer justicia, e derecho e mer-
ced. E otrosi como el es su Sen~or te<m>poral-
mente, e ellos sus vassallos e como el los
ha de castigar, e de mandar, e ellos ha<n> de
seruir a el, e obedescerle. Por ende deue}
{CB2.
catar muy de luen~e, las cosas, q<ue> son a su
pro, e a su honrra e a su guarda, e ser mu-
cho acucioso para allegarlas, e acresce<n>tar-
las e las q<ue> fuere<n> a su dan~o, desuiarlas, e to-
llerlas, qua<n>to mas pudiere. E la primera
cosa q<ue> mas deue<n> cobdiciar e q<ue>rer, es su vi-
da: ca en esta se encierra<n> todas las otras. E
por ende el pueblo leal, non deue cobdi-
ciar su muerte: nin quererla ver en nin-
guna manera, ca los q<ue> lo fiziessen de lla-
no se mostraria<n> sus enemigos, q<ue> es cosa
de q<ue> se deue el pueblo mucho guardar.
Ca segunt fuero antiguo de Espan~a, to-
do ome q<ue> cobdiciasse ver muerte de su
Sen~or el Rey, dizie<n>dolo paladiname<n>te,
si le fuere prouado, deue morir por ello:
como aleuoso, e perder qua<n>to q<ue> ouiere.
E si le quisiessen dexar la vida, la mayor
merc'ed, quel puede<n> fazer, es q<ue>l saquen
los ojos, porque nunca pueda ver co<n>
ellos, lo que cobdiciara.
{RUB. % Ley .II. Como el pueblo deue siempre querer
bien oyr del rey e non su mal.}
{IN3.} OYr es el segundo sentido de q<ue>
fablamos en la tercera ley ante
desta, que ha el alma sentido-
ra: E este puso Dios sen~aladame<n>te, de<n>tro
en las orejas. Ca bie<n> assi como el oydo,
qua<n>do es sano, e desembargado, oye los
sones, e las bozes de luen~e, e se paga
con los q<ue> eplaze<n>teros, e sabrosos, e a-
borresce los q<ue> son fuertes, e espantables:
Otrosi, a semejante desto, deue el pueblo
loar, e querer, oyr el bien q<ue> del rey dixe-
re<n>, e trabajarse de lo acrescentar, lo mas q<ue>
ellos pidiere<n>. E deuen de aborrescer de}
[fol. 35r]
{HD. Titulo .XIII. \ 35}
{CB2.
no<n> querer del oyr ningun mal, mas pe-
sarles quando lo oyere<n>, es estran~arlo mu-
cho, e vedarlo, a los q<ue> lo dixeren, fazie<n>do
todo su poder, por mostrar q<ue> no<n> les pla-
ze. E non deue cobdiciar, en ninguna
manera, oyr la cosa de q<ue> le pudiesse venir
dan~o, ni muerte, ni deshonrra. Ca esso se-
ria, vno de los gra<n>des aleues, q<ue> ser pudie-
ssen, Onde, los q<ue> desta guisa lo cobdicia-
ssen, oyr bie<n> semejaria e<ue> les plazeria de
lo ver. E por ende, deuen auer tal pena en
los cuerpos, e en lo q<ue> ouiessen, segund di-
ximos de los otros, en la ley ante desta.
{RUB. % Ley .III. Como el pueblo deue sentir de luen~e el bie<n>
del Rey para llegarlo e su mal para arredrallo.}
{IN3.} OLer es el tercero sentido, q<ue> ha
el alma sentidora, e este puso
dios sen~aladamente, en las na-
rizes del ome. Ca bie<n> assi como por este
sentido q<ua>ndo esta bien sano siente ome
de luen~e los olores, e departe los bue-
nos de los malos otrosi, a semejanc'a de-
sto, deue el pueblo, q<ue> es sano, ser en leal-
tad, e sentir de luen~e las cosas, de q<ue> pueda
al Rey venir pro e ho<n>rra, e plazerles mu-
cho con ellas, e allegrarlas qua<n>to mas pu-
diere<n>, e punar ellos mismos en fazerlas, e
las q<ue> fuessen a su dan~o, e a su deshonrra,
deue<n>las aborecer, desuiandolas, e tollen-
dolas, qua<n>to mas pudiere<n>, e ellos no<n> las
fazer en ninguna manera. Ca los q<ue> sabor
ouiessen de sentir dan~o, e deshonrra del
Rey su Sen~or, farian aleue conoscido, e
deue<n> auer pena segu<n>d el fecho de aquel
mal q<ue> pudieran estoruar e non quisiero<n>.
{RUB. % Ley .IIII Como deue el pueblo auer plazer con
la buena fama del rey e pesarle de la mala.}
{IN3.} GVstar es el quarto sentido del
alma se<n>tidora, e este puso dios
en la boca, e sen~aladamente en
la le<n>gua. Ca assi como el gustar, e depar-
te las cosas dulces de las amargas, e paga-se}
{CB2.
de las que bien saben e aborece las o-
tras, e la lengua es prouadora e mediane-
ra, de todas cosas. Otrosi a semejante de-
sto, deue al pueblo saber bien la buena
fama, de su Sen~or, e dezirla con las len-
guas, e retraerla. E las palabras que fue-
ssen a enfamamiento del, non las querer
dezir nin retraer en ninguna manera, E
muy menos asacarlas, nin buscarlas de
nueuo. Ca el pueblo, que diffama a su
Rey diziendo mal del, porque pierda
buena prez, e buena nombradia, por-
que los omes lo ayan de desamar e abo-
rrecer faze traycion conoscida: bien assi
como si le matassen. Ca segund dixeron
los sabios, q<ue> fizieron las leyes antiguas,
dos yerros son, como yguales, matarl al
ome, o enfamarlo de mal, porq<ue> el ome,
despues q<ue> es enfamado: maguer no<n> aya
culpa, muerto es qua<n>to al bien, e a la ho<n>-
rra deste mundo, e demas tal podria ser
el enfamamiento, que mejor le seria la
muerte, que la vida. Onde los que esto
fiziessen, deuen auer pena, como si le ma-
tassen, quanto en sus cuerpos, e en otros
sus bienes. Pero si tan grand merced le
quisiere<n> fazer quel dexassen la vida, deue<n>-
le cortar la lengua, con q<ue> los dixo, de ma-
nera, que nunca con ella fable.
{RUB. % Ley .V. Como el pueblo deue siempre dezir ver-
dada al rey guardarse de mentirle.}
{IN3.} LA lengua non la puso Dios, ta<n>
solamente al ome para gustar,
mas aun para fablar, e mo-
strar su razon con ella. E bien assi, como
le dio sentido en el gusto para departir
las cosas sabrosas, de las otras que lo
non son. Otrosi gelo dio, en las pa-
labras, para fazer departimiento, en-
tre la mentira, que es amarga, que abore-
sce la natura, que es sana e compli-da}
[fol. 35v]
{HD. Segunda partida}
{CB2.
de lealtad, e entre la verdad, de que se
paga el entendimiento, del ome bueno, e
a grand sabor con ella. E por ende el pue-
blo a semejante desto dixeron los sabios
deue siempre dezir palabras verdaderas
al Rey, e guardarse de mentirle llana-
mente: o dezirle lisonja, q<ue> es mentira
compuesta, a sabiendas, e el que dixesse,
me<n>tira a sabiendas, al rey, porq<ue> ouiesse
de prender a alguno o fazerle mal en
el cuerpo, assi como de muerte, o de lisio<n>
deue auer en el suyo tal pena, qual fizie-
re lleuar al otro, por la me<n>tira q<ue> dixo, esso
mismo dezimos, si le fiziesse perder algo
de lo suyo, tambien mueble como rayz.
E si le dixesse palabras, q<ue> el Rey entendie-
sse q<ue> fuessen de lisonja, no<n> le deue traer
consigo. E esto deue fazer por dos razo-
nes. La vna porquel lisonjero, non falle
sufrencia con el, porque aya de crecer en
su maldad. E la otra, porque el Rey por
desauentura, non le aya de creer la lison-
ja que dixere, mostrandose por desente<n>-
dido, obrando por ella.
{RUB. % Ley .VI. Como el pueblo deue tan~er las cosas
que fueren a seruicio, e honrra del rey, e non
aquellas en quel yoguiesse muerte o ferida, o
deshonrra.}
{IN4.} TAn~er es el quinto sentido
del alma sentidora, e como-
quier q<ue> es en todo el cuer-
po, mayormente es en los}
{CB2.
pies, e en las manos. E assi como el tan~er
departe, las cosas asperas: de las bla<n>das,
e las muelles de las duras, e las frias de las
calie<n>tes. Otrosi, a semejante desto deue el
pueblo yr co<n> los pies, e obrar co<n> las ma-
nos en aq<ue>llas cosas, q<ue> fuere<n> bla<n>das e pro-
uechosas a su rey: e allegar gelas en to-
das maneras q<ue> pudiere<n>. E las asperas, e du-
ras, e dan~osas, deuen yr a ellas, e quebran-
tarlas, e destruirlas, de manera q<ue> non
reciba mal dellas: e sobre todas las cosas
del mu<n>do deue el pueblo guardarse: de
tan~erle, para matarle, nin ferirle, nin pa-
ra pre<n>derle. Ca los que se trabajassen de
su muerte, yrian co<n>tra el fecho de Dios, e
contra el su mandamiento, ca matarian a-
quel que el posiera en su lugar en tierra,
ca el mismo defendio, que ninguno no<n>
metiesse mano en ellos, para fazerles mal
Otrosi farian contra el reyno, ca les qui-
taria aquella cabec'a, que Dios les diera: e
la vida porque biuen en vno: e demas
darian mala nombradia al Reyno por si-
empre. E aun farian contra si mismos,
matando su sen~or, a quien deuen guar-
dar sobre todas las cosas deste mundo, e
denostar seya<n> de traycio<n> assi, e todo
su linaje, para sie<m>pre, E por e<n>de todos aq<ue>-
llos q<ue> tal cosa fiziessen, o prouassen de fa-
zer seria<n> traydores, de la mayor traycio<n>,
q<ue> ser pudiesse, e deuen morir por ello, lo
mas cruelme<n>te, e lo mas abiltadame<n>te,}
[fol. 36r]
{HD. Titulo .XIII. \ 36}
{CB2.
q<ue> pueda<n> pe<n>sar: e aun deue<n> perder todo lo
q<ue> ouiere<n>, tambien mueble como rayz e ser
todo del Rey. E las casas, e las heredades
labradas, deue<n>las derribar: e destruyr, de
guisa q<ue> finq<ue> por Sen~al de escarmie<n>to pa-
ra sie<m>pre. Otrosi dezimos, q<ue> todos aque-
llos, que fuere<n> en co<n>sejar tal fecho como
este: o dieren ayuda, o esfuerc'o, o defendi-
mie<n>to, a los fazedores, q<ue> son traydores, e
deue<n> morir por ello e auer la pena sobre-
dicha. Otrosi, qualq<ui>er manera: e no<n> lo descubriesse pue-
sto, q<ue> no<n> viniesse acabamie<n>to de fecho, es
traydor, e deue morir por ello: e perder
quanto q<ui>er q<ue> ouiere. Otrosi dezimos, q<ue>
aq<ue>l q<ue> le firiesse de arma: aunq<ue> no<n> murie-
sse, q<ue> deue morir por ello: e perder lo que
ouiere, e ser del rey. Pero no<n> le deue<n> de-
rribar las casas, nin estragar las heredades,
assi como de suso diximos. E por esto de-
ue auer tal pena: porq<ue> bie<n> semeja, q<ue> pues
q<ue> lo feria, q<ue> lo matara si pudiera. Esso mis-
mo dezimos, si le firiesse de otra cosa,
maguer non fuesse arma, mas si le prisie-
sse, deue auer tal pena, como si le mata-
sse, porq<ue> assi como por la muerte le tue-
lle el nome del Reyno, e desereda del, o-
trosi por la prision le desapodera, desho<n>rra-
dame<n>te. Essa misma pena dezimos, q<ue> de-
ue<n> auer todos aq<ue>llos, q<ue> diere<n> co<n>sejo, o ayu-
da, o esfuerc'o a los q<ue> fiziessen contra el
Rey, algunas destas cosas sobredichas.
{RUB. % Ley .VII. Como el pueblo deue bien seruir al Rey
e guardarse del contrario desto.}
{IN3.} CInco sentidos q<ue> ha el alma sen-
tidora en q<ue> obra de fuera, mo-
stramos en las leyes ante desta,
de como los asemejaro<n> los sabios al pue-
blo, en las cosas q<ue> son tenudos de guar-
dar al Rey para ser honrrado, e amado, e
guardado, co<m>plidame<n>te dellos. Mas ago-
ra q<ue>remos dezir los otros cinco, q<ue> son de
de<n>tro, q<ue> no<n> paresce<n>. E el primero dize<n> se-
so comunal a q<ue> aduze<n> todos los otros. A-
q<ue>llo q<ue> siente<n>, assi como, el viso lo q<ue> ve: e}
{CB2.
el oydo lo q<ue> oye: e assi cada vno de los
otros, e el como mayoral judgalo q<ue> es, e
de q<ue> semejanc'a, o de q<ue> color. Otrosi a se-
meja<n>te desto, deue el pueblo fazer al rey
en consejarle: e en seruirle, en las cosas q<ue>l
fuere<n> menester: cada vno segu<n>d el seso q<ue>
ouiere, e el logar q<ue> touiere. El lo deue co-
noscer: e galardonar, segu<n>d lo ualieren e
lo meresciere<n>. Onde los q<ue> a sabie<n>das le co<n>-
sejassen mal fazie<n>dole entender vna cosa
por otra, assi como lo que fuesse ligero
de acabar, en caresciendolo, porque o-
uiesse, y a meter grand costa, e grand mi-
ssion: e lo que fuesse graue ponie<n>dol ge-
lo por ligero: farian grand yerro. E deue<n>
auer muy grand pena. Ca si fuesse ome
honrrado, el que lo fiziesse, deue ser echa-
do de la tierra, e perder lo que ha. E si fue-
sse de menor guisa, deue morir por ello.
Otrosi dezimos, que los que non le gra-
desciessen: o non le siruiessen el algo, que
les fiziesse, que farian conoscidame<n>te ta<n>
gran tuerto, que por el non conoscimien-
to deue perder su amor: e por el non ser-
uir deue<n> perder su bien fecho.
{RUB. % Ley .VIII. Como el pueblo deue obrar en los fe-
chos del Rey con assosegamiento, e con seso, e non
rebatosamente, por antojanc'a.}
{IN4.} FAntasia es el segundo sen-
tido de los otros, de de<n>tro
en que obra el alma senti-
dora, e quiere ta<n>to dezir, co-
mo antojamiento, de cosa sin razon. Ca
esta virtud, judga luego las cosas rebato-
samente, e como non deue, non catan-
do lo pasado, con lo que adelante
puede venir. E por ende, el pueblo, a
semejante desto, non deue obrar, en los
fechos del Rey, rebatosamente, nin con
antojanc'a: mas asosegadamente, e con
seso e con razon, e esto es de non creer
ninguna cosa de mal, que les digan del,
en manera de mezcla porque les mueua}
[fol. 36v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
las voluntades, a non le amar como de-
uen: nin otrosi las cosas que el Rey fizie-
re por su pro, e por su bien, non las en-
tender ellos, que son fechas a su dan~o,
nin a mala parte. Ca desto se deue mu-
cho guardar. Porque assi como los que
vsan la fantasia en todas guisas, han
de caer en locura. Otrosi, los que
tales mezclas creen contra sus Sen~ores, pier-
den la lealtad, e por fuerc'a han de de fazer
tales cosas, porque cayan en traycion, e
en aleue. Onde los que tales palabras cre-
yeren del Rey, e obra<n> dellas, deuen auer
tal pena segund el fecho de aquella obra
que saliere. E si non obrassen dellas sola-
mente porque las quisieron oyr: e las cre-
yeron, deuen ser echados del reyno,
por tanto tiempo, como el Rey touiere
por bien. E sin esto pusieron avn otra
semejanc'a los sabios, a la fantasia, de que
se deue el pueblo mucho guardar. E
esto seria quando alguno non conoscie<n>-
do a ssi mismo demandasse al Rey, cosa
que non meresciesse auer, por seruicio
que ouiesse fecho: nin por otra derecha
razon, antojandosele, que lo valia: o mo-
strandole la cosa mentirosamente de co-
mo non era, fazie<n>dole en creyente, q<ue> era
poco lo que era mucho: o lo que era de
alguno con derecho que gelo podria
dar a el, o a otro. E por ende los que esto
fiziessen, non les deue el Rey creer. E si
por auentura fuessen a tales, en quien se
fiasse: e lo diesse a ellos: o a otro por su
consejo, aquello quel pidiessen deue<n> por
pena perder aquello que les dio, e otro
tanto de lo suyo, e tornarlo a cuyo era en
ante. E si alguno dellos no<n> touiesse esto,
de que cumplir, si fuesse ome honrrado,
deue ser echado de la tierra, e si lo fiziesse
alguno de los otros, deuelo meter en
prision por tanto tiempo, como el to-
uiere por bien. E esta pena les pusieron,
de non fincar en la tierra, porque non
resciba<n> sabor en ella, de aquello que cuy-
daron ganar falsamente. E si fincaren, y}
{CB2.
que prendan en ella pesar, por el plazer
que cuidaron y auer.
{RUB. % Ley .IX. Como el pueblo deue pensar, e conocer
aquellas cosas, que fueren a pro del Rey, para fa-
zer. E las que fueren a su dan~o, desuiarlas e toller-
las.}
{IN4.} IMaginacion es llamado el tercero sentido del alma
sentidora: e este ha mayor
fuerc'a que la fantasia de q<ue>
fablamos en la ley ante desta: porque o-
bra tambien en ymaginar sobre las co-
sas que pasaron: como las que son de
luego e otrosi sobre las que han de ve-
nir. Otrosi el pueblo, a semejanc'a desto,
deue parar mientes en los fechos: e en las
cosas del Rey, catando las pasadas, e las
de luego: ca por aquellas puede enten-
der, como han de fazer, en las que ha<n> de
venir. E lo que entendiere que fuere su
pro, allegarlo: e guisarlo, como se cum-
pla, e lo q<ue> supieren q<ue> fuere: o es su mal, o
su dan~o, desuiarlo, e guisarlo, como non
se faga. Ca aquellos que entendiessen el
mal, o el dan~o de su Sen~or: e non lo des-
uiassen, farian traycion conoscida, por
que deuen auer tal pena, en los cuerpos,
e en los aueres, segund fuesse aquel mal
que pudieran estoruar, e non quisieron.
E porque esta ymaginacion, cae a las ve-
gadas, sobre las cosas, que non son, nin
podrian ser. Otrosi, pusieron los sabios, a
semejanc'a desto, quel pueblo se deue
guardar de non meter al Rey, a las cosas,
que non podrian ser, por non le fazer
despender su auer en balde, nin perder
su tiempo. Ca los que lo fiziessen a sa-
biendas, farian aleue conoscido, porque
fazen en ello dan~o, e escarnio de su Se-
n~or. E por el dan~o si fueren honrrados
deuenlo pechar doblado. E por el escar-
nio, deuen ser echados de la tierra escar-
nidamente: e si non ouieren de que lo pe-
char, deuen perder todo lo suyo. E si fue-
ren otros omes de menor guisa, deuen
morir por ello.}
[fol. 37r]
{HD. Titulo .XIII. \ 37}
{CB2.
{RUB. % Ley .X. Como el pueblo deue asmar las cosas
q<ue> fueren a pro de la vida, e de la salud del Rey, e
fazerlas, e llegarlas, e las que fueren contra-
rias desto, no<n> ser dellas fechores, e guardar que
las non faga otro.}
{IN4.} ASmadera virtud, es el quarto
sentido llamado, que asma e
faze entender las cosas natu-
ralmente por vista, qual es a-
miga e a pro, e qual enemiga e a dan~o e
a semejanc'a desto dixero<n>los sabios, que
el pueblo deue asmar, e conocer las co-
sas que son como amigas, e a pro del
rey, porque pueda biuir, e ser sano, e alle-
garlas, e fazerlas, en todas maneras
que podieren. E las otras que fues-
sen contrarias porque el pudiesse rece-
bir muerte o enfermedad, non las de-
uen fazer nin consejar que otro las fa-
ga. Ca los que a sabiendas lo fiziessen, o
non las desuiassen, quanto pudiessen, fa-
rian aleue conoscido, porque deuen mo-
rir e perder lo que ouieren.
{RUB. % Ley .XI. Como el pueblo deue auer siempre en
remembranc'a el Sen~orio el Rey para guardar,
e obedescer su mandamiento.}
{IN3.} REmembranc'a, es la quinta vir-
tud que ha en si el alma senti-
dora: e por esso le dize<n> este no-
me, porque ella es, como repostura, e
guardador de todos los otros sentidos,
tambie<n> de los de dentro, como de los de
fuera que obra e tiene a cada uno dellos,
guardada remembranc'a de las cosas que
passaron, segund el tiempo en que lo ha<n>
menester. Onde. a semejanc'a desto, de-
ue el pueblo auer siempre en su memo-
ria, e en su remembranc'a, al Sen~orio, e la
naturaleza, que el Rey ha<n> sobre ellos e el
bie<n> que han recebido del, e gradescer ge-
lo, e fazerle seruicio por ello. E sin todo
esto, deuen siempre remembrarse de los
mandamie<n>tos, e de las posturas que el fi-
zier, para tenerlas E guardarlas en to-
das maneras. E por ende, los que non se
quisieren reme<m>brar del sen~orio del rey
para conoscerlo, e guardarlo lealmente,
deuen auer tal pena como de suso dixi-
mos de los q<ue> le prisiessen. ca por preso,
e por desapoderado, lo tienen en su vo-
lu<n>tad, aquellos que non le quieren cono-scer}
{CB2.
el derecho q<ue>l deuen fazer. Otrosi los
que non le quisieren ser obedie<n>tes, para
guardar sus posturas, e sus mandamien-
tos, deuen auer tal pena, segund fuere a-
quella cosa, en quel desobedesciessen.
{RUB. % Ley .XII. Como los santos se acordaron con los
sabios antiguos, que el pueblo es tenudo de fazer
el rey, las cinco cosas que en esta ley dize.}
{IN4.} RAzones naturales mostra-
ron los sabios segund dixi-
mos en estas otras leyes, en
que dieron semejanc'a a las
cosas que el pueblo es tenudo de fazer
al rey. Mas agora, queremos dezir, en que
manera, los santos de la fe, de nuestro Se-
n~or Iesu Christo se acordaron con ellos
en esta razon. E mostraron por derecho,
que el pueblo deue fazer al rey sen~ala[da]me<n>-
te, cinco cosas. La primera conoscerle. La
segunda, amarle. La tercera, temerle. La
quarta, honrrarle. La quinta, guardarle.
Ca pues que lo conosciere<n> amarle han, e
amandole temer lo han e temie<n>dole ho<n>-
rrarlo han en honrrandole guardar lo ha<n>.
Onde de cada vna destas diremos, como
se deuen fazer, segund lo ellos mostraro<n>,
e primeramente de la conoscencia.
{RUB. % Ley .XIII. Que a semejante del conoscimiento
de las cosas qual es por su esencia e por su opera-
cion assi el pueblo ha de conocer su Rey.}
{IN4.} COnoscimiento de las cosas
segund dixo Aristoteles e
los otros sabios, es en dos
maneras. La vna qual es la
cosa conociendola en si mesma e la o-
tra segund las obras que faze. Onde
por esta razon dixeron, que deue el pue-
blo conocer por naturaleza, otro
debdo de sen~orio, q<ue> a sobre ellos. E por
sus obras lo deue otrosi conocer, como
es puesto para mantenerlos en justicia
e en verdad e dar a cada vno su derecho
segund su merecimiento e para defen-
derles, que non reciba<n> mal, nin fuerc'a}
{CW. Partida .ij. G}
[fol. 37v]
{HD. Segunda partida}
{CB2.
E conosciendole de esta guisa, conoscer-
lo han derechame<n>te segund esto dixo,
el Apostol sant Pablo al pueblo, que les
rogaua que conociessen a los Reyes, q<ue>
eran sus sen~ores, e se trabajaua<n> por ellos
castigandolos. E por ende, los que desta
guisa non quisiessen conocer al Rey, e-
rrarian a Dios, q<ue> les mando, q<ue> lo fiziessen
e a el, a quien son tenudos de lo fazer. E
sin la pena que aurian en el otro siglo, de-
uen ser desconocidos del Rey en todas
las cosas, e darles tal pena en este mu<n>do
como diximos e<n> la tercera ley a<n>te desta.
{RUB. % Ley. XIIII. Por que razones deue el pueblo amar
al Rey.}
{IN4.} SEgu<n>d dixero<n> los sabios an-
tiguos, alli do fablaro<n> que
cosa era amor, mostraro<n> co-
mo se departe en dos ma-
neras. La vna, qua<n>do viene, sobre cosa
flaca. La otra sobre firme e la flaca es qua<n>-
do entra en las voluntades de los omes
como por antoja<n>c'a, assi como ama<n>dolas
cosas que nu<n>ca viero<n>, nin de quien espe-
ra<n>, nin puede<n> auer bien nin pro. E qua<n>do
cae sobre cosa firme, es el amor q<ue> nasce
del debdo de linaje, o de naturaleza, o de
bien fecho, q<ue> aya auido, o espera<n> auer de
aquella cosa que aman, e tal amor como
este, es derecho e bueno, porq<ue> viene so-bre}
{CB2.
cosa co<n> razo<n>. E deste amor dixero<n> q<ue>
deue el pueblo amar al Rey, e no<n> por an-
toja<n>c'a. E para fazerlo co<m>plidamente deue<n>
catar tres cosas. La primera q<ue> le amen el
alma. La segu<n>da el cuerpo. La tercera sus
fechos: ca el alma le deuen conseja<n>-
dole, e ayuda<n>dole, q<ue> faga sie<m>pre tales
cosas, por q<ue> no<n> pierda el alma, e el amor
de Dios: nin caya en poder del diablo. E
al cuerpo, q<ue> faga otrosi aq<ue>llas cosas porq<ue>
vala mas, e de q<ue> gane buena prez e buena
fama. E sus fechos deue<n> otrosi querer q<ue>
faga a tales, q<ue> sean a ho<n>rra e pro del, e de
los suyos. E sobre esto dixo el Rey Salo-
mon a los pueblos, castiga<n>dolos, con to-
das v<uestr>as voluntades amada a Dios, e non
oluidedes a los Reyes, q<ue> tiene<n> su lugar en
tierra. E esta palabra dixo, firmando q<ue> de-
uian assi ser, porq<u> ninguno ome, non po-
dria amar a dios co<m>plidame<n>te, si no<n> ama-
se a su Rey. E esto mesmo predico el A-
postol sant Pablo, diziendo al pueblo, q<u>
amassen a los Reyes co<n> todos sus corac'o-
nes, ca ellos era<n> puestos para castigarlos
e consejarlos. Onde los que assi non lo
fiziessen non amarian derechamente a
Dios, nin a su Sen~or natural. E sin la ven-
ganc'a q<ue> tomaria dellos Dios, en el otro
siglo, no<n> les deue el rey mara en este: mas
darles pena, segund fuere el yerro, del de-
samor, quel mostraren.}
[fol. 38r]
{HD. Titulo .XIII. \ 38}
{CB2.
{RUB. % Ley .XV. Como el pueblo deue temer al rey, e
que repartimiento ha entre temor e miedo.}
{IN5.} MOstraron los sabios anti-
guos por derechas razo-
nes, que temor es cosa q<ue>
se tiene con el amor, que
es verdadero, ca ningun
ome, non puede amar si non teme. E co-
moquier que temor e miedo es natural-
mente como vna cosa, empero segund
razon, repartimiento ha entre ellos, ca
la temencia, viene del amor, e el miedo
nasce de espanto de premia, e es como
desamparamiento. E el temor que viene
de amistad es tal como el que ha el fijo
al padre: ca maguer no le fiera, ni le fa-
ga ningun mal, siempre le teme natural-
mente, por el linaje que con el ha: e por
el Sen~orio que ha sobre el, segund dere-
cho, porque es su fechura. E otrosi, por
non perder el bie<n> fecho que ha, o espera
ver del. E de tal temor como este, nasce<n>
dos cosas, verguenc'a, e obedescimien-
to, lo que conuiene mucho que aya el
pueblo al Rey. Ca siempre deue auer
verguenc'a, de fazer, nin dezir cosa ante
el: que sin razon sea, e que el tenga por
mal. Otrosi le deuen obedecer como a
Sen~or en todas cosas. Ca antiguamente
lo mando nuestro sen~or Dios en la vieja
ley, quando dio a Saul por Rey al pue-
de Israel: e dixo el rey sera sobre vos ha, e
sera vuestro defendedor. Otrosi, el apo-
stol san Pedro dixo al pueblo predican-
do, que fuessen a mandamiento, e obedi-
encia de su Rey, con todo temor. E aun
dixo mas, Que non tan solamente a los
buenos, mas aun a los que lo no<n> fuessen.
E esso mismo dixo el apostol sant Pa-
blo, Que todo ome deue ser sometido
a los Reyes, porque ellos son puestos por
mano de Dios, e el poderio que han, del
lo reciben. E quien los quisiere contra-
star, faze contra el mandamiento de Di-
os, e gana para si perdimie<n>to de alma pa-
ra siempre jamas. E otros santos acorda-
ron con estos, e dixeron, que aquellos a-
man, e temen a Dios, que aman e temen
a los Reyes, que tienen sus lugares en tie-rra.}
{CB2.
E el otro miedo que viene del espan-
to, e de la premia, es a tal, como el que han
los sieruos a los sen~ores, temiendo que
por la servidumbre, en que ellos son, to-
da cosa que los sen~ores fagan co<n>tra ellos
que lo pueden fazer con derecho. Onde
segu<n>d estas dos razones, deue el pueblo
temer al rey, assi como fijos a padres, por
la naturaleza que han co<n> el, e por el sen~o-
rio que ha sobre ellos: e por non perder
su amor, nin el bien que les faze, o que
esperan auer del. Otrosi le deuen temer
como vasallos, a sen~or, auiendo miedo
de fazer tal yerro, porque ayan a perder
su amor, e caer en pena, que es en mane-
ra, como de servidumbre. Ca segund
dixeron los sabios, non ha departimien-
to entre aquel que fueste preso en cade-
nas, e en poder de sus enemigos, e el que
fuesse sieruo de su voluntad, en manera
que ouiesse a fazer cosa porque meresci-
esse pena. Ca sin dubda el que faze el ye-
rro, el mismo, se mete en servidumbre,
de la pena que merece auer por el. E co<n>
esto se acuerda lo q<ue> dixo el apostol sant
Iuan, Que quien faze el pecado, es sier-
uo del. E por ende, los que en estas dos
maneras, que en esta ley dize, Non temi-
essen al Rey, bien darian a entender que
non le conocian. Nin le amauan, e sin la
venganc'a que Dios tomaria dellos en el
otro mu<n>do, por fuerc'a aurian a fazer co-
sa en este, porquel Rey les daria pena se-
gund fuesse el yerro, que se atreuiessen
a fazer.
{RUB. % Ley .XVI. Como el pueblo deue enuergonc'ar e
obedecer al Rey.}
{IN5.} VErguenc'a segund di-
xero<n> los sabios, es sen~al
de temencia que nasce
de verdadero amor. E
ella faze dos cosas que
conuiene mucho al pueblo, que faga a
su Rey. La primera que tuelle atreuimie<n>-
to a los omes. E la segunda, que les faze
obedecer las cosas que deuen, Ca atreui-
miento non es, si non fazer, o dezir, lo q<ue>
non deuen: e en el lugar do no<n> conuiene.
E desto nascen muchos males. Ca des-
Pues que los omes pierden verguenc'a,}
{CW. Partida .ij. G ij}
[fol. 38v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
e toma<n> atrevimiento, por fuerc'a derecha
ha<n> a entrar en carrera, para ser desobedie<n>-
tes, al q<ue> ha<n> de obedecer, e perder vergue<n>-
c'a de las cosas q<ue> ha<n> de enuergo<n>c'ar. Mas
la obediencia es cosa, de q<u> viene mucho
bie<n>. Ca ella faze a los omes obedescer sus
Sen~ores, en todas cosas, assi como vassa-
llos leales, e assi como fijos a padre, qua<n>-
do le ama<n>, e teme<n>, verdaderame<n>te. E por e<n>-
de el pueblo, no deue ser atrevido, para
perder verguenc'a de su Rey, mas deuen-
le ser obedientes, en todas las cosas, q<u> el
ma<n>dare, assi como de venir a su corte, e
a su consejo, por los que el enviasse, o
para fazerle hueste, o para darle cuenta,
o para fazer derecho, a los que dellos oui-
essen querella. Ca estas son las mayores
cosas, en que vasallos deuen venir, obe-
decie<n>do al ma<n>damie<n>to de su sen~or. Essa
mesma obedie<n>cia deuen auer para yr do
los embiare, assi como en mandaderia,
o en hueste, o en guerra, o en otro lugar,
do les mandasse. E sin esto deuen auer
otrosi obediencia, para estar do los pusie-
re, assi como en frontera, o en cerca, o en
bastida de villa, o de castillo, o en o-
tro lugar, do el Rey entendiesse, que mas
estaria<n> a su seruicio. Onde el pueblo que
enuergo<n>c'asse, e obedeciesse a su Rey, assi
como en esta ley dize estos mismos mo-
strarian, que le conocian, e le amauan, e
le temian verdaderame<n>te, porque meres-
cen ser mucho amados, e honrrados del
E los que fiziessen sabiendas contra esto
por el atrevimiento, deuen auer pena, se-
gund fuere el fecho, e por la desobedien-
cia si fueren omes honrrados: deue<n> per-
der lo q<ue> del rey tosieren, e ser echados
del reyno. E si el Rey menoscabare algu-
na cosa de lo suyo: por tal razon como
esta, deue ser entregado, en los bienes
dellos, fasta que cobre dellos, el dan~o q<u>}
{CB2.
recibio. E si fueren otros omes, que non
tengan ninguna cosa del, mas quel ayan
a fazer seruicio, por razon del sen~orio, q<ue>
ha sobre ellos, deuen perder, lo que ouie-
ren, e ser echados del Reyno.
{RUB. % Ley .XVII. Como el pueblo deue honrrar al
Rey en dicho.}
{IN4.} HOnrra, tanto quiere dezir,
como adelantamie<n>to sen~a-
lado con loor, q<ue> gana ome
por razon del logar, que
tiene, o por fazer fecho conoscido, q<ue> fa-
ze, o por bondad que en el ha. E aq<ue>llos
que Dios quiere q<ue> la han co<m>plida, llegan
al estado mejor, a que llegar pueden, en
este mundo, que les dura toda via, tam-
bien en muerte, como en vida. E esto es,
quando la gana<n> derechamente, e co<n> razon
subiendo de grado en grado, por ella,
assi como de vn bien a otro mayor, e a-
firmandose e raygando en ellos: tenien-
do los omes que la merescen, e han de-
recho de la auer. E por ende, tal honrra
como esta, conuiene mucho a los pue-
blos, que la fagan sen~aladame<n>te a su Rey
e esto por muchas razones segund dixi-
mos de suso. Lo vno por la conoscencia
que le deuen auer. Lo otro, por el amor,
lo al, por el temor. Otrosi porque son te-
nudos de le enuergonc'ar, e de le obedes-
cer. E faziendolo, honrrarle y an compli-
damente. E honrrando al rey, honrran
a ssi mismos, e la tierra onde son, e fazen
lealtad conoscida, porq<ue> deue<n> auer bien
e ho<n>rra del, segu<n>d lo q<ue> dixero<n> los sabios.
ho<n>rremos a los q<ue> nos puede<n> ho<n>rrar, e aun
esto acuerda co<n> lo q<ue> dixo el apostol sant
Pedro, temed a Dios, e honrrad a v<uest>ro
Rey. Pero esta ho<n>rra q<ue> diximos, ha<n> de fa-
Zer en dos maneras. La vna en dicho. La
Otra en fecho e en dicho ca ante el, se de-
ue<n> guardar de no<n> dezir: si no<n> aq<ue>llas pala-bras,}
[fol. 39r]
{HD. Titulo .XIII. \ 39}
{CB2.
que fueren verdaderas, e apuestas,
e a pro, e humildes: e dexarlas que fuere<n>
mintrosas, e enatias, e a dan~o, e con orgu-
llo. Ca las buenas palabras, son acresce<n>-
tamiento de su honrra, e las otras men-
guamiento della, de lo que se deue el
pueblo mucho guardar, de non dezir.
Onde aquellos, que dixessen a sabien-
das, palabras de q<ue> el rey recebiesse des-
honrra, o abiltanc'a farian traycion: por-
que de ninguna manera, non puede el
ome deshonrar su sen~or, en dicho o en
fecho, que no<n> sea por ello traydor, e de-
uen auer tal pena, los que lo fiziessen se-
gund las palabras fueren.
{RUB. % Ley .XVIII. Como el pueblo deue honrrar al
Rey de fecho.}
{IN3.} HOnrrado deue el rey ser del
pueblo, non tan solamente en
dicho, assi como diximos en
la ley ante desta, mas aun en
fecho. E maguer que la honrra, que vie-
ne de la palabra, es gra<n>de, mucho mayor
es, la que viene por obra, e non seria com-
plida la vna, si non por la otra. Onde ha
menester, que se acuerden en vno, el fe-
cho con el dicho, ca si non, auernia assi
como dixo nuestro sen~or, por Esayas
profeta, este pueblo co<n> la boca me hon-
rra, mas sus corac'ones luen~e son de mi.
E por e<n>de, el pueblo deue honrrar al rey
de fecho segu<n>d dixo Aristoteles en qual
manera quier que le fablen, seyendo, o
estando, o en andando, o yaciendo, o en
seyendo, assi como non se atreuiendo a
ser en egual con el, nin assentar, de mane-
ra quel torne las espaldas, nin fablar a el,
a la oreja, estando ellos en pie, e el assenta-
do. Otrosi, mientra el Rey estuuiere en
pie, lo deuen honrrar, non se le querien-
do igualar, nin ser en lugar mas alto que
el, para mostrarle sus razones, mas deue<n>
catar lugar baxo, o fincar los inojos an-
te el humildosamente. E aun tuuieron
por bien, que los que estuuiessen assenta-
dos, se leuantassen a el, quando viniesse,
e quando estuuiesse en oracion, que non
se parassen a estar entre el, e aquel lugar,
co<n>tra que ora, fueras ende, aquellos que
ouiessen a dezir las oras. Otrosi, mientra
andare en pie, o en cauallo, le deuen hon-
rrar, ca non deue yr ninguno ante el, mu-
cho acerca, nin egualarse con el, si non
aquel, quel llamasse, nin poner la pierna
sobre la ceruiz de la bestia, caualgando}
{CB2.
cerca del. E quando el desce<n>diere, deuen
descender con el, aquellos, quel llamare,
e tuuiere por bien. E ninguno non de-
ue subir en la su bestia, si no<n> al que lo el
mandasse, o la diesse por suya. E aun ya-
ziendo dixeron. Otrosi los sabios, que le
deuen honrrar, ca ninguno non se deue
echar co<n> el en su lecho, nin ser en su lu-
gar q<ua>ndo el y no<n> estuuiere, nin atreuerse
a subir, nin a pasar sobre el, mie<n>tra yogui-
ere. E en estas cosas: en en las otras semeja<n>-
tes dellas dixeron los sabios, que deue el
pueblo ho<n>rrar al rey, e tenerle en caro. E
esto dixeron mostra<n>do que las cosas ca-
ras: son mas preciadas, e las baldonas,
son viles e rafezes. E con esto acuerda lo
q<ue> dixo a los apostoles el apostol sant Pa-
blo. Si nos somos tenudos de honrrar
vnos a otros, quanto mas a los reyes que
son sen~ores. Onde por todas estas razo-
nes sobredichas mandaron, que no<n> tan
solame<n>te honrrassen al rey los pueblos,
en qual manera quier q<ue> lo fallassen, mas
aun a las ymagines que fuessen fechas en
assemejanc'a, o en figura del. E por esto
establescieron en aquel tiempo, que los
que fuyessen, a aquellas ymagines, por al-
gu<n>os yerros, que ouiessen fecho, que les
non prisiessen, nin fiziessen mal, a menos
de mandado del Rey. E esto fiziero<n>, por
que tambien la imagen del Rey, como
su sello, en que esta su figura, e la sen~al
que trae otrosi en sus armas, e su mone-
da, e su carta, en que se no<m>bra su nome, q<ue>
todas estas cosas, deuen ser mucho hon-
rradas, porque son en su reme<m>branc'a
do el non esta. Onde quien en todas las
cisas que en esta ley dize, non honrras-
se al rey, bien faria semejanc'a, que non
le conoscia, nil amaua, nil temia, e nil en-
uergo<n>c'aua, nin le obedescia, nin auia fa-
bor de honrrarle. E quie<n> esto vsasse de
fazer a sabie<n>das, fazia aleue conoscido,
e deue auer tal pena que si la deshonrra
tanxiesse a la persona del Rey, e si el que
lo fiziesse fuesse ome honrrado, que de-
ue ser echado de la tierra, para siempre, e
perder, lo que del rey ouiere. E si fuere o-
me de menor guisa, deue morir por ello.
{RUB. % Ley .XX. Como el pueblo deue honrrar al Rey
despues que fuere finado.}
{IN3.} TOdas las cosas, maguer ayan
buen comienc'o e buen me-
dio, si non han buen afin: non}
{CW. Partida .ij. G iij}
[fol. 39v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
son complidamente buenas. E esto es
porque el acabamiento, es cima de to-
do lo pasado, e por esto dixeron los
sabios, que todo loor en la fin se deue ca<n>-
tar, Ca aquella cosa, es complidamen-
te buena en si, q<ue> ha buen acabamiento.
Onde co<n>uiene mucho al pueblo, q<ue> assi co-
mo en la vida, son tenudos, de honrrar a
su Rey, q<ue> assi lo fagan a su finamie<n>to. Ca
alli se encima toda la ho<n>rra q<ue>l pueden fa-
zer. E en esto muestran aun mayor leal-
tad, q<ue> en fazerlo mie<n>tra q<ue> biue, pues que
lo fazen en tal tiempo, q<ue> de alli adelante,
no<n> esperan auer grado, nin gualardo<n> del
en dicho, nin en fecho, nin otrosi premia
nin fuerc'a. E demas dan a entender, que
no<n> se les oluida la bondad, q<ue> en el auia,
nin los bienes q<ue> del rescebieron. E por en-
de, deuen venir luego: q<ue> lo sopieren, al lo-
gar, do el su cuerpo fuere, los omes hon-
rrados: assi como los perlados, e los otros
ricos omes, e los maestros de las ordenes
e los otros omes buenos, de las cibdades
e de las villas gra<n>des de su sen~orio, para
ho<n>rrarle a su enterramiento. E estos non
se deuen escusar, q<ue> non vengan luego, e
a lo mas tarde fasta quarenta dias, fue-
ras ende, si algu<n>os dellos ouiessen tal em-
bargo, porq<ue> lo non pudiessen fazer, en
ninguna manera. E estos quare<n>ta dias,
tomaron los antiguos, en cuento de qua-
tro ca quatro vezes diez, son quaren-
ta. E pusieronlos en semeja<n>te de las qua-
tro edades, e de los quatro tiempos del
an~o, por do passa el ome toda su vida: e
faze todas las cosas que es tenudo, tam-
bien por razon de su alma, como de su
cuerpo. E esto pusieron por quatro co-
sas que deuen ser fechas a ho<n>rra del rey
finado, en este plazo, mas que a otro tie<m>-
po. La primera, por dolerse del, como de
sen~or remembrandose, como aquel es
despedimiento, para nunca verlo jamas
en este mundo. La segunda para afirmar
su lugar, tomando luego por su Rey, a
aquel que deue eredar el reyno, por de-
recho: e que viene de su linaje. La tercera,
para ayudarle assi como vassallos, e ami-
gos, e leales, para desembargar su alma,
faziendo limosnas, e oraciones, por el. O-
trosi ayudando, a aquellos, en cuyas ma-
nos lo dexa, apagar sus debdas, e sus
ma<n>das, e endrec'ar tuertos, si los ouiere fe-
chos. Ca bien assi como son tenudos de
defender el cuerpo, de su Rey, en quan-to}
{CB2.
es biuo, del dan~o, quel podria venir, de
los enemigos, terrenales, e ampararle de-
llos: otrosi lo son para ampararle el al-
ma, quanto ellos pudieren, de los infer-
nales, con armas de oraciones e de limos-
nas, porque gane el amor de Dios, e la
ho<n>rra del paraiso. La quarta, para poner
e asosegar con el Rey nueuo, los fechos
del Reyno: porque non pudiesse y ve-
nir ningun tornamiento, nin embargo,
por la su muerte. E por esso les pusie-
ron este plazo, porque los que non pu-
diessen luego llegar, viniessen despues a-
cordados, fasta este tiempo, para fazerle
estas cosas, assi como dicho auemos. E
desta guisa, deue el pueblo honrrar a su
Rey, despues que fuere finado, e los que
contra esto fiziessen a sabiendas, farian a-
leue conoscido. Assi que por esta razon
el Rey nueuo, non se deue doler dellos,
para tollerles lo que del touiere<n>, e echar-
los de la tierra, para siempre. E non ta<n> so-
lamente, deuen ho<n>rrar el cuerpo del Rey
finado, mas aun el lugar, e la villa, en q<ue>
el yoguiere, assi que qualquier que lo q<ue>-
brantasse, si non por razon de justicia,
deue auer pena segund el fecho fue-
sse. E esto sin el coto de los priuile-
gios, que los Reyes ouiessen dado en
aquel lugar.
{RUB. % Ley .XX. en que manera deue honrrar el
pueblo al Rey nueuo que reynare.}
{IN6.} SOterrado, seyen-
do el Rey finado, de
uen los omes honrra-
dos, que diximos en
la ley ante desta, ve-
nir al rey nuevo, pa-
ra conocerle honrra de Sen~orio, en
dos maneras, la vna de palabra, e la o-
tra de fecho.De palabra, conoscien-
do que lo tienen por su sen~or, e otor-
gando que son sus vasallos, e prome-
tiendo que lo obedeceran, e le seran
leales, e verdaderos, en todas cosas, e
que acrescentaran su honrra, e su pro:
e desuiaran su mal, e su dan~o, quan-
to ellos mas pudiessen. De fecho, en
besandole el pie e la mano en cono-
cimiento de sen~orio, o faziendo otra
omildad, segund costumbre de la tie-
rra: e entregandole luego, de los offi-
cios, e de las tierras, a que llaman o-nores,}
[fol. 40r]
{HD. Titulo .XIII. \ 40}
{CB2.
e de todas las otras cosas que tie-
nen del Rey, finado, assi como cilleros
e bodegas, e ganados, e otras cosas, e ren-
tas de qual manera quier que sean. E los
que esto non fiziessen, farian aleue cono-
scido, porque leyendo omes honrrados
deuen perder los oficios, e los onores
que han de ser echados del reyno.E si
alguna cosa ouiessen ende lleuad, en a-
quel tiempo deuenlo todo pechar dob-
lado. E si fuessen omes de menor guisa,
deuen morir por ello, e entregarse el rey
del doblo, en lo suyo, de qua<n>to ouiessen
leuado en aquella sazon. Mas si non los
pudiessen luego fallar, ha<n> de perder lo q<ue>
ouiessen. Pero non los deue despues ma-
tar, pues que por pena, les ouiessen to-
mado lo suyo.
{RUB. % Ley .XXI. Como deuen entregar al rey nue-
uo las villas, e los castillos, e las otras fortalezas
e en que manera deuen fazer omenaje aquellos
a quien los el diere, que los tengan por el.}
{IN3.} ENtregar deuen al Rey nuevo
de las villas, e de los castillos, e
de las otras fortalezas, tambien
de aquellas q<ue> ouiessen recebidas, por por-
tero, como de las otras. E aquellos a quie<n>
las el quisiere dar, deuenle fazer omena-
je estonce q<ue> gelas pidiere, e tal omenaje como}
{CB2.
este deue ser fecho luego q<u> comenc'are
el Rey nuevo, reynar. E tan gran fuerc'a
ha segund costu<m>bre antigua de Espan~a,
q<ue> cumple tomandole vna vez, para to-
dos aquellos, q<ue> las ouiessen a tener en vi-
da de aquel Rey: maguer las despues ca<m>-
biasse de vnos a otros. E entregas de ta-
les fortalezas como estas, non las deuen
tardar, aquellos q<ue> las tosieren, q<ue> non las
vengan a dar al Rey nuevo, luego q<ue> so-
pieren q<ue> el otro es finado. Fueras ende, si
algunos ouiessen tales embargos, por q<ue>
non lo pudiessen fazer en ninguna ma-
nera. E este embargo, se deue probar,
verdaderamente, pero luego que fuere
passado, son tenudos de lo venir, com-
plir, e los q<ue> non lo fiziessen, e tardassen a
sabiendas, maliciosamente, faria<n> traycion
conocida, e deuen morir por ello, e ser
deseredados, de todo qua<n>to que ouiere<n>,
assi como ellos q<ue>rian deseredar al rey.
{RUB. % Ley .XXII. Como deuen fazer omenaje al
Rey nuevo de los castillos que ouiessen auido
por eredamiento de los otros Reyes.}
{IN3.} LVego q<ue> el rey nuevo comie<n>ce a
reynar, o a lo mas tarde a treynta
dias, deue<n> venir a el todos aq<ue>llos
q<ue> ouiessen castillos e<n> su Sen~orio por do<n>a-
dio, de los otros Reyes, a fazerle ome<n>aje}
{CW. Partida .ij. G 4}
[fol. 40v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
dellos. Pero si les acaeciesse algun em-
bargo, porque no<n> pudiessen venir a este
plazo sobredicho, deuen auer otro de
nueve dias e despues de vno, assi q<u> sean
por todos cuarenta dias. E el omenaje q<ue>
assi han de fazer destos castillos, ha de ser
que fagan dellos guerra e paz por su
mandado, e que lo acojan en ellos quan-
do y quisiere entrar, e que corra y su
moneda. E otrosi q<ue> gela den ende qua<n>-
do la echare en la otra su tierra. Onde
los que maliciosamente non quisieren
venir a fazer omenaje, para complir de
su derecho al rey destos castillos, assi co-
mo sobredicho es, puede gelos el tomar
luego si quisiere, e nunca gelos dar des-
pues e esta mesma pena deuen auer si
desaforaren a los moradores de aque-
llos lugares. Fueras ende, si les cambia-
ssen alguna cosa de los fueros que ante
auian con plazer, e con otorgamiento}
{CB2.
del rey. Esso mismo dezimos, si no<n> qui-
siessen venir a su juicio negando Sen~o-
rio o quando viniessen, e no<n> quisiessen
estar por lo que el judgasse, por esta ra-
zon o non le fiziessen hueste, quan-
do la ouiessen de fazer o non le quisie-
ssen coger su moneda, e dargela quan-
do los otros de la tierra la diessen o le
embargassen la justicia en aquellos lu-
gares non la faziendo ellos: nin ellos que-
riendo que la el fiziesse o le acogiessen
los malhechores en ellos o non le gu-
ardassen las posturas que le pusiessen:
ca cualquier que errasse a sabiendas, en
algunas destas cosas, que pertenecen al
Sen~orio del reyno, non lo queriendo
emendar, assi como el rey fallasse
por derecho, deue ser deseredado, de a-
quel lugar que tosiere e nunca lo de-
uen cobrar el nin ome de su linaje: mas
ha siempre de fincar en el Reyno, a quien}
[fol. 41r]
{HD. Titulo .XIII. \ 41}
{CB2.
lo el quiso toller negando su derecho.
{RUB. % Ley .XXIII. Como deuen fazer omenaje al
Rey nuevo de los castillos que son en su sen~o-
rio: maguer los ouiessen algunos heredado de o-
tra parte.}
{IN5.} HEreda<n>do algunos omes,
castillos de otra parte, q<ue>
les non ouiessen por do-
nadio de los Reyes: assi
como dize en la ley ante
desta, solamente por ser en su sen~orio
del Rey nuevo, le deuen venir a fazer o-
menaje, luego que reynare, para com-
plir ellos, todas las cosas, que dize en la
ley ante desta. Fueras ende si ouiesse en-
tre ellos, tal postura, porque menguasse
alguna dellas. E este omenaje, deue ser fe-
cho luego, que el Rey nuevo reynare. Pe-
ro los que ouiessen tales embargos, por-
que non lo pudiessen fazer, han de auer
plazos de cuarenta dias, assi como de su-
so diximos de los otros. E si a este plazo
passado, dixessen, que auia<n> menester tie<m>-
po, para acordarse, sobre alguna cosa que}
{CB2.
perteneciesse aquel fecho, deuen auer
dos plazos de treynta en treynta dias, assi
que sena todos ciento. E en este come-
dio, non les deuen tomar, aquel los luga-
res. Fueras ende, si fiziessen dellos mal
en el reyno: o los basteciessen para guerre-
ar. Ca estonce, tambien gelos pueden to-
mar, como si non quisiessen venir, a fa-
zer omenaje dellos, a estos plazos sobre-
dichos: o negassen el sen~orio que deuia<n>
dellos a fazer. E despues q<ue> gelos ouiessen
tomado, por alguna destas razones, non
los deuen ellos jamas cobrar: ni otros q<ue>
de su linaje viniessen. Pero el Rey q<ue> les
quisiesse fazer merced, puedeles dar ca<m>-
bio por ellos, en otro lugar, que vala tan-
to. Mas si en todas guisas les quisiesse tor-
nar, aquellos lugares mesmos, que les a-
uian tomado: esto non lo puede fazer,
a menos de le pechar, primeramente, to-
das las costas, que fueron fechas, quando los tomaron.
{RUB. % Ley .XXIIII. Como deuen fazer omenaje de
los castillos, que algunos touiessen, por postura, o
por feudo.}}
[fol. 41v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
{IN4.} FOrtalezas e castillos tenien-
do algunos por posturas:
o por feudo, deue venir to-
dos los q<ue> los tosieren al Rey
nuevo, a fazerle omenaje, q<ue> le cu<m>plan to-
das las cosas, segundos pleytos, e las postu-
ras fuere<n> fechas, porq<ue> lo ha<n> de fazer, e de-
ue<n> auer plazo, para fazer el omenaje, assi
como de suso diximos, de aq<ue>llos, que ha<n>
heredamie<n>tos, por donadio de los reyes.
E deue<n> auer essa misma pena, si no<n> com-
pliere<n>, aq<ue>llas cosas, que son tenudos de fa-
zer, por razon dellos. E todos estos ome-
najes, q<ue> de suso diximos, ta<m>bien de los he-
redamientos, q<ue> dan los Reyes, como de los
otros, q<ue> ha<n> los omes de otra parte: otrosi
estos de los feudos, se deuen renovar, ca-
da que se ca<m>biaren, <> por muerte, o por vida, de
aq<ue>llos q<ue> los tosieren. Mas los otros omes,
q<ue> no<n> touiessen del Rey: tierra, nin oficios,
nin castillos, nin otros heredamie<n>tos, de
ninguna de las maneras, q<ue> dichas son, en
las leyes ante desta, deue<n> venir a ho<n>rrar,
e conoscer Sen~orio, del rey nuevo. E los
q<ue> maliciosame<n>te fincassen, e no<n> lo q<ui>siesse<n>
fazer, farian aleue conoscida : porque se-
gund fuero antiguo de Espan~a, si fueren
omes ho<n>rrados, deue<n> ser echados del rey
no, para siempre, e nunca ser cabidos, en
aquel Sen~orio, que negaron. E si fueren
otros omes deuen morir por ello.
{RUB. % Ley .XXV. En quales cosas deue el pueblo gu-
ardar al Rey.}
{IN3.} GVardar deue el pueblo a su rey
sobre todas las cosas del mun-
do: Ca la guarda, es como la lla-
ue q<ue> encierra: e tiene guardadas todas e-
stas cosas, q<ue> auemos dichas, ta<m>bien las co-
nosce<n>cias, como el amor, e el temor, e la
ho<n>rra. Ca pues el ome, conosce la cosa, e e<n>-
tiende q<ue> es buena en si, e yaze en ella pro:
derecho es, q<ue> la guarde: Ca si la non guar-
da en su memoria, venie<n>dosele en mie<n>te
toda via Della, por fuerc'a lo q<ue> conoscio,
ha de desconocer por oluidanc'a. Otrosi
lo q<ue> ama, si lo no<n> guardasse, da a ente<n>der,
q<ue> lo no<n> ama verdaderamente ha lo de
perder por su culpa: de guisa, q<ue> el amor
se torna en desamor. Otrosi dezimos, q<u> si
no<n> se sabe ome guardar de lo q<ue> teme a-
guisando, q<ue> no<n> caya en ello, q<ue> no<n> puede
ser, q<ue> no<n> resciba ende aq<ue>l pesar, o aq<ue>l mal,}
{CB2.
q<ue> temia de rescebir de ello. Otrosi co<n>tesce
de la honrra, q<ue> el q<ue> la non guarda como
deue, por fuerc'a co<n>uiene, q<ue> la pierda, e ca-
ya en desho<n>rra. E por e<n>de, pues q<ue> la guar-
da es como llaue, e cerramiento, de todas
estas cosas, q<ue> dicho auemos: q<ue>remos mo-
strar, segu<n>d dixero<n> los sabios antiguos, e
los santos, en q<ue> manera la deue el pueblo
fazer a su Rey. Ca segu<n>d ellos dixero<n>, no<n>
es menor seso, en auer ome sabiduria pa-
ra guardar la cosa q<ue> es ganada, q<ue> en saber-
la ganar de comie<n>c'o. Ca la gana<n>cia, viene
a las vezes por aue<n>tura: e la guarda ha de
fazerse, por seso, e por maestria. E por en-
de, el pueblo, deue mucho punar, en gu-
ardar su Rey: lo vno porq<ue> lo ha<n> ganado
espiritualme<n>te, por do<n> de dios: e lo al, na-
turalme<n>te, por razon, e por derecho. E esta
guarda, q<ue> le han de fazer es en tres mane-
ras. La primera de el mismo. La segunda,
de si mismos. La tercera, de los estran~os.
E la guarda q<ue> ha de fazer a el de si mis-
mo es, q<ue> no<n> le dexe<n> fazer cosa a sabie<n>das,
porq<ue> pierda el anima, nin q<ue> sea mal estan-
c'a o deshonrra de su cuerpo, o de su lina-
je, o a gra<n>d dan~o de su reyno. E esta guar-
da, ha de ser fecha en dos maneras. Prime-
ramente por consejo, mostrandole, e di-
ziendole razones, porque lo non deua
fazer. E la otra, por obra, buscandole ca-
rreras, porque gelo fagan aborrescer, e
dexar de guisa, que non venga a acaba-
miento, e aun embargando, a aquellos,
que gelo co<n>sejassen a fazer. Ca pues que
ellos saben, que el yerro, o la mal estanc'a
q<ue> fiziesse peor le estaria, que a otro ome:
mucho les conuiene, que guarden, que
lo non faga. E guardandole, de si mismo
desta guisa, que diximos, saberle an guar-
dar el anima, e el cuerpo, mostrandose
por buenos, e por leales, queriendo que
su Sen~or sea bueno, e faga bien sus fe-
chos. Onde aquellos que destas cosas le
pudiessen guardar, e non lo quisiessen fa-
zer, dexandole errar a sabiendas, e fazer
mal su fazienda, porque ouiesse a caer en
verguenc'a de los omes, farian traycion
conoscida. E si merescen auer grand pe-
na, los que de suso diximos, en las otras
leyes, que enfamassen a su rey, non la de-
uen auer menor aquellos, que le pudie-
ren guardar que non cayesse en enfama-
miento, e en dan~o, e non quisieron.}
[fol. 42r]
{HD. Titulo .XIIII. \ 42}
{CB2.
{RUB. % Ley .XXVI. Como el pueblo es tenudo de guar-
dar su sen~or.}
{IN4.} SEmejanc'a, muy co<n> razon, pu-
sieron los sabios en dos ma-
neras, al rey sobre su pueblo.
la vna a la cabec'a del ome,
onde nascen los sentidos. La otra al corra-
c'on, do es el anima de la vida. Ca assi co-
mo por los sentidos de la cabec'a, se man-
dan todos los miembros del cuerpo: o-
trosi todos los del reyno, se mandan, e se
guian por el seso del rey: e por esso es lla-
mado cabec'a del pueblo. Otrosi, como
el corac'on esta en medio del cuerpo, pa-
ra dar vida igualmente a todos los mie<m>-
bros del: assi puso dios al Rey, en medio
del pueblo, para dar igualdad, e justicia, a
todos comunalmente, porque puedan
biuir en paz. E por esta razon, le pusiero<n>
este nome los antiguos, anima e corac'on
del pueblo: e bien assi, como todos los
miembros del cuerpo, guardan, e defien-
den, a estos dos, otrosi el pueblo es tenu-
do de guardar, e de defender al Rey, que
es puesto a semeja<n>c'a dellos: e demas que
es Sen~or natural. Ca maguer los sen~ores
son de muchas maneras, el q<ue> viene por
naturaleza, es sobre todos, para auer los
omes mayor debdo de lo guardar. On-
de no<n> conuiene al pueblo de guardar al
rey tan solamente del mismo, assi como
diximos en la ley ante desta mas aun son
tenudos, de guardarlo dellos mismos,
de le no<n> matar en ninguna manera. Ca el
que lo fiziesse quitaria a dios su vicario,
e al reyno su cabec'a, e al pueblo su vida:
e faria a la muger del biuda, e sus fijos
huerfanos, e sus vassallos sin Sen~or.E
por esto la pusieron, por la mayor tray-
cion, que puede ser. Otrosi, le deue<n> guar-
dar, q<ue> ninguno dellos, non lo fiera, por-
que la ferida es carrera de muerte, e non
sabe el que la faze, a qua<n>to puede llegar.
Ca maguer non muera della puede ser q<u>e
le quitara algun mie<m>bro. E aun q<ue> esto non
fuesse es vna de las mayores desho<n>rras q<ue>
ser puede<n>. Onde por todas estas razones
e por las otras que de suso diximos fa-
rian muy gran traycion, los que le firie-
ssen. E avn le deue<n> guardar, de lo no<n> pre<n>-
der, porque en esto yaze<n> dos cosas muy
malas. La vna, desapoderamiento: e la
otra abiltanc'a. E por ende los que le pren-
diessen, farian muy gran traycion. E}
{CB2.
guardarle deuen otrosi de le baldonar, o parase en
campo, para lidiar con el: porque esto seria traycion
conoscida, e los que lo fiziessen, non lo farian, si no<n> en
fiuzia de matarlo, o de ferirlo, o de pre<n>derlo, o de echar-
lo muy desho<n>rradamente del ca<m>po. Esso mismo dezi-
mos de los q<ue> corriessen el lugar do el fuesse, o le echa-
ssen celada. Ca la lealtad de Espan~a, estran~o ta<n>to, esto q<ue>
pusieron por fuero, que maguer el natural del reyno,
fuesse vassallo de otro, si acaesciesse, q<ue> fuesse en lugar,
do ouiessen de lidiar, q<ue> este a tal, dexasse sus caualleros
a aquel con quien fuesse, e que se viniesse el, para el o-
tro cuyo natural fuesse para estar con el tambien el, co-
mo todos los otros que sus naturales fuessen: e non se
deue<n> parar co<n>tra el, en ningun lugar, do viessen su sen~a,
o su pendon. Otrosi, le deue<n> mucho guardar, de ma-
la fama: ca maguer se faze por palabra, e va por el ayre
mucho mas faze estran~o golpe, que el arma. Porque
esta mata al ome, non le tollendo la vida, lo q<ue> el arma,
no<n> puede fazer, e faze aun muy peor golpe. Ca el arma,
non llaga a otro, sinon aquel a quien fiere:mas esta lla-
ga a aquel a quie<n> la pone<n>, e a su linaje, e aun las orejas de
aquellos que la quisiere<n> creer. E aun ha en si otra ma-
nera de mal, q<ue> la quisiere<n> creen. E aun ha en su otra ma-
nera de mal, q<ue> mas de graue sana<n> los omnes desta q<ue> de
la llaga. E por ende, los antiguos pusieron esta ferida,
por mas estran~a, que la de la muerte: porque essa, no<n> es
mas de vna vez, e esta es de cada dia. Otrosi deuen mu-
cho guardar los del pueblo, que no<n> descubran pori-
dad de su Rey. Ca esta es cosa de que nascen dos ma-
les, el vno deshonrrase: e el otro dan~o. E deshonrra muy
gra<n>de faze al Rey, el que descubre su poridad: porque
semeja que non precia nada lo que el dixo, nin tiene
que es cosa que deua guardar, e sin esto muestra que
mas ama al otro a quien lo descubre que a su sen~or on-
de lo supo, fiandose en el. E dan~o viene ende otrosi,
porque tal cosa le podria descubrir, porque vernia a
muerte o a alguno de los otros males que diximos: o
menguaria mucho en su honrra, o en sus fechos. E por e<n>-
de, todas estas cosas que diximos en esta ley, q<ue> tan~en a
la persona del Rey, aquellos que las fiziessen a sabien-
das, farian traycion, comoquier que algunas y ha que
son mayores que las otras. E deue<n> auer tal pena, por ca-
da vna dellas como de suso diximos, en las leyes que
fablan en esta razon.
{RUB. % Titulo .XIIII. Qual deue ser el
pueblo en guardar el Rey, e su muger, e sus fijos,
e los otros sus parientes, e en las duen~as, e en
las doncellas, e en las otras mu-
geres que andan con ella.}
{IN5.} COsas ha en los omes, que maguer non
son de sus cuerpos, de guisa son ayu<n>-
tadas a ellos, que tambien deue<n> ser guar-
dadas, como sus cuerpos. Onde, pues
q<ue> en el titulo ante deste, mostramos q<ua>l}
[fol. 42v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
deue ser el pueblo, en guardar la persona
del Rey: q<ue>remos aqui mostrar, como le
deue guardar en su muger, e en sus fijos,
e en sus parie<n>tes, e en las duen~as, e en las
doncellas, e en las otras mugeres, que an-
dan con ella, porque non podria el Rey
ser bien guardado, si a ellas non guarda-
ssen. E mostraremos, como se deue fazer
esta guarda. E que pro viene, quando es
bien fecha. E q<ue> dan~o quando se faze co-
mo non deue. E que pena merescen los
que yerran en ella.
{RUB. % Ley .I. Como el pueblo deue guardar al Rey a su
muger la Reyna.}
{IN4.} OTras cosas y ha, sin la q<ue> di-
ximos en las leyes del titu-
lo ante deste de q<ue> se deuen
los del pueblo mucho gu-
ardar, de las non fazer al rey: ca maguer
non tangan, en su cuerpo mesmo por vi-
sta, tan~en y por obra. E esto seria, quando
alguno quisiesse co<n>sejar, o fazer a la mu-
ger del rey, cosa en q<ue> fiziesse tuerto, a su
marido: e porq<ue> ella valiesse menos de su
cuerpo: ca en tal cosa como esta, nasce des-
ho<n>rra, en dos maneras. La vna quanto a
dios. La otra, qua<n>to al mu<n>do. Ca segund
dios, aquella q<ue> le fuera dada derechame<n>-
te por ley, para serle ella sola co<m>pan~era, a
semeja<n>te del casamiento q<ue> el fizo en para-
yso de vn ome, e de vna muger, tornarlo-
yan los q<ue> esto fiziessen a desordenamien-
to, fazie<n>dola ser comunal, dandose a otri,
assi como a su marido. E el casamie<n>to q<ue>
fuera fecho lealme<n>te, q<ue> segund establesci-mie<n>to}
{CB2.
de santa iglesia, es llamado legiti-
mo, tornaria a ser desleal. E qua<n>to al mu<n>-
do faria<n>le vna de las mayores desho<n>rras,
q<ue> ser pudiesse, en fazerle tuerto, en aq<ue>lla
cosa, q<ue>l tenia apartadamente, para si, en q<ue>
naturalme<n>te, ningu<na> cosa q<ue> biua, no<n> q<ui>ere
aparceria. E demas de todo esto, faria<n> a
ella perder la ho<n>rra q<ue> ante auia, llegandola
al peor denuesto q<ue> muger puede auer.
E aun a los fijos, q<ue> della nasce<n>, faria muy
gra<n>d mal, metiendolos en dubda: e fazie<n>-
dolos sie<m>pre auer vergue<n>c'a del fecho de
su madre. Onde, por todas estas razo<n>es, la
pusiero<n> los a<n>tiguos, por vna de las mayo-
res trayciones, q<ue> puede<n> ser fechas al rey.
E ma<n>daron, q<ue> los q<ue> la fiziessen, o la co<n>-
sejassen a fazer, que ouiessen tal pena, co-
mo si matassen al Rey mismo. E en to-
das las otras cosas, deuen honrrar, e guar-
dar, a la Reyna como al Rey. Ca non po-
drian, fazer a el, complidame<n>te, las cinco
cosas, que de suso diximos, si a ella non
guardassen. E quien se atreuiesse a fazer
contra ella, alguna de las cosas que de su-
so son defendidas, que no<n> deue fazer co<n>-
tra el Rey: lo vno por ho<n>rra del, porque
ambos son como vna cosa: e lo al, porq<ue>
los fijos que de ellos nascen, son luego Se-
n~alados por Sen~ores, e deue<n> heredar los
Reynos, por ende faria<n> traycion conosci-
da, los que lo fiziessen: e deuen auer tal pe-
na, como si lo ouiessen fecho contra el
Rey mismo.
{RUB. % Ley .II. Como el Rey deue ser guardado, en sus fi-
jos, e en los otros sus parientes.}}
[fol. 43r]
{HD. Titulo .XIIII. \ 43}
{CB2.
{IN4.} NEscedad, e falsedad, son
dos cosas muy malas. Ca
nescedad es ente<n>der las co-
sas como son, e false-
dad es obrar dellas muy malamente, e
pues cada vna dellas es muy mala por si,
quanto mas quando se ayunta<n> en vno.
Ca non puede ser, que el que las ha, non
sea tenido por nescio, e por falso. E por
ende podria ser, que algunos queriendo
vsar de la falsedad, pornian ante si el des-
entendimiento, mostrando, que el mal,
q<ue> quieren fazer, que lo non entendia<n>. E
esto seria, qua<n>do algunos tuuiessen, que
guarda<n>do al rey, en fecho de su muger,
que no<n> le auian a guardar en sus fijas, nin
en las otras sus parientas. E tal nesce-
dad como esta, seria mucho estran~a, por-
que aquellos, que a su linaje del Rey, se
atreuiessen, a fazerles deshonrra, bien de-
uen ente<n>der, que no<n> honrraua<n>, nin guar-
dauan a el. E porq<ue> tal fecho como este se
mouia mas de atreuimiento, e de false-
dad, que de desente<n>dimiento, establescie-
ron los antiguos de Espan~a: que qual-
quier que deshonrrasse fija del rey, o
su hermana, o otra su parienta: faziendo-
le fazer maldad de su cuerpo que ouies-
se tal pena, como si la matasse. Ca assi co-
mo el que la matasse, le faria perder la vi-
da, otrosi el q<ue> le fiziesse fazer maldad, de
su cuerpo, le tolleria buena fama, e le da-
ria mal prez e le faria perder casamiento,
porque deue morir, tambien como si la
matasse. E si non lo pudiessen fallar, de-
ue perder lo que ouiere, e ser echado
del reyno para siempre. E los que con-
sejassen tal cosa como esta, deuenles sa-
car los ojos, e tomarles quanto que ouie-
ren. Pero esto se entiende, de aquellas q<ue>}
{CB2.
anduuiessen en casa de la reyna: o que el
rey dexasse en algun lugar. Mas por las o-
tras que estuuiessen a otra parte, deue el
rey escarmentar, a los que tales cosas fizie-
ren segun el fecho fuere: porque stos,
non fazen tan grand aleue, como los o-
tros, por razon de la casa de la reyna. E
si alguno, con gran atreuimie<n>to de locu-
ra passasse por fuerc'a, a alguna dellas, en
qual lugar quier que fuesse, este faria tray-
cion conoscida, porq<ue> deue morir, si le pu-
dieren auer, e si no<n> ser echado el rey-
no, para sie<m>pre. E demas, deue perder to-
do quanto que ouiere.
{RUB. 	% Ley .III. Como deue el pueblo guardar al Rey,
en las duen~as, en las donzellas, que andan en
casa de la reyna.}
{IN3.} CAmara llamaron antiguamen-
te, a la casa de la reyna. Ca bien
assi como en la camara, han de
ser las cosas que y ponen encubiertas, e
guardadas, assi las duen~as, e las doncellas
que andan en casa de la reyna, deuen ser
apartadas, e guardadas, de vista, e de bal-
donamiento de los omes malos, e de ma-
las mugeres. E esto por tres razones. La
primera, por ho<n>rra, e por guarda del rey,
e de la Reyna. La segunda por honrra de-
llos mismos. La tercera, por ho<n>rra de sus
parie<n>tes. Onde, qualquier que alli se atre-
uiesse a fazer con alguna dellas cosa, por-
q<ue> le fiziesse ganar mala fama de su cuer-
po, faria aleue conoscido, porq<ue> deue mo-
rir, si le fallare<n> en el fecho, o andando en
ello, e si non, deuenlo echar del reyno: si
fuere ome honrrado, e finca por enemi-
go de sus parientes. E si fuere ome de
menor guisa, deue luego morir por ello,
o qua<n>do quier que le fallen: e si non le fa-
llaren, deue perder todo lo que ouiere.}
{CW. Partida .ij. H}
[fol. 43v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .IIII. Como el pueblo deue guardar al
Rey, en las amas, e en las otras mugeres, que fue-
ren en casa de la Reyna.}
{IN3.} MVgeres muchas, de otras mane-
ras, co<n>uiene que anden, e sirua<n>
en casa de las Reynas. Las vnas
que biuen y cotidianamente, para fazer
seruicio e las otras que vienen y de otras
partes, por cosas que non puede<n> escusar
assi como por pedir algo, o por quere-
llarse de algun tuerto, que les ouiessen fe-
cho. E destas y ha dellas, que son de orde<n>
assi como mo<n>jas, o freylas, de q<ua>(ua)lquier
religion que sean e otras que son seglares
E sin estas andan, y otras, q<ue> son sieruas,
assi como mugeres de otra ley. Onde ta<m>-
bien estas, como todas las otras, que y vi-
niessen por qualquier razon, es tenudo el
pueblo de las guardar, por guarda del
Rey, de manera que ninguno no<n> se atre-
ua, de fazer fazimiento con ellas, porque
las fagan malas mugeres. Ca qualquier
que yoguiesse con alguna dellas en casa
de la Reyna, faria aleue conoscida como-
quier quel non seria tan gra<n>de, como las
que en las otras leyes diximos de guisa
que si fuere ome honrrado, e le fallaren
en el fecho, que le deuen matar e si no<n> ha
de ser echado del reyno. E si fuere de me-
nor guisa deue morir por ende, quando
quier q<ue>l fallen e si non lo pudieren auer,
ha de perder la meytad de lo que ouiere.
Mas si aquella con quien fiziesse el yerro
fuesse ama, q<ue> diesse la teta a alguno de
los fijos del Rey o cobigera q<ue> seruiesse a
la Reyna cotidianamente guardandole
sus pan~os, o sus arcas, faria traycion co-
noscida, el que con ella yoguiesse en ca-
sa de la Reyna. E lo del alma, defendieron
los sabios antiguos, porq<ue> si tal cosa fizie-
ssen en quanto diesse la leche al nin~o, po-
dria ser q<ue> vernia por ello a gra<n>d enferme-
dad, o muerte Mas lo de la cobigera, en-
carecieron tanto los Espan~oles leales, q<ue>
lo pusieron como por egual de la Reyna
e esto por dos razones. La vna, porq<ue> ella
es mas cotidianamente priuada de la Se-
n~ora, e sabe mas sus fechos, e sus porida-
des q<ue> las otras E
por ende la podria mas
ayna meter a fazer maldad, e gelo encu-
brir mejor. E la otra porque podria ser,
que alguna cobigera orgullosa querien-do}
{CB2.
fazer maldad con alguno, vestiria los
pan~os, e pornia las tocas de la Sen~ora, por
parecer mejor E los que la viessen, sospe-
charia<n> que ella era mesma, e ganaria por
ello mal prez non auiendo culpa. Onde
por todas estas razones, qualquier q<ue> yo-
guiesse co<n> alguna destas, deue morir por
ello, e perder la meytad de lo q<ue> ouiere. E
si no<n> lo pudieren fallar, deue ser echado
de la tierra, e perder todo lo suyo.
{RUB. % Titulo .XV. Qual deue
ser el pueblo en guardar al rey
en sus fijos.}
{IN5.} DEbdo de ayuntamiento
de amor, han los omes
co<n> sus mugeres: mas deb-
do de ayuntamiento de
linaje, este han derecha-
mente con sus fijos, mas que con los o-
tros parientes. Onde pues que en el titulo
ante deste mostramos qual deue el pue-
blo ser en guardar al Rey, en su muger e
en sus fijas, e en las otras mugeres q<ue> an-
dan co<n> ellas. Queremos aqui dezir: qual
conuiene que sea en guardarle en sus fi-
jos, e en los otros sus parientes. E mostra-
remos como deue ser fecha esta guarda
E por que razones, e en q<ue> cosas e q<ue> bien
e pro viene della, qua<n>do bien se faze e q<ue>
dan~o, quando non es fecha como deue
e q<ue> pena merescen los que yerran en ella.
{RUB. % Ley .I. como deue el pueblo guardar los
fijos del Rey.}
{IN3.} ASsi como el pueblo es tenudo
de conocer, e de amar, e de te-
mer, e de honrrar, e de guardar
al Rey, por Dios, cuyo lugar tiene en tie-
rra, e otrosi naturalmente porque es Se-
n~or, e por las otras debdas que dixi-
mos assi so<n> tenudos de fazer todas estas
cosas a sus fijos por razon del. Ca segu<n>d
los sabios antiguos mostraron el padre
e el fijo, assi son como vna persona,
pues q<ue> del es engendrado, e rescibe su for-
ma e es le naturalme<n>te ayuda, e esfuerc'o
en su vida despues de su muerte su re-
membranc'a, porque finca en su lugar.
Onde por todas estas razones los deuen}
[fol. 44r]
{HD. Titulo .XV. \ 44}
{CB2.
ho<n>rrar, e guardar, assi como a el de muer-
te, e de ferida, e de todas las otras cosas,
de q<ue> les pudiesse venir deshonrra, o da-
n~o, o mal de aquellos que de suso dixi-
mos, de que el rey mismo deue ser guar-
dado, e mayormente aquel que deue ser
Rey. E esto por dos razones. La vna por
el padre que es Sen~or. La otra, por el Se-
n~orio del reyno para que dios lo esco-
gio, quando quiso que nasciesse prime-
ramente, que los otros sus hermanos. E
por ende, en todas cosas, le deue<n> guardar
a este, assi como a su padre. E quien fues-
se contra el deue auer tal pena, como si al
padre mesmo lo ouiesse fecho: como de
suso diximos. Fueras ende, si el quisiesse
matar, o prender, o ferir, o desheredar a
su padre. Ca estonce, qualquier cosa
que fiziessen los vasallos, por razon de
defender al Rey su Sen~or, non aurian
por ende esta pena sobredicha. E esto es,
porque el Sen~or natural deue ser guar-
dado sobre todas las cosas e esso mismo
dezimos, de los otros fijos, si alguna de-stas}
{CB2.
cosas de susodichas quisiessen fa-
zer, contra el Rey su padre, o contra su
hermano el mayor. Otro tal dezimos, si
el hermano mayor, o algu<n>o de los otros
fijos del rey, fiziessen alguna de estas co-
sas sobredichas contra la Reyna su ma-
dre. Fueras ende si ella ouiesse fecho tal
yerro, que el rey mismo, e ellos, lo ouies-
sen de calon~ar. Ca sobre tal razon como
esta, qualquier que al rey ayudasse fazien-
dolo por su mandado, non auria culpa,
nin caeria en la pena de susodicha. E quie<n>
en otra manera matasse a sabiendas, o fi-
riesse, o prisiesse alguno de los otros fijos
del Rey, faria traycion, e deue morir por
ello. E si non lo pudieren fallar, ha de per-
der todo lo que ouiere, e ser desterra-
do para siempre.
{RUB. % Ley .II. Como el fijo mayor ha adelanta-
miento, e mayoria sobre los otros
sus hermanos.}
{IN1.} MAyoria en nascer prime-ro,}
{CW. Partida .ij. H ij}
[fol. 44v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
es muy grand sen~al de amor que
muestra Dios a los fijos de los Reyes,
aquellos que el la da entre los otros
sus hermanos, que nascen despues del.
Ca aquel a quien esta honrra quiere
fazer bien da a entender que lo adelan-
ta, e lo pone sobre los otros, porq<ue> le de-
uen obedescer, e guardar, assi como a pa-
dre, e a Sen~or. E que esto sea verdad, prue-
uase por tres razones. La primera na-
turalmente. La segunda por ley. La terce-
ra por costumbre. Ca segun natura, pues
que el padre, e la madre, cobdician auer
linaje que herede lo suyo, aquel que pri-
mero nasce, e llega mas ayna, para com-
plir lo que dessean ellos, aquel por der-
cho deue ser mas amado dellos: e lo ha
de auer. E segun ley se prueua, por lo q<ue>
dixo nuestro Sen~or Dios, a Abraham
quando le ma<n>do ((como prouandole))
que tomasse su fijo Ysaac el primero: q<ue>
mucho amaua, e le degollasse por amor
del. E esto le dixo por dos razones. La
vna, porque aquel era el fijo que mas a-
maua, assi como a ssi mesmo, por lo que
de suso diximos. La otra, porque Dios
le auia escogido por santo, quando
quiso que nasciesse primero, e por esso
le mando, que de aquel le fiziesse sacrifi-
cio, Ca segund dixo a Moysen, en la}
{CB2.
vieja ley, todo masculo que nasciesse pri-
meramente, seria llamado cosa santa de
Dios. E que los hermanos, le deuen te-
ner en lugar de padre se muestra, porq<ue>
el ha mas dias que ellos, e vino primero
al mundo. E que le han de obedescer co-
mo a Sen~or: se prueua por las palabras,
que dixo Ysac, a Iacob su fijo, quando
le dio la bendicion, cuidando que era
el mayor: tu seras sen~or de tus hermanos
e ante ti se encoruaran los fijos de tu ma-
dre. E aquel que bendixeres sera bendi-
to, e aquel que maldixeres caerle ha mal-
dicion. Onde, por todas estas palabras, se
da a entender, que el fijo mayor ha po-
der sobre los otros sus hermanos, assi co-
mo padre, e Sen~or, e que ellos en aquel
lugar le deuen tener. Otrosi segun anti-
gua costumbre: comoquier que los
padres, comunalmente, auian piedad
de los otros fijos, non quisieron que el
mayor lo ouiesse todo, mas que cada
vno dellos ouiesse su parte. Pero con
todo esso, los omes sabios, e entendidos,
catando el procomunal de todos, e co-
nosciendo que esta particion, non se po-
dria fazer en los reynos, que destruidos
non fuessen, segun nuestro Sen~or Iesu
Christo dixo, que todo reyno parti-
do seria estragado, touieron por derecho}
[fol. 45r]
{HD. Titulo .XV. \ 45}
{CB2.
q<ue> el sen~orio del reyno, no<n> lo ouiesse si no<n>}
{CB2.
el fijo mayor, despues de la muerte de}
{CW. Partida .ij. H iij}
[fol. 45v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.}
{CB2.}
[fol. 46r]
{HD. Titulo .XV. \ 46}
{CB2.
su padre. E esto vsaron siempre,
en todas las tierras del mundo, do}
{CB2.
quier que el sen~orio ouieron por li-
naje: e mayormente en Espan~a,}
{CW. Partida .ij. H 4}
[fol. 46v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
E por escusar muchos males que aca-
escieron: e podrian aun ser fechos
pusieron que el Sen~orio del reyno he-
redassen siempre aquellos, que vinie-
ssen por la lin~a derecha. E por ende e-
stablescieron, que si fijo varon, y
non ouiesse, la fija mayor heredasse el}
{CB2.
reyno. E aun mandaron, que si el fijo ma-
yor muriesse ante que heredasse, si dexa-
sse fijo o fija, que ouiesse de su muger
legitima, que aquel, o aquella lo ouiesse,
e non otro ninguno. Pero si todos e-
stos fallesciessen, deue heredar el reyno,
el mas propinco pariente, que ouiesse,}
[fol. 47r]
{HD. Titulo .XV. \ 47}
[fol. 47v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.}
{CB2.
seyendo ome para ello: non auiendo fe-cho}
[fol. 48r]
{HD. Titulo .XV. \ 48}
{CB2.
cosa, porq<ue> lo deuiesse perder. On-
de todas estas cosas es el pueblo tenu-
do de guardar, ca de otra guisa, non
podria el rey ser complidamente guarda-
do, si ellos assi non guardassen el reyno.}
{CB2.
E por ende, qualquier que contra esto fi-
ziesse, faria traycion conoscida, e deue a-
uer tal pena, como de suso es dicha, de
aquellos que desconoscen Sen~orio al
rey.}
[fol. 48v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .III. Como deuen ser escogidos los guardado-
res del rey nin~o si su padre no<n> ouiere dexado guar-
dadores.}
{IN3.} AViene muchas vezes que quan-
do el Rey muere, finca nin~o el
fijo mayor, que ha de eredar, e
los mayores del reyno, co<n>tienden sobre
el, quien lo guardara, fasta que aya edad.
E desto nasce<n> muchos males. Ca las mas
vegadas, aquellos que le cobdician guar-
dar, mas lo fazen por ganar algo con el:
apode(d)[r]arse de sus enemigos, q<ue> non por
guarda del rey, nin del reyno. E desto
se leuanta<n> grandes guerras, e robos, e da-
n~os, q<ue> se tornan en grand destruymento
de la tierra. Lo vno por la nin~ez del rey
que entienden que non gelo podra ve-
dar. Lo al, por el desacuerdo que es entre
ellos, que los vnos pun~an de fazer mal a
los otros quando pueden. E por ende los
sabios antiguos de Espan~a que cataron
todas las cosas muy lealme<n>te, e las sopie-
ron guardar, por toller todos estos ma-
les, que auemos dicho, estableciero<n> que
quando fincasse el Rey nin~o, si el padre
dexado ouiesse omes Sen~alados, q<ue> lo gu-
ardassen, ma<n>dandolo por carta, o por pa-
labra, q<ue> aquellos ouiessen guarda del, e
los del reyno fuessen tenudos de los o-
bedescer, en la manera q<ue> el Rey, lo ouie-
sse mandado. Mas si el Rey finado, desto
non ouiesse fecho mandamiento ningu-
no, estonce deuense ayuntar alli do el
Rey fuere, todos los mayorales del rey-no,}
{CB2.
assi como los perlados, e los ricos o-
mes, e los otros omes buenos, e ho<n>rra-
dos de las villas. E desque fueren ayun-
tados, deuen iurar todos sobre santos E-
uangelios, que caten primeramente ser-
uicio de Dios, e honrra e guarda del Se-
n~or que han, e procomunal de la tierra
del Reyno. E segund esto, escojan tales
omes, en cuyo poder lo metan, que le
guarden bien, e lealmente, e que ayan en
si ocho cosas. La primera, que teman a
Dios. La segunda que ame<n> al Rey. La ter-
cera, que vengan de buen linaje. La quar-
ta, que sean sus naturales. La quinta, sus
vasallos. La sexta, q<ue> sean de buen seso. La
septima, q<ue> ayan buena fama. La octaua
q<ue> sean tales q<ue> non cobdicie<n> heredar, lo
suyo, cuydando que ha derecho en ello
despues de su muerte, e estos guardado-
res, deuen ser vno, o tres, o cinco, no<n> mas
porque si alguna vegada desacuerdo o-
uiesse entre ellos: aquello en que la ma-
yor parte se acordasse, fuesse valedero. E
deuen iurar, que guarden al Rey su vida
e su salud: e que fagan, e alleguen pro, e
honrra del, e de su tierra, en todas las ma-
neras que pudieren, e las cosas que fue-
ssen a su mal, e a su dan~o, q<ue> las desuie<n>, e las
quite<n> en todas guisas. E q<ue> el Sen~orio gu-
arde<n>, q<ue> sea vno, e q<ue> no<n> lo dexe<n> partir, nin
enagenar en ninguna manera, mas q<ue> lo
acrecienten qua<n>to pudiere<n>, con derecho.
E q<ue> lo tengan en paz, e en justicia fasta q<ue>
el Rey sea de edad de veynte an~os, e si}
[fol. 49r]
{HD. Titulo .XV. \ 49}
{CB2.
fuere fija, la que ouiere de heredar, fasta
que sea casada. E que todas estas cosas,
faran, e guardaran bien, e lealmente, assi
como de suso son dichas. E despues que
esto ouieren iurado deuen meter al Rey
en su guarda, de manera que faga con
consejo dellos todos los grandes fechos
que ouiere de fazer. E co<n>tinuamente de-
uen tener tales omes con el, que sepa<n> mo-
strarle aquellas cosas, porq<ue> sea bien co-
stumbrado, e de buenas maneras, assi co-
mo de suso son dichas, en las leyes que
fablan desta razon. E todas estas cosas so-
bredichas dezimos, que deuen guardar
e fazer, si acaesciesse que el Rey perdiesse
el sentido, fasta que tornasse en su me-
moria, o finasse. Pero si aueniesse que al
rey nin~o fincasse madre, ella ha de ser el
primero, e el mayoral guardador sobre
los otros, porq<ue> naturalmente ella le deue
amar: mas q<ue> otra cosa, por la lazeria, e el
affan que lleuo trayendolo en su cuerpo
e de si cria<n>dolo. E ellos deuen la obede-
scer, como a Sen~ora, e fazer su manda-
miento en todas las cosas, que fueren a
pro del Rey, e del reyno. Mas esta guarda
debe auer, en quanto non casasse, e qui-siesse}
{CB2.
estar con el nin~o. Onde los del pue-
blo, q<ue> non quisiessen estos guardadores
escoger, assi como sobredicho es, o des-
pues q<ue> fuessen escogidos, no<n> los quisies-
sen obedescer, non faziendo ellos porq<ue>
farian traycion conocida, porque daria<n>
a ente<n>der, q<ue> no<n> amaua<n> guardar al rey, nin
al reyno e por ende deuen auer tal pena, si
fuere<n> omes ho<n>rrados, han de ser echados
de la tierra, para sie<m>pre, e si otros, deue<n> mo-
rir por ello. Otrosi dezimos, q<ue> q<ua>ndo algu-
no de los guardadores errasse en alguna
de las cosas, q<ue> es tenudo de fazer, en guar-
da del Rey, e de la tierra, que deue auer pe-
na, segund el fecho que fiziere.
{RUB. % Ley .IIII. Que cosas es tenudo de fazer guardar
el Rey nuevo por el finado.}
{IN3.} AViendo el Rey nin~o la edad q<u>e
dize en la ley ante desta, o seye<n>-
do taman~o, qua<n>do come<n>c'asse
a reynar, q<ue> pudiesse gobernar su reyno,
tenudo es por derecho, e por bien estan-
c'a, de fazer estas cosas, por el rey finado.
Assi como e<n> dar limosnas por su anima,
e fazer dezir missas, e otras oraciones, ro-
ga<n>do a Dios q<ue> le aya merced. E otrosi en
pagar sus debdas, e en cu<m>plir sus man-das,}
{CW. Partida .ij. I}
[fol. 49v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
e en fazer algo a los suyos, que lo o-
uieren menester, que non finquen de-
samparados. E otrosi en fazer guardar
su fama, assi que los que en su vida, non
dixeron mal del, non lo digan en su mu-
erte, Ca pues q<ue> non tiene dan~o al fina-
do: nin pro al que lo dize, muestrase por
atrevido, el dezidor, e tornasse en desho<n>-
rra del Rey nin~o, porque non lo deue
soffrir en ninguna manera. E segund ju-
sticia, e derecho, como querria que fizie-
ssen a el en su muerte, assi lo deue el fa-
zer por la anima del finado ques que fin-
ca en su lugar, e ereda sus bienes. Ca de-
recho es, q<ue> como gana la honrra, e el pro
de aquel a quien ereda, que assi tome
la carga, e el embargo de lo q<ue>l auia de fa-
zer. E faziendolo assi, estarle ha muy
bien, que quantos lo oyeren lo preciara<n>}
{CB2.
mas por ende, e le ternan por mas leal, e
de mas, aura siempre buena fiuzia, q<ue> los
que heredaren lo suyo, ansi faran por el
quando finare. Pero esto deue ser fecho,
de manera, que non me<n>gue el sen~orio, a-
si como vendiendo, o en enajena<n>do los
bienes del q<ue> son como rayzes del reyno,
mas puedelo fazer de las otras cosas mu-
ebles q<ue> ouiere. Onde el Rey, que esto no<n>
fiziesse, auerlo y an por enatio e por des-
mesurado, e aun pro torticero, que son
cosas que le estarian mal en este mundo:
e porque le daria dios pena en el otro,
como aquel que deuiera guardar egual-
dad a todos, e non la guardo en si mis-
mo. Mas si el Rey fuesse tan nin~o que no<n>
podiesse esto fazer, deue<n>lo complir por
el, aquellos que le tosieren en guarda. E
si ellos maliciosamente non lo complies-sen,}
[fol. 50r]
{HD. Titulo .XV. \ 50}
{CB2.
deue<n> auer por pena, q<ue> si alguna co-
sa tuuieren el Rey finado, assi como
officio o heredamiento, o tierra, que lo
deuen perder. E si no<n> tuuieren nada del,
desque el Rey fuere criado, ha<n> de salir de
la tierra, por tanto tiempo quanto el, e su
corte, fallaren por derecho.
{RUB. % Ley .V. Como el Rey e todos los del reyno deuen
guardar que el Sen~orio sea siempre vno e no lo
enajenen ni lo departan.}
{IN4.} FVero e establecimiento fi-
ziero<n> antiguame<n>te en Espa-
n~a, que el sen~orio del rey-
no no<n> fuesse departido, nin
enajenado. E esto por tres razones. La v-
na por fazer lealtad contra su sen~or, mo-
strando que amauan su honrra, e su pro.
La otra, por honrra de si mismos, porq<ue>
qua<n>to mayor fuere el sen~orio, e la su tie-
rra, tanto serian ellos mas preciados, e
honrrados. La tercera, por guarda del
Rey e de si mismos, porque quanto el se-
n~orio, fuesse mayor, tanto podrian ellos
mejor guardar al rey e assi. E por e<n>de, pu-
sieron que quando el rey fuesse finado, e
el otro nuevo entrasse en su lugar, que
luego jurasse, si fuesse el de edad de cator-
ze an~os, o dende arriba, que nunca en su
vida departiesse el sen~orio, nin lo ena-
jenasse. E si non fuesse desta edad, que}
{CB2.
fiziessen la jura por el, aquellos, que dixi-
mos en la ley ante desta, que le han de
guardar. E el, que la otorgasse despues
quando fuesse de la edad sobredicha, e
todos los que se acertassen y co<n> el, que
jurassen de guardar dos cosas. La vna,
aquellas que tan~e a el mismo, assi como
su vida, e su salud, e su honrra, e su pro.
La otra de guardar siempre, que el Se-
n~orio, sea vno, e que nunca en dicho,
nin en fecho, consientan, nin fagan por
que se enajene, nin parta. E desto deuen
fazer omenaje los mas ho<n>rrados omes
del reyno, que y fuere<n> assi como los per-
lados, e los ricos omes, e los caualleros,
e los fijosdalgo, e los omes buenos de
las ciudades, e de las villas. E esto mismo
deuen venir a fazer los otros que se non
acertassen y. Fueras ende, si algunos o-
uiessen enfermedad, u otro tal embargo
porq<ue> no<n> pudiessen y ser. Ca estonce, de-
uenlo recebir dellos, aquellos que el
Rey embiare, sen~aladamente para esto.
E porque todos non podrian venir al
Rey, nin seria guisado, para fazer omena-
je, deuenlo fazer en cada villa, en esta
manera, Primeramente ayuntando todo
el co<n>cejo a pregon ferido, e despues da<n>-
do omes sen~alados que lo fagan, por to-
dos los otros, tambien omes, como
mugeres, grandes e pequen~os, assi por}
{CW. Partida .ij. I ij}
[fol. 50v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
los q<ue> entonce son biuos, como por los
otros q<ue> han de venir. E este omenaje, se
deue tomar, ementando y q<ue> el q<ue> lo non
touiesse, cayesse por ello en tal pena, co-
mo si fiziesse la mayor traycio<n> q<ue> podiesse
ser fecha. E desque el omenaje desta gui-
sa fuesse fecho, deue todo el pueblo, alc'ar
las manos, e otorgarlo. Pero este omena-
je q<ue> dezimos, non se entiende sino de aq<ue>-
llos lugares q<ue> son del Rey, mas de los o-
tros q<ue> los otros omes ouiessen por ereda-
mie<n>to, en su sen~orio, los sen~ores mismos
lo deue<n> venir a fazer por si, e por los su-
yos, segund dezimos de suso, en las otras
leyes. E avn por mayor guarda del se-
n~orio, establecieron los sabios antiguos,
q<ue> qua<n>do el Rey quisiesse dar eredamien-
tos a algunos, q<ue> no<n> lo podiesse fazer, de
derecho, a menos q<ue> no<n> retouiesse y aq<ue>llas
cosas q<ue> pertenecen al Sen~orio, assi como
que faga<n> dellos guerra e paz, por su ma<n>-
dado, e q<ue> le vayan en hueste, e q<u> corra
y su moneda, e gela den ende, qua<n>do ge-
la dieren en los otros lugares de su sen~o-
rio, e q<ue> le finque y justicia, enterame<n>te, e
las alc'adas de los pleytos, e mineras, si
las y ouiere, e maguer en el privilegio del
donadio, no<n> dixesse, que retenia el Rey
estas cosas sobredichas para si, non deue
por esso entender aquel a quien lo da, q<ue>
gana derecho en ellas. E esto es, porque
son de tal natura, que ninguno non las
puede ganar, nin vsar derechamente de-
llas. Fueras ende, si el Rey gelas otorgasse}
{CB2.
todas o algu<n>as dellas, en el privilegio del
donadio. E avn estonce no<n> las puede a-
uer, nin deue vsar dellas, si no<n> solamente
en la vida, de aquel Rey, q<ue> gelas otor-
go, o del otro que gelas quisiere confir-
mar. E por e<n>de, todas estas cosas q<ue> dichas
auemos, deue el pueblo guardar, que el
Sen~orio sea toda via vno, e no<n> co<n>sientan
en ninguna manera q<ue> se enagene, nin se
departa. Ca los q<ue> lo fiziessen, errarian en
muchas maneras. Primeramente contra
Dios, departiendo lo que el ayuntara. E
despreciandolo, tenie<n>dolo en vil, lo q<ue> les
el diera por ho<n>rra. E yendo co<n>tra la pala-
bra, q<ue> el dixo por Ysayas, profeta, no<n> en-
ajenaras tu honrra nin la daras a otri. E a-
vn co<n>tra si mismos errarian, si ellos co<n>se-
jassen al Rey, e le diessen carrera para esto
fazer: o non lo estoruassen qua<n>to podie-
ssen, q<ue> non fuesse fecho. E los q<ue> assi non
lo fiziessen, errarian en traycion, e deuen
auer tal pena, como aquellos a quie<n> plaze
e guisan que su Sen~or sea deseredado.
{RUB. % Ley .VI. Qual deue el pueblo ser al Rey en guar-
dar los parientes del Rey.}
{IN3.} DE vna sangre son llamados aq<ue>-
llos q<ue> han parentesco entre si, e
comoquier q<ue> son todos ygua-
les, no<n> lo puede<n> ser en las honrras, e en las
buenas andanzas deste mu<n>do. E por ende
no<n> ta<n> solame<n>te deue el pueblo guardar al
rey e<n> sus fijos, e en sus fijas: mas aun e<n> los}
[fol. 51r]
{HD. Titulo .XVI. \ 51}
{CB2.
otros sus parientes, por honrra del, e por
la alleganc'a del linaje que con el han.
Onde, cualquier que matasse, o seriesse, o
deshonrrasse a alguno dellos, sin ma<n>da-
do del Rey, deue auer pena por su alue-
drio, a bien vista de su corte, segund
qual ome fuere, el su pariente, e el faze-
dor del yerro, e el tiempo, e el lugar en
que lo fizo.
{RUB. % Titulo .XVI. Como el
pueblo deue guardar al Rey en sus
oficiales e en su corte, e a los
que biuen en ella.}
{IN5.} GVardada, non podria ser
la cosa complidamente,
segund que conuiene, si
non fuessen guardadas,
aquellas otras, q<ue> la guar-
dan. Onde, pues que en el titulo ante de-
ste auemos dicho, qual deue ser el Rey, e
qual deue el pueblo ser, en guardar al
rey, en aquellas cosas, que son acercadas
a el por linaje: queremos aqui dezir, co-
mo ha otro si de guardar los otros, que
son cerca, biuie<n>do co<n> el cotidianame<n>-
te por officios que tienen con que le ha<n>
de seruir. E mostraremos en que mane-
ra el pueblo deue guardar al Rey en sus
officiales. E porque razones. El que pro-
viene ende, quando es fecha como de-
ue. E qual dan~o, quando assi non se fa-
ze. E que pena merecen los que yerran
en ella. E despues diremos de la corte, co-
mo deue ser guardada, e los que vienen
a ella.
{RUB. % Ley .I. Como deuen ser guardados los que
fueren en la corte del Rey, o vinieren a ella.}
{IN4.} COnoscer e guardar deue el
pueblo al rey en sus officia-
les por la honrra e el bie<n> q<ue>
les el faze. E por los officios
q<ue> tienen del cotidianamente, en q<ue> le han
de seruir, assi como mostramos en el
titulo que fabla, qual deue el Rey ser a
sus officiales. Ca los vnos han de guar-dar}
{CB2.
su anima, e los otros su cuerpo, e los
otros le han de ayudar de consejo, e de
obra, como mantenga su gente bien e
derechamente. E pues que todas estas co-
sas, toman a guarda, e a pro del su pue-
blo, derecho es otrosi, que ellos sean por
el guardados. E por ende, ninguno non
deue ser atrevido, a deshonrrarlos de di-
cho, nin de fecho, ca el que lo fiziesse er-
raria muy gravemente, porque el tuer-
to, e la deshonrra, que les fuesse fecha, no<n>
tan~e a ellos, tan solame<n>te, mas al rey en
cuyo seruicio e guarda estan, e merecen
por ende muy grand pena. E porque las
personas de los officiales del rey, nin los
que errassen contra ellos, non podria<n> ser
siempre de vna natura, nin estaria<n> en vn
estado, por ende non les podemos po-
ner cierta pena, mas los que lo fiziessen
de palabra, o de fecho, deuen auer pena
segund el rey, con su corte, fallare por ra-
zon, e por derecho catando primeramen-
te estas seys cosas. La primera, q<ue> ome es
el fazedor del yerro. La segu<n>da, qual es el
oficial. La tercera, q<ue> yerro o q<ue> tuerto es el
q<u> fizo. La q<ua>rta, sobre q<ue>, o en qual mane-
ra fue fecho. La quinta, el lugar do lo fi-
zo. La sexta, el tiempo en que fue fecho.
{RUB. % Ley .II. Como deuen ser guardados, todos los que
fueren en la corte del rey, o viniessen a ella.}
{IN3.} COnoscidos honrrados, e guar-
dados, deuen ser los officiales
del Rey, assi como auemos
mostrado en la ley ante desta,
mas agora q<ue>remos dezir, segu<n>d fuero an-
tiguo de Espan~a, como deue<n> ser guarda-
dos, comunalmente del pueblo, todos
los otros que son en su corte, o vienen a
ella, maguer non te<n>gan officios. Ca pues
q<ue> la su venida, es para venir ver al rey, o
para seruirle, o para alcanzar derecho por
el, o por recabdar algunas cosas de su
pro, que non puede<n> en otro lugar fazer,
derecho es, q<ue> sean honrrados, por ho<n>rra
del rey, e guardados porque vienen en
su seguranc'a. Ca muy guisada cosa es,
ser segura, e guardada, la corte, mas
que todos los otros lugares, pues q<ue> de}
{CW. Partida .ij. I iij}
[fol. 51v]
{HD. Seguna partida.}
{CB2.
alli sale seguranc'a e guarda para toda la
otra tierra. E esto deue ser fecho en dos
maneras. La vna a los q<ue> estan en ella coti-
dianame<n>te: la otra a los q<ue> viene<n>, o se va<n> en-
de. Ca los q<ue> y son, no<n> se deue ningu<n>o atre-
uer a matarlos, nin a ferirlos nin a pren-
derlos nin deshonrrarlos, de dicho, nin
de fecho, nin por consejo: ante los de-
uen guardar por la honrra, e la seguran-
c'a del Rey. Pero por estas muertes, o feri-
das, o deshonrras, deuen auer pena los fa-
zedores dellas, segu<n>d los lugares, en que
fueren fechas, mas acerca del Rey, o mas
aluen~e. Ca si alguno matasse o feriesse de-
lante del Rey, faria traycion, porq<ue> le de-
uen luego matar, quando quier q<ue> lo fa-
llen: e demas ha de perder la mentad de
quanto ouiere. E tanto estran~aron esto,
los antiguos de Espan~a, q<ue> tosieron, que
faria aleue, el que sacaua arma dela<n>te del
Rey: para ferir a otro, maguer non lo fe-
riesse: o si le dize palabras de denuesto de
guisa, q<ue> el otro ouiesse a pelear con el: fu-
ras ende, si el denuesto fuesse en razo<n> de
riepto. Mas el que matasse, o feriesse, en
las casas, o en el corral, do el Rey posa-
sse, comoquier q<ue> non fuesse el atreuimie<n>-
to tan grande, como si lo ouiesse fecho
estando el delante, con todo esso, dixero<n>
q<ue> faria traycion: por dos razones. La vna
por la gra<n>d deshonrra, q<ue> faze al Rey, me-
nospreciandole o boluiendole su corte.
E la otra por el peligro, q<ue> le podria ende}
{CB2.
venir. Ca a tal podria ser la buelta, q<ue> entra-
ria el mismo a despartirla, e podria ende
pre<n>der muerte, o desho<n>rra, en su cuerpo
E por e<n>de, touiero<n> por derecho, q<ue> si le po-
diesse luego auer, al q<ue> lo fiziesse, q<ue> murie-
sse por ello: e si no<n> qua<n>do q<ui>er q<ue> lo fallasse.
{RUB. % Ley .III. Que pena deuen auer los q<ue> boluieren
pelea en el lugar do el Rey fuere, e los que ma-
taren o ferieren}
{IN3.} BOluiendo algunos pelea, a sa-
biendas, en la villa, o en el lugar
do el rey fuesse, faria<n> muy gra<n>d
atreuimiento, e segund establecimiento
de los antiguos, deue<n> rescebir muy gra<n>d
pena por ello. Ca touiero<n> por derecho, q<ue>
los que lo fiziessen, e todos los q<ue> estouie-
ssen, apercebidos, para ayudarlos, si en
la vuelta ouiesse feridas, de que muriesse
alguno, que los matassen por ello, bien
assi como si lo ouiessen fecho dela<n>te del
Rey, E esto fizieron, porque tanto po-
dria crescer, aquella vuelta, que llegaria
a peligro de muerte, o desho<n>rra del Rey,
e de todos los omes buenos e ho<n>rrados,
que co<n> el fuessen. E por ende, a tal fecho
como este, de que tanto mal podria ve-
nir, todos son tenudos, de venir luego, a
tollerlo, e a despartirlo, bien assi como
farian al fuego, que encendiesse la villa
o las casas, en que morassen. E aun tanto
estran~aron esta pelea, que mandaro<n>, que
los que andan cotidianamente con el
Rey, por la compan~a que han de so vno}
[fol. 52r]
{HD. Titulo .XVI. \ 52}
{CB2.
que es como hermandad: que si a ssa-
biendas matasse vno a otro torticerame<n>-
te, si fuesse de los mayores que le diessen
muerte segund aluedrio del Rey. E si no<n>
moriesse de la ferida, aquel a quie<n>, feriesse,
que fuesse el echado del Reyno. E si el
matador fuesse e los menores q<ue> le me-
tiessen biuo: so el muerto, e non morie<n>-
do de la ferida, q<ue> le cortassen la mano.
Otrosi ma<n>daron, q<ue> si vn ome honrrado,
matasse a otro, a tres migeros de derre-
dor del lugar do el Rey fuesse, q<ue> es vna le-
gua, q<ue> muriesse por ello: e no<n> murie<n>do
de la ferida q<ue> le cortassen la mano. Estas
penas han de rescebir, segun aluedrio del
Rey. E avn pusieron, q<ue> los que saliessen
del lugar, do el Rey fuesse para tornar y,
ese dia, maguer passassen y, los tres mi-
geros que qualquier, q<ue> matasse, o feriesse,}
{CB2.
alguno dellos, que ouiesse pena, segund
aluedrio del rey. Catando todas aque-
llas seys cosas que de suso diximos: fue-
ras ende, si fuesse su enemigo dado por
juyzio. Pero qualquier q<ue> matasse o ferie-
sse, en algunos destos lugares, que dicho
auemos, en esta ley, en la que es ante de-
lla faziendolo por mandado del Rey,
o defendiendose, o tornando sobre si
queriendo lo otro matar a tuerto, no<n>
caeria en esta pena. Mas este defendimie<n>to
se deue fazer sobre tal razon, si el otro saca-
re el arma e veniesse contra el, para matar-
le, o le ouiesse primerame<n>te ferido, e avn
estonce, non le deue dar mas de vna feri-
da por otra, porque non semeje que lo
fizo adrede, por le matar, si non por de-
fenderse, no<n> podie<n>do mas: fueras ende, si
se sentiesse ferido de muerte. E avn esta-blescieron}
{CW. Partida .ij. I 4}
[fol. 52v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
mas, que non tan solamente
fuessen guardados los cuerpos de los q<ue>
viniessen en la corte assi como diximos
mas todo lo suyo que traxessen. Ca quien
q<ui>er q<ue> les tomasse algu<n>a cosa de lo suyo,
por fuerc'a, si fuesse de los omes mas hon-
rrados, ma<n>daro<n> que fuesse echado de la
tierra, por ende, e si de los otros que mu-
riesse por ello. E quien lo furtasse, que o-
uiesse tal pena como si lo robasse: en o-
tro logar. Mas quie<n> desho<n>rrasse, a otro,
de palabra, en alguno destos lugares so-
bredichos: ma<n>daro<n>, q<ue> ouiesse pena segu<n>d
aluedrio del rey, por qual fuesse la desho<n>-
rra, e el Fazedor della: e aquel a quie<n> la fi-
ziesse, e el lugar en que fuesse fecha.
{RUB. Ley .IIII. Como deuen ser guardados, los que
vienen a la corte del Rey, o se fueren della.}
{IN4.} VIenen los omes a la corte del
Rey, o se van della por algu-
nas de las razones que dize
en la ley ante desta. Pero algu-
nos dellos viene<n> de su grado: e otros por
premia. E los que viene<n> por premia son
aq<ue>llos, que llama el Rey por sus cartas, o
por sus ma<n>daderos, en razon de emplaza-
mie<n>to: o de otra cosa, de aq<ue>llas, que de su-
so auemos dicho, a que deue<n> venir, por
ma<n>dado del rey. Onde dezimos, que to-
dos estos deue<n> venir seguros, ellos e sus}
{CB2.
cosas: e ninguno no<n> se deue atreuer a ma-
tarlos, nin a ferirlos, nin apre<n>derlos, nin
a desho<n>rrarlos, nin a tomarles ninguna
cosa de lo suyo, por fuerc'a. E esta segura<n>-
c'a, deuen auer, dendel dia que salieren
de su casa, fasta que lleguen a ella. E de si
al torno, fasta que lleguen a sus lugares,
anda<n>do toda via, jornadas comunales,
assi q<ue> por mucho andar, no<n> perdiessen
los cuerpos, o lo que traxessen. E otrosi,
q<ue> por pequen~as jornadas, non tardassen
tanto, q<ue> ouiesse aparescer, que lo fiziessen
con engan~o. Onde queien les fiziere mal
en la manera que de susodicha es, faria
aleue, porque quebrantaria segura<n>c'a del
Rey, por cuyo ma<n>dado veniessen a el. E
si el q<ue> esto fiziesse, fuesse ome, de los hon-
rrados, deue pechar doblado quanto da-
n~o fiziere, e ser echado de la tierra, por
quanto tie<m>po, el Rey touiere por bie<n>. E si
fuere de los menores, deue morir por e-
llo. Pero, si alguno de los q<ue> ouiessen de
venir por ma<n>dado del rey, como dicho
auemos, touiesse enemigos, dados por
juyzio, o otros omes de q<ui>en se temiesse
por desafianc'a, o por menaza, o por otra
cosa, quel ouiessen fecho, que ente<n>diesse
que auria<n> razon de lo calon~ar, deue<n> gelo
fazer saber. E si no<n> podiesse, o no<n> osasse,
deuelo dezir a los juezes o a los alcaldes}
[fol. 53r]
{HD. Titulo .XVII. \ 53}
{CB2.
o a los otros omes, del lugar, q<ue> touiessen
algunos portillos, o a omes sen~alados
del Rey, si los y ouiesse que gelo digan, e
los aperciban dello, de guisa que se pue-
dan guardar, de quebrantar la seguranc'a
del rey, porque non cayan en la pena
sobredicha. Mas si alguno despues que
le apercebiessen, matasse a sabi(a)[e<n>]das, a
qualquier de los que veniessen a la corte
del rey, por el atreuimiento que faze de-
ue morir por ello. E si el que firiesse, fue-
sse de los omes honrrados, e non murie-
sse de la ferida, el otro quel ouiesse feri-
do, deue ser echado de la tierra. E si fuere
de los otros, que le corten la mano. E si
alguna cosa le tomaren de los suyo, han
lo de pechar doblado. Mas si estos no<n> se
temiessen, nin quisiessen apercebir a los
otros, de quien ouiessen miedo, en la ma-
nera que dicha auemos: si por auentura,
los otros, de quien ouiessen miedo, non
sabiendo que yuan a la corte del rey los
matassen, o feriessen en el camino, deuen
auer pena, como quien quebranta cami-
no. E si en otro lugar, deue auer pena, se-
gund el fuero de aquella tierra, en que lo
fiziera. Otrosi dezimos, que los que vi-
niessen a la corte del rey, de su grado, no<n>
seyendo llamados, que los non deue nin-
guno matar, nin ferir, nin robar, nin fa-
zer otro mal. Ca el que lo fiziesse, mere-
sceria muy grand pena, porque si todos
los caminos de la tierra, deuen ser guar-
dados, e seguros, por honrra del rey: mu-
cho mas lo deuen ser aquellos, que ve-
nieren a su corte. Onde, quien los que-
brantasse, faria muy grand yerro, porque
meresceria pena, segu<n>d aluedrio del Rey:
catadas primeramente, las seys cosas, que
de suso son dichas. Pero auiendo algu-
no enemigos, que le fuessen dados por
juyzio, si lo matassen, o lo feriessen, non
caerian en esta pena. Fueras ende, si lo fi-
ziessen, en los tres migeros, cerca del lu-
gar, do el rey fuesse. E tanbien de yda, co-
mo de venida deue<n> ser seguros en ellos,
maguer non sean llamados. E esto por}
{CB2.
honrra del rey, e de su corte.
{RUB. % Titulo .XVII. Qual
deue el pueblo ser en guarda del
rey en sus cosas muebles, e
rayzes que pertenescen a
el, para su mante-
nimiento.}
{IN5.} BIenes son llamados, aque-
llas cosas, de q<ue> los omes
se siruen, e se ayudan. E
estas son en dos mane-
ras: las vnas muebles:
las otras rayzes. E comoquier que todos
los omes deuen ser muy guardados en
esto, mucho mas lo deuen ser los reyes.
Onde, pues que en el titulo ante deste, di-
ximos, qual deue el pueblo ser en guar-
dar al rey, e sus oficiales e en su corte, que-
remos aqui dezir, como le han de guar-
dar, las sus cosas muebles e rayzes, q<ue> per-
tenescen al rey sen~aladame<n>te, para su ma<n>-
tenimiento. E mostraremos, por que las
llaman assi. E como deuen ser guarda-
das. E que pro viene ende, quando las
guardan, como deuen. E que dan~o, qua<n>-
do non es assi. E que pena merescen, los
que pasan, contra esta guarda.
{RUB. % Ley .I. Como deue el Rey ser guardado: en sus co-
sas, quier sean muebles o rayzes: e por que las lla-
man assi.}
{IN4.} COmplidamente, non podria
ser guardado el Rey, si todas
sus cosas, non fuessen guar-
dadas, por honrra del. Onde
sin todas aquellas, que auemos dicho, a-
vn y ha otras, que q<ue>remos agora dezir,
en que le deue el pueblo guardar. E estas
son aquellas, q<ue> son llamadas muebles
e rayzes. E las muebles se entienden por
aquellas, que biuen, e se mueuen por si
naturalmente. E otrosi, por las otras, que
maguer no son biuas, e se non pue-
den por si mouer, pero mueuenlas. E
las rayzes son las heredades e las labo-res}
[fol. 53v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
que se no<n> pueden mouer en ningu-
na de estas maneras, que dichas auemos. E
destas heredades, que son rayzes, las vnas
son rayzes quitamente del Rey, assi co-
mo cilleros, o bodegas, o otras tierras
de labores, de qual manera, quier que
sean, que ouiesse heredado, o co<m>prado, o
ganado, apartadamente, para si. E otras y
ha que pertenescen al reyno assi como
villas, e castillos, o los otros honores, q<ue>
por tierra los Reyes da<n> a los ricos omes.
Onde en todas estas cosas, deue el pue-
blo guardar al rey, de manera, q<ue> ningu-
no non sea osado de tomar por fuerc'a,
nin de furtar, nin de encobrir ningu<n>a de-
llas. Ca si en todo ome, es desho<n>rra furtar-
le lo suyo, o forc'argelo, qua<n>to mas, q<ui>en
lo faze, a su Rey, que es su Sen~or. E de-
mas es cosa muy desaguisada, en fazer-
los del reyno al Rey, aq<ue>llo, de que ellos
quieren ser guardados, por el. E avn sin
todo esto, el dan~o, que le fiziessen, non se-
ria solamente suyo, mas de todos aque-
llos, a que el rey es tenudo de fazer bien.
Ca pues el ha, mucho de cumplir, e de
dar en muchas maneras: menester ha o-
trosi, que aya de muchas partes de que
lo pueda fazer, porque lo pueda fazer, e
que le ayuden los omes a el, e non le
estoruen. Onde por todas estas razones,
qualquier que a sabiendas tomasse por
fuerc'a: o furtasse las cosas muebles del
rey segu<n>d fuero antiguo de Espan~a, faria
aleue conoscida: e si fuesse ome ho<n>rrado,
e le tomassen en el fecho, deue morir
por ende. E si non, ha de pechar diez tan-
to, como aquello que tomo: e si non o-
uiere de que lo pechar, deue ser echado
del reyno, por toda su vida. E si fuere
de los otros, deue ser en prision del rey,}
{CB2.
e seruirle por ello tanto tie<m>po, fasta q<ue> sea
entregado de aquello q<ue> le tomo. Pero co-
mo quier que diximos q<ue> faria aleue, el q<ue>
furtasse, o robasse, el auer del rey, ta<n>to po-
dria ser el furto, o el robo: e en tal mane-
ra, e en tal sazon fecho, que se tornaria, en
traycio<n> conoscida. E por ende, el que lo
fiziesse, deue auer pena por el aluedrio
del rey, segu<n>d qual ome fuere, e el robo,
o el furto, que fiziere e la manera, e la sa-
zon en que lo ouiere fecho. E esto que di-
ximos, se entiende, del mueble. Mas si fue-
re rayz, lo que encobriesse, o enajenasse al-
guno: tomandolo para si, o para otri, sin
ma<n>dado del rey, o consentiesse, que lo
tomasse alguno, podie<n>dolo vedar, si fue-
sse el que lo fiziesse de los omes, mas ho<n>-
rrados, deue perder la honor: que toui-
re del rey. E demas, hanle de tomar de la
su heredad, ta<n>to, como aquello que encu-
brio o enajeno, o el consentio a otri, que
lo tomasse. E si non ouiere de que lo pe-
char, deuenlo echar del reyno, por quan-
to el rey touiesse por bien. E si fuere otro
ome e ouiere de que lo pechar hanle o-
tro tanto de tomar, de lo suyo, e deue ser
metido en prissio<n>, fasta tiempo sen~alado,
segund el Rey touiere por bien. E si non
ouiere de que lo pechar deue morir por
ello. E comoquier q<ue> diximos de suso,
que los que encubriessen, o enajenassen
alguna heredad del Rey, que deuen auer
pena, assi como sobredicho es. Con to-
do esso, non deuen entender, aquellos q<ue>
la touieren, que han derecho en ella, nin
que les deue fincar, por esta razon, nin
por tie<m>po, q<ue> la ouiessen tenido. Porque
las cosas que pertenesce<n> al rey, o al rey-
no, non se pueden enajenar por ninguna
destas razones.}
[fol. 54r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 54}
{CB2.
{RUB. % Ley .II. Como deue el pueblo guardar las casas
e los cilleros del Rey: e que pena meresce quien
errare en esta guarda.}
{IN3.} MEtense los omes algunas vega-
das en las casas, e en los cilleros
del rey, por miedo que han,
de yerros q<ue> fizieron, cuidando, y guares-
cer. E en esto touiero<n> por bie<n> los antiguos
q<ue> guardasse el pueblo al Rey, de manera
que ninguno non se atreuiesse a sacar los
de<n>de, por fuerc'a sino si acaeciesse, q<ue> algu-
nos ouiessen fecho traycio<n> o aleue. Ca ta-
les omes como estos, no<n> los deue<n> ampa-
rar e<n> casa del rey, nin e<n> otro lugar. Mas
despues q<ue> fuessen y entrados, aquellos q<ue>
vinieren en pos ellos, deuenlo dezir a las
justicias, que los saque<n> ende, e que los te<n>-
gan guardados fasta que sepan, si son en
culpa, de aquel fecho. Ca pues que ellos
han a cumplir la justicia, fallandolos en
el yerro, a ellos co<n>uiene sacarlos ende, e
non a otri. Pero omes tan ho<n>rrados, po-
drian ser, q<ue> maguer fallassen las justicias,
en verdad, q<ue> eran en culpa de aq<ue>l yerro, e
q<ue> merescian la pena q<ue> non los deue<n> ellos
por esso justiciar, mas deuenlo fazer sa-
ber al Rey, q<ue> mande como tiene por bie<n>
q<ue> faga<n>. E avn por los otros yerros, q<ue> non
fuessen traycion, nin aleue ninguno, non
se deue atreuer, a sacarlos dende. Mas los
que ouieren querella dellos, deuenlo de-
zir al ome del Rey, q<ue> touiere aquella
su casa: e el deueles fazer alcanc'ar dellos
derecho. Onde, quie<n> de otra guisa se atre-
uiesse, a sacarlos ende, por fuerc'a, segund
fuero, antiguo d(a)[e] Espan~a, deue morir
por ello. E esto por dos razones, que son
ambas a desho<n>rra del rey. La vna, en en-
trarle, e quebrantarle sus casas. La otra, en
atreuerse a fazer, y justicia, lo que non co<n>-
uiene a otro sino al Rey. Mas si fuessen
omes encartados, o enemigos conosci-
dos del Rey. los q<ue> se encer[r]assen y, quien
los sacasse ende, non caeria por ende en la}
{CB2.
pena sobredicha. Pero se entie<n>de, no<n>
seye<n>do el rey en las casas. Ca si ay fuesse.
no<n> se deue ningu<n>o atreuer, a sacarlos de<n>-
de sin su ma<n>dado, por ninguna cosa, q<ue>
ouiesse fecho.
{RUB. % Titulo .XVIII. Qual
deue el pueblo ser, en guardar, e en
bastecer, e en defender los
castillos, e las fortalezas
del Rey, e del
Reyno.}
{IN5.} GVardar los castillos, e las
fortalezas, e dar los casti-
llos, a aq<ue>llos, cuyos son
e a los que gelos dieron,
es cosa q<ue> deue<n> los omes
en todas guisas, fazer. Onde pues que
en el titulo ante deste fablamos qual de-
ue ser el pueblo en guardar al rey, en las
cosas que son llamadas, muebles, o ray-
zes, q<ue> pertenescen a el, sen~aladamente, pa-
ra su mantenimie<n>to, queremos aqui mo-
strar, como deue el Rey ser guardado, en
sus villas, e en sus castillos: e en las otras
fortalezas, q<ue> pertenescen al rey, e al Rey-
no. E mostraremos como deuen los del
pueblo fazer esta guarda. E por q<ue> razo-
nes. E quales deue<n> ser los Alcaydes q<ue> ha<n>
de tener los castillos, e como los deue<n> re-
scebir, e q<ue> es lo q<ue> han de fazer para guar-
da e amparanc'a dellos, e como se deuen
dar e emplazar los castillos, e a quien e so-
bre todo diremos de las fortalezas, q<ue> da<n>
los Reyes en fieldad entre si, e de los casti-
llos, q<ue> cobran e ganan, los naturales del
Rey, en su conquista, de como se deuen
dar, segund fuero antiguo de Espan~a. E
en cada ley deste titulo, diremos la pena
q<ue> deuen auer los q<ue> de otra guisa guarda-
sen, o diessen o retouiessen, o enajenassen
los castillos, e las otras fortalezas, que per-
tenesce<n> al rey, e al Reyno para si.}
[fol. 54v]
{HD. Segunda partida}
{CB2.
{RUB. % Ley .I. Como deue el pueblo guardar al rey, en
sus castillos, e en sus fortalezas: e que pena mere-
scen los que errassen en esta guarda.}
{IN4.} RAyz segund lenguaje de
Espan~a es llamada toda co-
sa que non es mueble, assi
como diximos en las leyes,
del titulo ante deste. Mas comoquier q<ue>
mostramos de los heredamientos, desta
manera, que son quitamente del rey,
queremos agora aqui dezir de los otros
que maguer son suyos, por sen~orio, per-
tenescen al reyno de derecho. E estas
son las villas, e los castillos, e las otras
fortalezas de su tierra. Ca bien assi co-
mo estos heredamientos sobredichos le
ayudan en darle abondo, para su man-
tenimiento otrosi estas fortalezas sobre-
dichas, le dan esfuerc'o, e poder, para gu-
arda, e amparamiento de si mismo, e de
todos sus pueblos. E por ende deue el
pueblo mucho guardar al rey, en ellas.
E esta guarda es en dos maneras. La vna
que pertenesce a todos comunalmente.
E la otra a omes sen~alados. E la que per-
tenesce a todos es que non le fuerc'e<n>, nin}
{CB2.
le furten, nin le roben ni le tomen por
engan~o ninguna de sus fortalezas, nin
consentiessen a otri que lo faga. Ca los q<ue>
lo fiziessen, farian traycion conoscida,
porque deuen morir e perder quanto q<ue>
ouieren. E esta pena pusieron los anti-
guos egual de muerte del sen~or, porq<ue>
tal podria ser el castillo que le fiziessen
perder, que podria, por y ser el rey muer-
to, o deshonrrado, o perdidoso de la tie-
rra, e de lo que ouiesse. E esta misma pe-
na deuen auer los que lo consentiessen,
o lo consejassen. E esta manera de guar-
da, tan~e a todos comunalmente. Mas la
otra que es de omes sen~alados se parte
en dos maneras. La vna, de aq<ue>llos a q<ui>en
el rey da los castillos por heredamie<n>to.
E lo otra a quien los da por tenencia. Ca
aquellos q<ue> los han por heredamie<n>to, de-
uenlos tener labrados, e bastecidos de
omes, e de armas, e de todas las otras co-
sas q<ue> les fuessen menester: de guisa q<ue> por
culpa dellos, no<n> se pierdan, nin ve<n>ga de-
llos dan~o, nin mal al rey, nin al reyno,
nin los deue<n> enajenar en ninguna mane-
ra, en vida, ni en muerte, a omes de fuera}
[fol. 55r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 55}
{CB2.
de su sen~orio, ni a otros de quien podies-
se venir guerra nin dan~o al reyno. Ante
segu<n>d fuero a<n>tiguo de Espan~a, si los qui-
siessen vender, o cambiar, deue<n>lo prime-
ramente fazer saber al rey. E querie<n>do
el dar ta<n>to por ellos, en auer, o en ca<m>bio,
como otro de la tierra diesse, a el los deue<n>
dar. Ca maguer en la carta, o en el priuile-
gio del donadio, dixesse q<ue> gelo daua, pa-
ra fazer su voluntad dello, como de lo
suyo: no<n> se entiende por esso, q<ue> aq<ue>l cuyo
es el heredamie<n>to: deue ende fazer cosa,
porq<ue> el rey ni el reyno, finquen deshere-
dados, nin que reciba<n> dan~o, nin mal, de
aquello que el dio para fazer bie<n>: ante se
entiende que le deuen con ello aguardar
e seruirle con ello. Por ende el que per-
diesse el castillo, o lo enajenasse a sabien-
das a quie<n> fiziesse dan~o, o guerra al rey,
no, o al rey del, faria traycion conoscida,
porque deue perder todo el heredamie<n>-
to que ouiere, e ser echado, de la tierra pa-
ra siempre jamas, e el castillo deue tornar
al sen~orio del reyno como de primero.
La otra manera de guarda, es de aquellos
a quien da el rey los castillos que tenga<n>
por el. Ca estos son tenudos, mas que to-
dos los otros: de guardarlos, teniendo-
los abastecidos, de omes, e de armas, e de
todas las otras cosas, que les fuere me-
nester, de manera, que por su culpa non
se puedan perder. Ca si el pueblo es te-
nudo por naturaleza, de guardar al rey}
{CB2.
en ellos, assi como de suso diximos, e
los otros a quien los da por heredamie<n>-
to, porque no<n> venga dellos mal, nin da-
n~o, a los reyes de quien los ellos hereda-
ron, , quanto mas estos atales, a quien los
da el rey, sen~aladamente, non por otra
razon, si non porque gelos guarden, de
manera, que gelos pueda<n> dar, sin embar-
go ninguno quando los pidiere. Onde
qualquier dellos, que por su culpa per-
diere el castillo, que tuuiesse, desta ma-
nera, fara traycion conoscida. Porque
deue auer tal pena, como si matasse a su
sen~or. E esta misma pena deuen auer,
todos aquellos, que fuessen ayudadores
e consejadores dellos.
{RUB. % Ley .II. Como deuen ser dados, e recebidos, los ca-
stillos e en que manera.}
{IN4.} LEaltad, es cosa, que endere-
c'a los omes, en todos sus
fechos, porque fagan siem-
pre todo lo mejor. E por en-
de, los espan~oles que toda via vsaron
della, mas que otros omes, veyendo el
grand peligro, q<ue> podria acaescer, a sus se-
n~ores, e a ellos mismos, si las fortalezas
del Reyno, se perdiessen, pusiero<n> q<ua>tro co-
sas, porque fuessen mejor guardadas. La
primera, de como recibiessen los casti-
llos, e por quien. La segunda de como
los guardassen. La tercera, de como los
defendiessen, e los acorriessen quando
menester fuesse. La quarta. de como ge-los}
{CW. Partida ij. K}
[fol. 55v]
{HD. Segunda partida}
{CB2.
diessen, quando los pidiessen, o gelos
ouiessen a dar por derecho. E en el rece-
bir, que es la primera, deue<n> guardar, que
los castillos, que fueren del rey: q<ue> los re-
ciban ante el, seyendo, y, aquel q<ue> lo ha de recebir.
E otrosi deuen se recebidos por su ma<n>-
dado: e sen~aladamente, por su portero.
e el portero ha de ser natural del Rey, e
conoscido por nome, e por la tierra, on-
de es natural. E q<ue> el mismo gelo de por
su mano, q<ue> faga entrega, de aquel castillo
que le manda dar, al q<ue> le ha de recebir. E
sobre todo esto deue<n>le poner plazo, a q<ue>
lo resciba segund el rey entendiere que
sea guisado, assi que aquel q<ue> le ha de re-
cebir, se pueda guisar; para venirlo a to-
mar. E el que lo tiene, no<n> faga gra<n>d costa
esperandole: ca de aquel plazo en adela<n>te,
el recebidor es tenudo de pagar las co-
stas al otro q<ue> lo tiene, si non quisiere ve-
nir a rescebirlo. Pero ante deue ser entre-
gado: del castillo, q<ue> las pague, e estas co-
stas deuen ser pagadas por aluedrio del
Rey, o por asmamie<n>to de omes buenos,
en quien se auengan ambas las partes. E
avn quando el portero llegare al castillo
por su mano, lo ha de recebir, aquel que
lo ha de tener, entregandolo, del ante testi-
gos, e conosciendo el q<ue> lo recibe, y, ante
ellos, q<ue> es pagado de la entrega, q<ue> el por-
tero, le ouo de fazer, por mandado del
Rey, de aquel castillo. E esto fizieron los
antiguos guarda<n>do honrra de su Sen~or
e lealtad de si mismos, por q<ue> ninguno
por carta falsa, q<ue> fiziessen, no<n> le diessen
el castillo, nin otrosi maguer dixesse que
era portero, no<n> le entregassen, por el, si no<n>
por el otro conoscido, que el rey le oui-
esse dado por su mano, assi como sobre-
dicho es.
{RUB. % Ley .III. Por que razones touieron por bie<n> los
antiguos, que las entregas de los castillos, fuessen
fechas por mano de portero: e que deue<n> auer, los q<ue>
no<n> fuere<n> a recebirlos, al plazo que les posiessen.}}
{CB2.
{IN3.} QVisieron los antiguos e touie-
ron por bie<n>, que la entrega de
los castillos, fuesse fecha por
mano de los porteros, e non por otro o-
ficial: porque ellos estan a la puerta del
Rey, e conoscen mas los omes, que en-
tran e salen, e los otros del reyno, a quie<n>
van muchas vezes, con cartas, e con ma<n>-
daderias, e son ellos otrosi mas conoci-
dos, de las gentes, e porq<ue> ellos son tenu-
dos de fazer entregar, e emendar, los
tuertos, que reciben: por esso touie-
ron por bien: que las entregas de los
castillos, fuessen fechas, otrosi por ellos.
E porque los recibidores no fuessen
perezosos, en rescebir los castillos, des-
pues que porteros les ouiessen dado
para ello: assi como sobredicho es, touie-
ron por derecho, que si al plazo que les
pusiessen, non los fuessen a recebir, non
mostrando, escusa derecha, porque
non lo podiessen fazer: que si el castillo
perdiesse despues del plazo, aquel que
lo tenia, por non lo tener bastecido de
omes, e de armas, e de vianda, estando a
fiuzia q<ue> el otro gelo vernia a recebir, al
dia que con el pusieron, que la culpa fue-
sse del otro, que le deuiera recebir e lo
podiera fazer e non quiso, ni se embio es-
cusar: e por e<n>de deue auer tal pena como
aquel q<ue> faze perder castillo de su Sen~or.
Mas si el se embiasse a escusar, mostra<n>do
razones, derechas, porq<ue> non podia ve-
nira rescebir el castillo, al plazo q<ue> le auia<n>
puesto: e el otro q<ue> lo tuuiesse, lo desam-
parasse, o non lo touiesse bastecido, de
guisa, que lo ouiesse a perder: esto<n>ce seria
el culpado. E deue auer tal pena por e<n>de
como quien pierde castillo de su Sen~or:
E deue auer mayor pena, q<ue> el otro, por
dos razones. La vna porque teniendo el
castillo lo perdio. E la otra, porque auen-
turo su lealtad en fiuza de otri, que non
era su Sen~or, e comoquier q<ue> estos yerros
ambos sobredichos, son de traycion, co<n>}
[fol. 56r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 56}
{CB2.
todo esso non son las penas eguale, por
que mayor culpa es, aquel q<ue> lo perdio,
teniendolo, que el otro que lo non tenia
e lo fizo perder. E por esso, los que han a
dar los castillos, non los deuen desampa-
rar, ni menguar, ninguna cosa del baste-
scimiento dellos, maguer non los ven-
ga<n> a recebir, al plazo que les fue puesto,
nin se en bien escusar, aquellos, que lo
auian a tomar, Fueras ende, si fueren ca-
stillos aplazados assi como dize adelan-
te, en las leyes que fablan dellos.
{RUB. % Ley .IIII. Como e quantas maneras son de casti-
llos, que se pueden recebir sin portero e por qua-
les razones.}
{IN3.} CAstillos e fortalezas y ha que se
pueden recebir sin portero, se-
gund el fuero de Espan~a. E e-
stos son en quatro maneras. La primera
es, quando el rey fuesse en conquista o
en hueste, e le diessen algund castillo tan
asso ora, que non pudiesse auer portero
sen~alado, q<ue> le diesse, luego para recebir-
lo. Ca estonce, a qualquier que lo el Rey
mandasse recebir, puedelo fazer sin por-
tero, por razon del tiempo apressurado.
Pero tal castillo como este, assi lo deue
guardar el que lo tuuiere, como si lo o-
uiere el portero entregado del. E si lo per-
diesse por su culpa, essa misma pena de-
ue auer. Mas despues q<ue> por si lo aya re-
cebido, deue luego q<ue> el Rey veniere de-
zirle, que lo mande tomar. E si el Rey
quisiesse que lo tenga, dende adelante,
deuele dar su portero, que le entregue
del. La segu<n>da manera es, quando algu-
no dixesse al rey, que el non tomaria casti-
llo mal labrado, u otro lugar tan flaco,
que non se atreua guardar, temiendose}
{CB2.
de caer en peligro de traycio<n>, si se perdies-
se, ca tal como este, no<n> deue ser e<n>tregado
por mano de portero, pues el mismo, co-
nosce el peligro, en q<ue> podria caer, si lo tu-
uiesse. Ca mucho es cosa que deue<n> los
reyes guardar, de no<n> dar carrera a sus vas-
sallos, porq<ue> caya<n> en yerros. Onde q<ua>lq<ui>er q<ue>
mostrasse al rey, verdaderamente el peli-
gro, q<ue> podria acaescer por la flaqueza del
castillo, assi como sobredicho es, si el rey
gelo ma<n>dasse despues tomar por porte-
ro, co<n>tra su volu<n>tad e por fuerc'a maguer
lo perdiesse, no<n> caeria por ende en pena
de traycion, porq<ue> dixera la verdad, e non
gela quisiero<n> creer, e gelo fiziero<n> tomar,
como en razon de premia. Mas si el pu-
siesse ante si tal razon como esta, me<n>tirosa-
mente, seye<n>do el lugar a tal q<ue> se pudiesse
amparar, estonce, si lo perdiesse, caeria
en pena de traycio<n>. La tercera manera es,
de los castillos, q<ue> el rey tuuiesse empen~os
o por entregas de malfetrias, q<ue> algu<n>os
ouiessen fechas, q<ue> fuesse<n> tenudos de eme<n>-
dar. E comoq<ui>er q<ue> estos atales, se puede<n>
recebir, sin portero, si el rey q<ui>siere, porq<ue>
no<n> son suyos quitame<n>te, co<n> todo esso,
los q<ue> los tuuiere<n> assi, son tenudos de los
guardar como si porteros gelos ouiesse<n>
entregado. E atales castillos como estos,
han de ser muy guardados, porq<ue> muy
ayna podria ser q<ue> aq<ue>llos de q<ue> el rey los
ouiesse auido, se trabajarian de los cobrar
Onde quie<n> los perdiesse por su culpa, pu-
die<n>dolos guardar, cae e<n> pena de traycio<n>.
La quarta manera de castillos, q<ue> se ha<n> de
recebir por ma<n>dado del rey es de aq<ue>llos
q<ue> el rey da a algu<n>os por heredad, en q<ue>
le ha<n> de acoger e de apoderar, en tie<m>pos
sen~alados, por reconoscimiento de Se-n~orio,}
{CW. Partida .ij. K ij}
[fol. 56v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
segu<n>d el fuero antiguo de Espan~a
E tales como estos, puede el Rey ma<n>dar
recebir sin portero, si quisiere, o por el. E
tal apoderamiento como este, llaman en
algu<n>as tierras potestad. E ha de ser fecho,
desta guisa, que aquel que touiere el ca-
stillo, deue sacar del, toda su compan~a, e
rescebir en la fortaleza los omes del Rey,
e poner, y la su sen~al, en la mas alta torre,
que y ouiere. E el pregonero del Rey ha
de pregonar, manifiestamente, como
aquel lugar es real, e deuen y estar los o-
mes del rey, tantos dias, quantos fueren
puestos, en el partimiento, que fue fecho,
quando el castillo fue dado, despendien-
do, de lo q<ue> fallaren en el, non a fazer mal:
mas gouerna<n>dose. E si non fallassen y lo
que les fuere menester, han les los Sen~o-
res del castillo, a pagar la despensa que y
fizieren. Onde, qualquier que desta gui-
sa non quisiesse dar poder al rey en el ca-
stillo que desta manera ouiere rescebido
faze traycion porque desereda su Sen~or
que heredo a el, alc'andose, co<n> lo q<ue> perte-
nesce a su sen~orio. E por ende, si el Rey
lo podiesse prender en el, puedelo matar,
si quisiere, por derecho: e si non, deue ser
deseredado, de aquel lugar, para siempre
fueras ende, si el Rey, le quisiere fazer tan
grand merced, que gelo non quisiesse to-
mar, esto mas por merced que por dere-
cho. Pero en ante le deue dar, el otro
todas las missiones, e las costas, que ouie-
sse fechas sobre esta razon. Ca non to-
uiero<n> por derecho los antiguos, que por
la rebeldia q<ue> de esta guisa fiziesse, maguer
el Rey le quisiesse fazer merced, q<ue> todo
fuesse quito, que non ouiesse pena algu-
na. Pero ante, que el Rey le tomasse el ca-
stillo, nin passare co<n>tra el en ninguna de
las maneras sobredichas, deuele afrontar
en tres maneras. La primera, ha de embi-
arle su mandadero, o su carta, con co<n>sejo
de su corte, quel ve<n>ga, a fazer emienda.
La segu<n>da: si viniere el mismo, deue gelo
demandar por su corte. La tercera: si
por todo esso no<n> quisiesse venir, deuelo}
{CB2.
fazer reptar, nueue dias, e tres dias, e vn
dia. E si a todos estos plazos, no<n> veniere,
deuele dar la pena sobredicha. Mas si por
auentura veniesse, ante q<ue> el plazo del rie-
pto passasse, e pidiesse merced al rey q<ue> le
diesse plazo, en q<ue> se pudiesse aconsejar,
para fazerle emienda, deue gelo dar, de
treinta dias tomando del, primerame<n>te
fiadores, e omenaje, u otro recabdo, el
mayor que podiere, q<ue> non bastezca el ca-
stillo, ni faga otra cosa, porq<ue> se le ampa-
rasse mejor. Pero si el Rey ente<n>diesse, q<ue> el
plazo demandaua engan~osame<n>te, o des-
pues q<ue> gelo ouiesse otorgado, fiziesse
alguna cosa, q<ue> fuesse contra lo q<ue> ouiesse
prometido, dende en adelante, non ha el
Rey, porque ate<n>derlo mas, ni dexar de
fazer contra el, assi como dicho es.
{RUB. % Ley .V. por quales razo<n>es puede<n> los q<ue> ha<n> de rescebir
los castillos, dar otros q<ue> los resciban por ellos.}
{IN4.} VSaron quatro cosas los anti-
guos de Espan~a, q<ue> touiero<n> q<ue>
era razon q<ue> por qualquier de-
llas puede<n> los q<ue> ha<n> de recebir
los castillos dar otros q<ue> los reciban por
ellos. La primera es, qua<n>do el Rey quisie-
re dar castillo a algu<n>o, q<ue> no<n> ouiesse edad
complida, e fuesse de buen lugar, por
merescimiento de su padre, o de su lina-
je, o por merced q<ue> quisiesse fazer a el mis-
mo. La segunda es, quando aquel q<ue> le o-
uiesse de rescebir, fuesse enfermo, de ma-
nera q<ue> non le podiesse yr a tomar. La ter-
cera, si fuesse enemistado de guisa, q<ue> non
lo pudiesse yr a rescebir, sin peligro de
muerte. La quarta, q<ua>ndo fuesse acusado
o reptado, sobre tal cosa, q<ue> el por si mis-
mo, se ouiesse de defender en juyzio.
Ca por qualquier destas razones, el q<ue> o-
uiere de rescebir castillo puede embiar a
otro, que lo resciba por el. Pero este que
lo ouiere de rescebir castillo puede embiar a
otro, que lo resciba por el. Pero este que
lo ouiere de rescebir, deue catar que em-
bie a tal ome en su lugar, que pueda, e
sepa fazer, en guarda del castillo, todas
aquellas cosas, que el era tenudo de fa-
zer, e de guardar. Ca si tal ome, non}
[fol. 57r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 57}
{CB2.
embiasse, e el castillo se perdiesse, caeria
el por ende en pena de traycion.
{RUB. % Ley .VI. Quales deuen ser los alcaydes de los ca-
stillos: e que es lo que deuen fazer por sus cuer-
pos, en guarda dellos.}
{IN4.} TEner castillo de Sen~or se-
gu<n>d fuero a<n>tiguo de Espan~a
es cosa, en q<ue> yaze muy gra<n>d
peligro. Ca pues ha de caer,
el que lo tuuiere, si le perdiere por su cul-
pa, en traycion, que es puesta, como e-
gual de la muerte, del sen~or, mucho de-
uen todos los que los tuuieren, ser aper-
cebidos, en guardarlos, de manera que
no<n> cayan en ella. E por ende, pues que en
las leyes ante desta, auemos dicho, de co-
molos deuen recebir, e por quien: que-
remos y mas dezir, de como los deuen
guardar, e en que manera. E para esta
guarda ser fecha cumplidamente, deuen
y ser catadas cinco cosas. La primera, que
sean los alcaydes tales como conuiene,
para guarda del castillo. La segunda q<ue> fa-
gan ellos mismos lo q<ue> deuen en guarda
dellos. La tercera, q<ue> tenga y de omes cu<m>-
plimie<n>to. La quarta, de vianda. La quinta
de armas. E cada vna destas q<ue>remos mo-
strar como se deue fazer. E por ende dezi-
mos, q<ue> todo alcayde, q<ue> tuuiere castillo de
Sen~or, deue ser de buen linaje, de pa-
dre, e de madre. Ca si lo fuere, siempre a-
ura verguenc'a de fazer del castillo cosa
que le este mal, ni porque el sea denosta-
do, ni los que del descendieren. Otrosi
deue ser leal, porque toda via, sepa guar-
dar, que el Rey ni el reyno, non sean des-
heredados del castillo, q<ue> tuuiere. E aun
ha menester de ser esforc'ado, que non
dubde, de se parar a los peligros, que al}
{CB2.
castillo auiniere<n>. E sabidor conuiene q<ue>
sea, porq<ue> sepa fazer, e guisar las cosas, q<ue> co<n>-
ueniere<n> a guarda, e a defendimiento del
castillo. Otrosi no<n> deue ser mucho escas-
so, porq<ue> ayan sabor los omes, de fincar
de mejormie<n>te con el. Ca assi como seria
mal, de ser muy desgastador, de las cosas
q<ue> fuere<n> menester, para guarda del casti-
llo, otrosi lo seria, de no<n> saber partir con
los omes lo q<ue> tuuiesse, qua<n>do menester
les fuere. E no<n> deue ser muy pobre, porq<ue>
no<n> aya cobdicia, de q<ue>rer enriquescer de
aq<ue>llo, q<ue> le diere<n> para la tenencia del casti-
llo. E demas de todo esto, deue ser muy
acucioso, en guardar bie<n> el castillo q<ue> tu-
uiere, e no<n> se partir del, en el tie<m>po del peli-
gro. E si acaeciesse q<ue> gelo cercassen, o ge-
lo combatiessen, deuelo amparar, fasta la
muerte. E por torme<n>tar, o feri, o matar
la muger, o los fijos, o otros omes, qua-
lesquier q<ue> amasse, ni por ser el preso, ni a-
tormentado, o ferido de muerte, o ame-
nazado de matar, ni por otra razon, q<ue> ser
pudiesse, de mal, o de bie<n> que le fiziessen
o le prometiessen de fazer, no<n> deue dar el
castillo, ni ma<n>dar q<ue> le diessen. Ca si lo fi-
ziesse, caeria por e<n>de en pena de traycio<n>,
como quien trae castillo de su Sen~or.
{RUB. % Ley .VII. Qual deue ser el alcayde que finca en el
castillo por mano del mayor qua<n>do el va a alguna
parte, e q<ue> es lo q<ue> deue fazer el e los otros q<ue> y fincan.}
{IN3.} EScusar non puede el alcayde
que non vaya algunas vega-
das del castillo que tiene a otra
parte, por cosas que le acaescan, pero esto
non deue fazer, en tiempo que enten-
diere que el castillo se podria perder.
Mas quando desta guisa que dicha es,
ouiesse de yr, deue segund fuero de Es-pan~a,}
{CW. Partida .ij. K iij}
[fol. 57v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
dexar a otro en su lugar, por Al-
cayde, que sea fidalgo derechamente, de
parte de padre e de madre: e que no<n> aya
fecho traycion, ni aleue, nin venga de li-
naje, que lo aya fecho. E que sea ome
con que aya debdo de parentesco, o de
grand amor, de manera que aya grand
razon, de fiar el castillo en el, assi como en si
mismo. E a tal como este, puede dexar
en su lugar, e dar las llaues del castillo, e
fazer que le fagan omenaje, qua<n>tos y fue-
ren, assi como a el mismo lo auian fecho
para guardar el castillo, bien e lealmente,
en todas cosas, fasta que el venga. E de-
ue otrosi mandar a aquel que dexare en
su lugar, q<ue> si acaesciesse, q<ue> el muriesse, por
qual manera quier : o fuesse preso, que el
entregara el castillo al sen~or, cada que el
mandasse, assi como el era tenudo de lo
fazer: otrosi, q<ue> cumpla todas las otras co-
sas, en tene<n>cia e en guarda del castillo, assi
como las deuia el cumplir. E de todas e-
stas cosas, deue tomar omenaje del, que
las faga, e las guarde so pena de traycion.
E si por auentura acaesciesse, q<ue> tal Alcay-
de como este, viere pre<n>der, o ferir al otro
q<ue> le dexo en su lugar, con todo esso, non
deue dar el castillo a los enemigos: ma-
guer el gelo ma<n>dasse, ni au<n> a el mismo,
mientra fuesse en poder dellos. Ca si lo
fiziesse, faria a tal traycion, como vende-
dor de castillo de su Sen~or: e deue auer
essa mesma pena. E comoquier, que en
todo tie<m>po, deue dar el castillo, al Alcay-
de, que le dexo en su lugar, quando gelo}
{CB2.
pidiere, pero con todo esso: non lo deue
fazer, en sazon, que se pudiesse perder.
Ca assi como el otro q<ue> le dexo en su lu-
gar, era tenudo de dar el castillo a su Se-
n~or, en essa manera lo es el. E la lealtad de
Espan~a, por tan estran~a cosa touieron de-
seredamiento de Sen~or, que non tan so-
lamente, defendieron al alcayde, que to-
uiesse el castillo, que lo no<n> diesse por ma<n>-
dado del otro, q<ue> estouiesse de fuera: mas
aun que si ambos fuessen auenidos, para
dar lo, que los otros que fuessen en el ca-
stillo non gelo dexassen fazer, en nin-
guna manera. Ca comoquier que los q<ue>
estouieren en el castillo, sean tenudos de
obedescer al Alcayde en todas cosas, en
tal como esta, non lo deuen fazer, pues q<ue>
por ella caerian en pena de traycion.
{RUB. % Ley .VIII. En q<ue> manera deuen fazer alcayde.
quando el q<ue> tiene el castillo: muriesse sin le<n>gua.}
{IN4.} EStando el Alcayde en el ca-
stillo, si acaesciesse que mu-
riesse sin le<n>gua, de guisa que
no<n> pudiesse, dexar otro de
su mano, deue fincar en su lugar, el mas
propinco pariente, que en el castillo ouie-
re, si fuere de edad, E tal ome que sea
para ello. E si tal y non le fallaren: deuen
fazer, Alcayde, el mejor ome, que y
ouiere, en el castillo, para tenerlo: pero to-
da via deuen mucho bien catar, que sea
leal, e amigo del sen~or del castillo, E
tal Alcayde como este, tenudo es de fa-zer,}
[fol. 58r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 58}
{CB2.
de guardar, e de cumplir, todas las
cosas, en guarda del castillo, assi como di-
chas son de suso. E si errare en alguna de-
llas, caeria en la pena sobredicha. E avn
mas pusieron en el fuero antiguo de E-
span~a, que si alguno que ouiesse seydo
alcayde, despues q<ue> non touiesse el casti-
llo, fiziesse el mismo fecho, porq<ue> lo per-
diesse el Sen~or cuyo fuesse: o consentiesse
a otri que lo fiziere, pues que el sabia las
entradas, e las salidas, e las otras cosas,
porque el castillo se podria perder, e gui-
sasse porque se perdiesse: por ende touie-
ron por derecho, q<ue> cayesse en pena de tra-
ycion, tanbien como si fuesse alcayde.
{RUB. % Ley .IX. Que el alcayde deue tener en el ca-
stillo tantos omes e tales, con que lo pueda bien
guardar.}
{IN4.} TEner deue el alcayde en el
castillo caualleros, e escude-
ros, e ballesteros, e otros o-
mes de armas, q<ua>ntos ente<n>-
diere q<ue> le conuiene, o segund la postura
que touiere con el Sen~or, de quien lo to-
uiere. E deue mucho catar, q<ue> aquellos q<ue>
y metiere, si fueren fijosdalgo, q<ue> no<n> ayan
fecho ninguno dellos traycio<n>, ni aleue,
ni venga<n> de linaje de traydores. E estos
a tales deue apoderar, sobre los otros o-
mes, que estouieren en el castillo, porq<ue>
lo guarden: de manera, porque el pueda
cumplir su derecho del. E los ballesteros,
que son omes, que cumple mucho, a gu-
arda, e a defendimiento del castillo, deue
catar el alcayde, que sean tales, que sepan
bien fazer su menester: e que aya dellos,
que sepan adobar las ballestas, e todas las
otras cosas, que conuienen a ballesteria.
E los otros omes que y fueren, deuen ca-
tar que sean omes conoscidos e rezios,
para ayudar bien, e defenderle el castillo
quando menester fuere. E si sopiesse que}
{CB2.
alguno entre ellos ouiesse fecho traycio<n>
no<n> lo deue y tener, o si viniesse de omes
que la ouiessen fecho. Otrosi, las velas, e
sobreuelas, a que llaman montarazes, e
las rondas que andan de fuera, al pie del
castillo, e las atalayas que ponen de dia:
e las escuchas de noche: todos estos, ha
menester que guarde el alcayde, quanto
mas pudiere, que sena leales, faziendoles
bien, e non les mengu(e)[a]ndo aquello que
les deue dar. E halos de cambiar a me-
nudo de manera q<ue> non esten toda via
en vn logar. E el que fallare que no<n> faze
bien aquello que deue, en el lugar do lo
posiere, deue fazer justicia del, assi como
de ome que le quiere fazer traycio<n>. Pero
los antiguos vsaron, a despen~ar a los que
fallaua<n> durmiendo, en la sazon, que de-
ue<n> velar, despues que tres vegadas los o-
uiessen despertado, castigandoles que lo
no<n> fiziessen. E el alcayde de q<ue> tales omes no<n>
catasse, para guardar el castillo, caeria por
ende en traycion, porque seria la culpa
suya, en no<n> fazer lo que auia de cumplir,
en guarda de aquel lugar.
{RUB. % Ley .X. En que manera deuen ser bastecidos los
castillos de viandas: e de todas las otras cosas que
son menester.}
{IN4.} VIanda es cosa sin que los
omes, non pueden biuir. E
por ende ha menester q<u>e la
aya sie<m>pre: e si en los otros
lugares, no la puede<n> escusar, mucho me-
nos lo puede<n> fazer en los castillos e<n> q<ue> ha<n>
a estar, como encerrados, guardandolos,
assi q<ue> no<n> deue<n> salir, a ninguna parte, sin
ma<n>damie<n>to del alcayde. E avn sin todo
esto, podria acaescer q<ue> maguer los man-
dasse salir, non podria<n> salir, seyendo cer-
cados, o muy guerreados, de los enemi-
gos. E por e<n>de ha menester, que en todo
tiempo, te<n>ga el castillo bastecido de vian-da.}
{CW. Partida .ij. K 4}
[fol. 58v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
E mayorme<n>te de agua, que es cosa, q<ue>
puede<n> menos escusar que las otras. E si la
ouiere, que la sepan guardar, e despender
mesuradamente, porque no<n> les fallezca.
Ca deue<n> buscar e fazer todas las otras co-
sas, que pudieren, porque la ayan. E assi
como el castillo non se puede defender
sin omes, otrosi ellos non podrian biuir,
ni guardarle, si non ouiessen con que se
gouernar. E por ende la primera cosa, de
q<ue> se deue bastecer es agua. Ca non tan so-
lamente la han menester para beuer: mas
para otras cosas muchas, que no<n> pueden
los omes escusar. E pues que por me<n>gua
desta podrian mas ayna venir a muerte, q<ue>
por otra cosa por ende la deuen mucho
guardar, q<ue> les non fallezca. Ca maguer es
el agua muy baldonada, e rafez, entre
los omes non es ninguna cosa mas cara,
q<ue> ella, q<ua>ndo no<n> la pueden auer por en-
de deue ser muy guardada. Otrosi se de-
ue<n> bastecer de pan, de aquello que ente<n>-
dieren q<ue> mas se puede tener segund el
ayre de la tierra. E esso mismo deue<n> fazer
de carnes, e de pescados e non deuen ol-
uidar la sal, ni el oliuo, ni las legu<m>bres, ni
las otras cosas, q<ue> cumple<n> mucho para baste-
cimie<n>to del castillo, otrosi deue<n> ser aperce-
bidos de auer molinos, o muelas de ma-
no, e carbon, e len~a, e todas las otras co-
sas, que llaman preseas, sin las que non se
puede<n> ayudar, bie<n> de la via<n>da, maguer la
ayan. E el vestir, e el calc'ar de los omes, q<ue>
es cosa q<ue> non pueden escusar, porque les
ayuda a biuir, e a ser mas apuestos e para
bie<n> fazer, ante deue el castillo ser basteci-
do de todo esto, que dicho auemos, q<ue> la
priessa venga. E por e<n>de, todo lo q<ue> diere<n>
al alcayde para el castillo, deuelo meter
en el tanbie<n> en esto q<ue> dicho auemos, co-
mo en las otras cosas, que y fueren mene-
ster. Ca si de otra guisa lo fiziesse, e el ca-
stillo se perdiesse por me<n>gua de alguna
destas cosas caeria por e<n>de en pena de tra-
ycio<n>, como quie<n> tenia auer para guardar
castillo de su Sen~or, e no<n> lo metio en el,
porque se ouo de perder.
{RUB. % Ley .XI. Como deuen ser bastecidos los ca-
stillos de armas.}}
{CB2.
{IN4.} ARmas muchas ha menester
que aya en los castillos, para
ser guardados, e defendidos
qua<n>do menester fuere. Ca ma-
guer sean bastecidos de omes e de vian-
das si no ouiesse bastecimie<n>to de armas,
no seria todo nada, porque con ellas los
han de defender los omes. E sin todas las
cosas de armas q<ue> el Sen~or dexare y en su
almazen, deue siempre el alcayde tener y
las suyas, para mostrar que ha sabor de
guardar su lealtad. E deue y tener todas
aquellas cosas, q<ue> son menester para ado-
bar e enderec'arlas, de guisa que se ayu-
den dellas, quando menester fuere. Ca el
arma de que el ome non se puede ayu-
dar, mas faze embargo, que pro. E sobre
todo esto deue guardar, que los que y
estouiessen, que las no<n> furten, ni las me<n>-
guen en ninguna manera, porque las a-
yan quando las ouieren menester ante
deuen fazer grand escarmiento de los q<ue>
lo fizieren. Ca si grand pena deue auer el
que furta a otri cosa, porque le faze men-
guar en lo suyo quanto mas el que va a
furtar aquello, porque faze a otro men-
guar en su lealtad, e caer en pena de tray-
cion. E por ende todas las armas del ca-
stillo, tan bie<n> las del Sen~or como las q<ue> to-
uiesse y el alcayde, deuen ser muy guar-
dadas no<n> tan solame<n>te en no<n> las dexar fur-
tar, ni enajenar, assi como diximos mas a-
vn en no las dexar dan~ar, ni perder: fue-
ras ende aq<ue>llas q<ue> se perdiessen en defen-
dimiento, o amparando el castillo. Pero
esto no<n> deue ser fecho en manera de bal-
donamiento e despreciandolas o fazien-
do con ellas, aquello que no<n> les tornasse
a pro, ni a guarda dellos, e del lugar. On-
de el alcayde que desta guisa no<n> touiesse
bastecido el castillo de armas, o mal me-
tiesse las que touiesse en el, porque el ca-
stillo se ouiesse a perder caeria por ende
en pena de traycion. E maguer el castillo
non se perdiesse, deue pechar dobladas,
todas las armas que por su culpa se per-
diessen.
{RUB. % Ley .XII. Como se deuen los castillos con esfuer-
c'o, e con ardimiento defender e guardar.}}
[fol. 59r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 59}
{CB2.
{IN3.} SAbidores fueron mucho los
a<n>tiguos de Espan~a, para guar-
dar su lealtad: por e<n>de cata<n>do
todas las cosas, porq<ue> los castillos fuessen
mejor guardados, de manera, q<ue> los Sen~o-
res, no<n> los perdiesse<n>: e cata<n>do todo aq<ue>llo,
porq<ue> esto se fiziesse mejor, pusiero<n>, q<ue> aq<ue>-
llos, q<ue> estouiessen en los castillos, fiziesse<n>
dos cosas. La vna en defenderlos co<n> ardi-
mie<n>to e co<n> esfuerc'o. La otra co<n> sabiduria,
e co<n> cordura. E la q<ue> ha de ser co<n> ardideza,
e co<n> esfuerc'o es q<ue> deue<n> defender el castil-
lo muy ardidame<n>te, ferie<n>do e mata<n>do los
enemigos, lo mas de rezio q<ue> pudiere<n>, de
manera que los no<n> dexe<n> llegar a el. Ca en
esto, no<n> deue<n> acatar padre, ni a fijo ni a
Sen~or, q<ue> ante ouiere auido, ni a otro ome
del mu<n>do, q<ue> del otro cabo fuere, quel ca-
stillo, les q<ui>siessen fazer perder: porq<ue> mu-
cho seria cosa sin razon, e co<n>tra derecho, de
guardar el ome a aquel q<ue> le fiziesse tray-
dor. Otrosi, deue<n> auer gra<n> esfuerc'o, en so-
frir todo miedo, e todo trabajo, q<ue> les y ve<n>-
ga, ta<m>bie<n> en velar, como en sufriendo sed.
e fambre o frio, o todo trabajo, q<ue> y pri-
siesse. Ca pues q<ue> el castillo, no<n> ha<n> a dar, si
no<n> a su Sen~or, menester ha, q<ue> tomen esfu-
erc'o en si, porq<ue> lo pueda<n> fazer, e no<n> caya<n>
por su culpa en traycio<n>. E por e<n>de, muer-
te ni otro peligro, q<ue> es passadero, no<n> deue<n>
ta<n>to temer, como la mala fama, q<ue> es cosa
q<ue> fincaria sie<m>pre a ellos, e a su linaje, si no<n>
fiziessen lo que deuiesse, en guarda del ca-
stillo. E por esso touiero<n> por bie<n> los anti-
guos, que q<ua>ndo los alcaydes viessen ar-
mar engenios, o fazer cauas, o otra mane-
ra de co<m>batir, co<n>tra los castillos, q<ue> deuen
en esto mostrar, a los q<ue> fuessen y con e-
llos, como no<n> desmaye<n>. Ca maguer natu-
ral cosa es, de auer los omes miedo, de la
muerte: pero pues q<ue> sabe<n>, que por ella
ha<n> de pasar: ante deue<n> querer morir, fazie<n>-
do lealtad, e derecho, e dar a los omes ra-
zon verdadera de los loar, despues de su
fin, mucho mas, q<ue> q<ua>ndo era<n> biuos. E de-
xar otrosi a su linaje, bue<n> prez, e buena fa-
ma, e carrera abierta, porque los Sen~ores
co<n> quien biuiere<n>, aya<n> debdo de los fazer
bien, e ho<n>rra, e de fiar sie<m>pre en ellos, que}
{CB2.
mostrar luego cobardia, porque sea<n> teni-
dos por malos, e de si rescebir, y muerte,
como de traydor, si estorciere<n> venir, a de-
nuesto, o a deshonrra, e dexar su linaje
mal enfamado, para siempre. E por ende,
los antiguos ponian siempre en los ca-
stillos omes sen~alados, que predicassen
e sopiessen mostrar estas cosas, a los que
y estouiessen, de manera que touiessen es-
fuerc'o para fazer bien, e que se sopiessen
guardar, de caer en pena de traycion. E e-
sto deue fazer en la man~ana, quando los
omes estan ayuntados, ante que se espar-
zan: estando ayunos, que non coman,
ni beuan, e deueles pedricar, que no<n> sean
tafures, ni ladrones, ni peleadores, ni mez-
cladores, vnos de otros, porque non ve<n>-
gan a baraja, o contienda con el alcayde,
si non supieren ciertamente, que queria
fazer traycion, u otro mal, porque venga
dan~o al castillo, Pero en tal manera, que
se le pueda prouar, o dar sen~ales, porq<ue>
se deua creer. E los alcaydes, son tenu-
dos de fazer en esto, mas que los otros
omes.
{RUB. % Ley .XIII. Que en defender los castillos ha me-
nester cordura e sabiduria.}
{IN5.} SAbiduria grande e seso
han menester los omes
en defender los casti-
llos. Ca maguer el es-
fuerc'o, e el ardimiento
son muy nobles en si, pero en las mas co-
sas, ha menester, que sean ayudados, por
seso, e por cordura, porque aquello
que los omes cobdician ser vencedo-
res, non los torne, a ser vencidos. E ma-
guer en todos los fechos de guerras, es
esto mucho menester, sen~aladamente
conuiene a los que han a defender los
castillos de los enemigos, porque mas
vegadas gelos toman, por sabiduria, e
por arte, que por fuerc'a. E a tal ardimi-
ento podrian mostrar los de dentro,
en saliendo a los de fuera, que si non
lo fiziessen con sabiduria, e con seso,
que el castillo que fuesse en saluo, se}
[fol. 59v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
podria perder. E por esso fue puesto en
Espan~a, q<ue> despues que el castillo fuesse
cercado, q<ue> ninguno no<n> abriesse la puerta,
para fazer espolonada, sin ma<n>dado del al-
cayde. Ca el que lo fiziesse, si el castillo se
perdiesse por ello, fincaria por traydor, e
deue morir por ello, la mas cruel muerte
q<ue> le puedan dar, e perder la metad de lo
q<ue> ouiere. E maguer el castillo non se per-
diesse, deue morir por ello, porque salio
de ma<n>dado del alcayde, en tiempo peli-
groso. Mas del alcayde touiero<n> por bien,
q<ue> lo no<n> prouasse en ninguna manera: ca
si lo fiziesse, maguer fuesse muerto, o pre-
so, no<n> podria ser quito de la traycio<n>, si en-
tonce, el castillo se perdiesse, porq<ue> pues el
es dado para guardarlo, non deue partir-
se del, sin mandado del rey, o del otro
Sen~or, de quie<n> lo touiere. E el ma<n>damien-
to q<ue> sea cierto, de manera q<ue> se pueda aue-
riguar, por testigos que sean creederos.
Otrosi deue<n> auer sabiduria, para tener ar-
mas, e piedras, e las otras cosas, que fuere<n>
menester, co<n> q<ue> defienda<n> el castillo, de gui-
sa q<ue> no<n> ayan de derribar, de los muros, ni
de las torres, ninguna cosa, en defendien-
dose, ca si lo fiziere, e el castillo se perdie-
sse, no<n> se podria escusar de la pena sobre-
dicha. Otrosi, deue guardar las armas, q<ue>
las non despenda, si non en quanto le
fuesse menester, assi como sobredicho
es.
{RUB. % Ley .XIIII. Como el alcayde del castillo deue
vsar de su sabiduria.}
{IN4.} INgenioso deue ser el alcay-
de, porque es cosa que se le
torna en grand prouecho,
para guarda de su castillo.
Ca muy grand derecho es, que el ome,
do tiene su lealtad, que meta todo su se-
so, para guardarla. E por ende, si el supie-
sse fazer engen~os, o otras cosas, co<n> q<ue> pue-
da defe<n>der el castillo q<ue> touiere, deue vsar
de la sabiduria: non tan solamente en
tiempo de guerra, mas avn estando en
paz, porque se pueda acorrer della: quan-
do le fuere menester. E no<n> se ha de tener
en caro, ni tomar verguenc'a, en fazerlo.
Ca mucho le seria mayor, si el castillo se
perdiesse, por mengua de obra del, nin la-
bor que por sus manos pudiesse fazer, q<ue>
le escusasse, de non caer en pena de tray-
cion. E avn dezimos mas, que si el non
fuesse sabidor destas cosas, que deue ser
auisado, de auer algunos omes consigo,}
{CB2.
que lo sean, para fazer contrastar los en-
gen~os de los enemigos, o para ayudarse
de los q<ue> el fiziere fazer de dentro si mene-
ster le fuesse. E deue otrosi el alcayde, ser
sesudo, e sabidor, el e los omes q<ue> touier
en el castillo, para saber encobrir la men-
gua, q<ue> ouiere, o el dan~o que rescebiere, de
los de fuera, en manera q<ue> ellos ganen es-
fuerc'o, e los enemigos non fallen razon,
para atreuerse a ellos, ni sepa<n> su mala an-
danc'a. E los que desta guisa lo faze<n>, guar-
dan y aquella lealtad, que son tenudos
de guardar. E de mas fazen cosa, porque
deuen auer de los Sen~ores, honrra, e bien sen~alado.
{RUB. % Ley .XV. Como los castillos deuen ser acorridos
labrandolos.}
{IN4.} ENtendimiento e seso son
dos cosas, q<ue> faze<n> a los omes
mucho guardar lealtad. Ca
el ente<n>dimie<n>to les da sabidu-
ria para fazerla. E el seso para guardarla.
E por e<n>de los antiguos de Espan~a, q<ue> ouier-
ron en si estas dos cosas: Cataron aque-
llo, porque su Sen~or fuesse guardado, de
desheredamiento, e ellos de mal estanc'a: e
el Reyno de dan~o. E catando esto, no<n> les
semejo que abo<n>daua para guardar com-
plidame<n>te los castillos, en basteciendolos
de omes, e de armas, e de las cosas que di-
ximos en las leyes ante desta: mas avn to-
uieron, que deue<n> ser acorridos, en tie<m>po
de la guerra, quando los viessen cercar o
combatir. E este acorro, deue ser fecho
en dos maneras. La vna de labor. La otra
de socorro, de omes e las otras cosas que
en los castillos fueren menester. E la pri-
mera que es de labor, deue ser fecha en
esta guisa, q<ue> si en el castillo ouiere ende
derribado alguna cosa, o cayesse de nue-
uo, que deuen los omes que y estouiere<n>,
acorrer lo mas ayna que pudieren, labra<n>-
dolo porque el castillo non se pierda
por y. E comoquier, q<ue> estas labores deue<n>
ser fechas, en tiempo de paz: pero si el
Sen~or, non las fiziesse por mengua de se-
so, o por gra<n>des embargos, que ouiessen,
con todo esso, aquellos que los castillos
touieren, deue<n> luego acorrer a labrarlos,
en aquellos lugares, que ente<n>dieren, que
es menester. E desto, non se deue ningu-
no escusar, por linaje, ni por bondad, q<ue>
aya en si, que non ayude en ella, en todas
las guisas, que pudiere. Ca lealtad es, mas}
[fol. 60r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 60}
{CB2.
cara cosa que linaje, nin otra bo<n>dad que
el pueda auer. Onde quien esto non qui-
siere assi fazer, si el castillo se perdiesse por
y, caeria en pena de traycion, de q<ue> se non
podria saluar por ninguna manera.
{RUB. % Ley .XVI. En que manera deuen los alcaydes
acorrer en tiempo de guerra a los castillos que to-
uieren del Rey.}
{IN4.} AC(c)orrer deuen los alcaydes
a los castillos q<ue> touiere<n> del
Rey si se non acertassen y, e
fuere<n> a otra parte, en tie<m>po
de guerra, o de otro peligro. Ca todas las
otras cosas, deuen posponer: e dexar por
acorrer a su lealtad. E por esso luego que
lo supieren, deuen venir, con omes, e con
armas: e con conducho: e con todas las
otras cosas que entendieren, que les seran
y menester, porque los que estouieren
en los castillos, non los ayan a desampa-
rar, e a perder por fambre: o por otra me<n>-
gua. Pero si alguno dellos entendiere,
que por razon de traer el conducho, tar-
daria ta<n>to, que el castillo seria en peligro,
de se perder. Estonce, todas las cosas deue
posponer, e venirle acorrer quanto mas
pudiere. E si los castillos, que touiere,
fueren mas de vno, deue primeramente
acorrer, al que entendiere, que lo ha me-
nester mas. Mas si por auentura, todos
estouiessen en egual peligro, deue prime-
ro acorrer aquel, de quien entendiesse,
que mayor dan~o podria venir, si se per-
diesse. E si touiere tanta compan~a, co<n> que
a saluo del castillo se atreua, a lidiar con
los que le touieren cerc'ado, deuelo fa-
zer: e si non, deue punar en todas las ma-
neras que pudiere, de entrar en el, de no-
che, o de dia, por guardar su lealtad, e dar
el castillo a su Sen~or. E si acorriendolo en
qualquier destas guisas fuesse muerto, o
preso, maguer el castillo se perdiesse, non
caeria en pena de traycion, pues que el fi-
ziere su derecho, en acorriendole, e dexa<n>-
do y alcayde, e todas las otras cosas que
son dichas: pero si non lo acorriesse desta}
{CB2.
manera, si el castillo se perdiesse, por men-
gua del, no faziendo esto que diximos,
caeria por ende en pena de traycion co-
mo quien pierde castillo de su sen~or por
su culpa.
{RUB. % Ley .XVII. Como los del pueblo deuen acorre
a los castillos quando los enemigos los cercassen,
e los combatiessen.}
{IN4.} ACorridos deuen ser los casti-
llos, non tan solamente de los
alcaydes, que los touiessen:
mas aun de los otros del rey
no que lo sopiessen, e estouieren en lu-
gar, que lo pueda<n> fazer. E esto deue ser
fecho, por las tres razones, que diximos
en el comie<n>c'o de la tercera ley ante desta.
E quando assi no<n> lo fiziessen, farian gra<n>d
traycion, e yerro, como quien podria gu-
ardar su Sen~or, de desheredamiento, e non
quiere. E avn mas encarescieron los anti-
guos deseredamiento de Sen~or. Ca ma<n>-
daron, que si los enemigos tomassen al-
gu<n> lugar fuerte que no<n> fuere castillo pa-
ra poblarlo, o guerrear del, que deuen,
luego acorrer, e estoruar gelo, qua<n>to pu-
dieren, porque lo no<n> cumplan. E como-
quier que los que lo no<n> fizieren, non cae-
rian en pena de traycio<n>, como por el ca-
stillo. Pero seria el yerro tan grande, por-
que se non podria escusar, de yazer en
grand culpa: ca tan fuerte podria ser aq<ue>l
lugar, que poblarian los enemigos, que
se podria por y perder toda la tierra, o
grand parte della. E fincaria el Rey dese-
redado: o tan grande podria ser, el poder
que y entraria, porque el rey podria ve-
nir a peligro de muerte, o de prision, o de
otra grand deshonrra. Ca pues que las
cosas son aparejadas, para fazer dan~o, no<n>
puede<n> los omes poner medida, fasta qua<n>-
to puede llegar. E por e<n>de, los que tal co-
sa pudiessen destoruar, e non quisiessen,
deue<n> auer gra<n>d pena. Pero los antiguos,
non les pusieron cierta pena, mas touie-
ron por bien, que el rey gela pudiesse po-
ner con aluedrio de su corte.}
[fol. 60v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XVIII. En que manera deuen ser dados
los castillos a los Sen~ores cuyos fueren para guar-
dar los omes su lealtad.}
{IN3.} DIcho auemos en las leyes ante
desta, las tres maneras de co-
mo se deuen los castillos resce-
bir, e guardar, e defender, segund lo pu-
sieron antiguame<n>te en Espan~a: mas ago-
ra queremos mostrar, de como estable-
scieron, que fuessen dados a sus sen~ores.
E esto se parte, otrosi en dos maneras. La
primera, quando los Sen~ores gelos pi-
diessen. La segunda, quando ellos lo o-
uiessen a dar por si, maguer non gelos pi-
diessen. Onde, de la primera dezimos,
que quando el rey quisiere demandar
su castillo, al que le touiere del que le de-
ue embiar, su mandadero, o su carta, que
gelo ve<n>ga a dar: e el deue luego venir de
que el mandado oyesse, sin tardanc'a nin-
guna, a complirlo. E el que assi non lo fi-
ziesse, non se podria escusar de pena de
traycion sinon por dos cosas. La prime-
ra, por ser el castillo en peligro de se per-
der. La segu<n>da, si fuesse el mismo preso, o
enfermo: o ferido, de manera que no<n> pu-
diesse venir. E tanto encarescieron los de
Espan~a, fecho de castillo, que touieron,
que por ninguna de las otras cosas, por-
que se podrian escusar los omes de no
venir, que no<n> se escusauan por ello, aque-
llos que los castillos touiessen, mas que
se deuen auenturar, a todo peligro, por
dar los castillos a sus Sen~ores. Ca touiero<n>
que era mucho mejor de prender muer-
te, en viniendolos a dar, que caer en pena
de traycion, non lo queriendo fazer. Pe-
ro si acaesciesse que el rey por oluidanc'a,
embiasse ma<n>dar, por quel manera quier
que diesse el castillo, alla, ante que vinie-
sse ante el, tuuieron por bien, que esto no<n>
fuesse fecho, en ninguna guisa, por guar-
dar el peligro, que podria acaescer, por
falsedad, de mandadero, o de carta: mas}
{CB2.
quando fuere ante el, si el rey gelo pidie-
re, deue demandar portero a quien lo de.
E despues, que el rey gelo metiere por
mano, deuele preguntar, el que tiene el
castillo, si sera pagado el, dandole aquel
castillo, nombrandol portero: e desque
el rey respondiere que si, deue dezir a los
que y estouieren ante el, que sean ende
testigos, e yrse entonce con el portero, e
entregarle el castillo, de manera quel pue-
da libremente rescebir fasta que sea delante el alca-
yde, que lo ha de tomar, o aquel a quien
el diere por mano, que lo resciba por el.
E quando le entregare al portero, deue-
le dar, con el, todas las armas del almaze<n>
del rey, e las otras, que les el mandara co<m>-
prar: o el precio que les diera por ellas, si
las non ouiera comprado. E esso mismo
dezimos, que deue fazer, de todas las o-
tras cosas, que deuen dar con el castillo
sacadas las que ouiessen despendido en
guarda del. Ca aquellas non gelas deue
el rey demandar, ante les deue pechar, e
emendar, aquello que ellos y ouiessen
metido de lo suyo, por falta de lo quel
Rey les ouiera a dar. Ca assi como el
rey deue auer querella dellos, por el mal,
o el dan~o que ouiessen fecho en el casti-
llo, e fazer gelo emendar, e pechar, assi les
deue gradescer el bien, que en el fizieren,
e pecharles, e emendarles lo que y me-
tieren de lo suyo, e demas deue fazerles
honrra, e algo, sen~aladamente por ello,
onde quien desta guisa que dicho aue-
mos no diesse el castillo al sen~or quan-
do se lo demandasse faria tal traycion co-
mo aquel q<ue> se alc'a con castillo de su Se-
n~or q<ue> la pusieron ygual de la muerte e a-
vn pusieron e adelantaronla los de Espa-
n~a en sus rieptos que qua<n>do alguno rie-
pta a otro de traycion primero dize co-
mo quie<n> trae castillo e mata Sen~or e esto
fizieron temie<n>do q<ue> por desheredamiento}
[fol. 61r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 61}
{CB2.
del castillo podria morir e perder qua<n>to
ouiesse e recebir gra<n> desho<n>ra e<n> su cuerpo
{RUB. % Ley .XIX. Por que razones non esta mal al alcay-
de, en no<n> dar el castillo por mandado de su sen~or
maguer aya recebido portero del Rey.}
{IN3.} MAguer en la ley a<n>te desta, aue-
mos dicho, que si non da el ca-
stillo al sen~or, quando lo de-
mandare, es vna de las mayores traycio-
nes q<ue> ser pueda. Pero dos cosas y ha, por-
que non cae en ella, el que lo fiziesse, ante
tuuieron los antiguos de Espan~a, que fa-
ria lealtad. E la vna es, q<ua>ndo alguno adu-
xesse con traycion, e falsame<n>te, manda-
deria o carta ((assi como dize en la ley an-
te desta al que ouiesse el castillo que ge-
lo diesse[))]. E la otra es, q<ua>ndo aquel q<ue> tu-
uiesse el castillo ente<n>die<n>do q<ue> el otro que
lo auia de recebir, tenia tan poca compa-
n~a que non lo podria, con ella guardar,
e q<ue> se podria el castillo por y perder. Ca
por guardar bien su lealtad, tuuiero<n> por
derecho, que no<n> gelo diesse, seyendo en
tiempo peligroso, porque el castillo se o-
uiesse a perder, maguer el rey gelo ouies-
se mandado, assi como dicho es, a me-
nos de lo embiar apercebir primera-
me<n>te dello. Pero esto no<n> tuuiero<n> por bie<n>,
que se fiziesse por palabra de aquel que
tuuiesse el castillo, ni del portero que lo
auia de recebir, porque podria ser, que se-
rian amos de vna fabla.Mas deue el que
el castillo, tiene llamar omes buenos de
quien faga testigos, e mostrarles la ra-
zon, porque lo non da, e embiarlo esso
mismo a dezir al Rey por su carta. E si so-
bre esto le embiare el rey otra vez su car-
ta, en que gelo mande dar, deue cumplir
su ma<n>dado en todas guisas. Ca dende
en adelante, que quier que le acaezca del
castillo, non le esta mal en darlo, pues q<ue>
apercebio a su sen~or, e su sen~or tiene por
bien en todas guisas que lo de.
{RUB. % Ley .XX. En que manera deue<n> los alcaydes em-plazar +}}
{CB2.
{RUB. los castillos, quando los sen~ores son en
culpa, non los queriendo tomar.}
{IN4.} SEgunda manera y ha, que
fue puesta antiguame<n>te en
Espan~a, para dar el castillo,
maguer no lo pida el Se-
n~or, assi como me<n>tamos en la tercera ley
ante desta. E esto es, qua<n>do lo emplaza. E
porque esto es, como desamparamiento
del, cataro<n> los antiguos manera, porque
los sen~ores no<n> fuessen desheredados de-
llos, ni cayesen amblasmo, ni e<n> pena los
que los dexassen. E por ende: tuuieron
por bien que los pudiessen emplazar, a-
quellos que los tuuiessen. E estos empla-
zamientos pueden ser sobre quatro razo-
nes, e las dos dellas viene<n> por culpa del
Sen~or, e las otras dos por culpa del vas-
sallo. E las del sen~or son estas. La prime-
ra, non queriendo tomar el castillo a a-
quel que lo tuuiesse, sabiendo ciertame<n>-
te, que non lo podria tener. Ca este se-
ria el mayor mal quel sen~or puede fazer
al vassallo, quando le diesse cartera, para
fazer cosa, porque cayesse en traycion. E
por ende, tuuieron por bien, que el vas-
sallo, quando esto entendiesse, ouiesse
poder de emplazar el castillo a su sen~or.
E la segunda razon es, quando el sen~or,
non le quisiesse dar, para tenencia del ca-
stillo, lo que ouiesse puesto con el, querie<n>-
dole fazer despender lo suyo. Ca esto
es cosa, que esta mal al sen~or, quando
quiere por tal engan~o, fazer perder al
vassallo, lo que ha. E por ende, tuuie-
ron por bien, q<ue> por tal razon como esta,
pudiesse otrosi el vassallo, emplazar el ca-
stillo a su sen~or.E porque la razon pri-
mera, de aquel q<ue> no<n> pusiesse tener el ca-
stillo, es mas peligrosa q<ue> la otra, por esso,
tuuieron por derecho, que el emplaza-
miento fuesse mas cuytoso. E pusieron,
q<ue> fuesse fecho, de manera q<ue> aq<ue>l q<ue> tuuie-
re el castillo, viniesse al rey, e le dixesse
em poridad, como non podia tener el
castillo, en ninguna manera, mostrandole}
{CW. Partida .ij. L}
[fol. 61v]
{HD. Segunda partida}
{CB2.
derechas razones, e co<n>uenientes, porque
lo no<n> puede tener, E si entonce, no<n> le qui-
siesse ma<n>dar rescibir el castillo, deue gelo
dezir otra vez, ante algunos de aquellos
que ente<n>diere, que son mas de su co<n>sejo
assi como la primera vez fizo. E si por to-
do esto, no<n> lo quisiesse dar, quien lo reci-
biesse, deue gelo dezir la tercera vez, por
su corte, ante los mas omes, e mejores, q<ue>
y pudiere fallar, de q<ue> faga testigos, e pedir-
le por merced: ante ellos, que gelo ma<n>de
tomar, mostra<n>do las razo<n>es sobredichas,
por q<ue> no<n> lo puede tener. E si aun por to-
do esto, no<n> q<ue>siesse ma<n>dar recebir el casti-
llo, puede gelo emplazar luego, q<ue> lo ma<n>-
de tomar a nueue dias. E si por auentura
fuesse enfermo, o ouiesse otro embargo,
por que lo no<n> pudiesse venir a dezir, em-
biando alguno que sea fidalgo, derecha-
mente, que lo diga, por el, tanto vale, co-
mo si el mismo lo dixiesse.
{RUB. % Ley .XXI. Que deue aun fazer el alcayde,
despues que ouiere emplazado el castillo.}
{IN4.} AFrontado auie<n>do el alcayde
al Rey, q<ue> tomasse el castillo,
assi como dize en la ley ante
desta, si non le diesse luego,
quie<n> lo rescibiesse, ni embisasse tomarlo
fasta nueue dias, deue el q<ue> lo tiene, estar
en el tercero dia, despues deste plazo, E si
non embiare aun quien lo resciba, deue
llamar omes buenos, de caualleros, e
omes de orden e labradores, de los mejo-
res que fueren en el castillo, si los y ouiere
e si non de los otros, que pudiere auer,
de los otros lugares, que fueren mas acer-
ca. E deueles dezir, como passa aquel fe-
cho con su Sen~or, en razon de aquel ca-
stillo. E mostrarles otrosi, lo que y dexa-
re de lo que le diero<n>, por guarda del que
non auia despe<n>dido, assi como diximos
en las leyes antes desta, e otrosi q<ue> dexa ay
en el de lo suyo. e si por aue<n>tura, ninguna
otra cosa en el castillo no<n> fincasse, sen~ala-
damente y deuen dexar, a lo menos, can, e
gato, e gallo, e cedac'o, e artesam e olla,
e algunos otras cosas preseas de casa, para mo-
strar quel touiera sie<m>pre bastecido;: e q<ue> to-
do se despendio en guarda del castillo, si
non estas cosoas sen~aladas que y fincara<n>.
Pero esto deue ser fecho verdaderamen-
te sin engan~o. E despues que esto ouiere
fecho deue sacar ante si toda su co<m>pan~a, e
salir postrimero que todos, e cerrar las}
{CB2.
puertas del castillo con su llaue: ante los
testigos, que diximos, e dar la llaue al rey
si fuere acerca: e en lugar que lo pueda fa-
zer en saluo. E esto por sen~al del castillo,
quel ouiera a dar si gelo quisiera auer
auer tomado. E si esto no<n> pudiere fazer temie<n>-
dose, que le tomarian la llaue en el cami-
no, porq<ue> se podria perder el castillo, deue
esta razon mostrar a los q<ue> y estouieren, e
echar la llaue sobre el muro, de<n>tro en <e>l ca-
stillo, ante ellos todos. E despues que to-
dos esto fuere fecho, si ouiere villa fuera
del castillo, deue fazer repicar las campa-
nas, e llegar a concejo, e mostrarle co-
mo lo dexa, e por que razones. E si villa
y non ouiere, deuelo fazer en dos, o en
tres lugares poblados, de aquellos que
fuessen mas acerca del castillo, en q<ue> aya
eglesia, o consejo, porque los omes sepa<n>
como el castillo finca desamparado, e q<ue>
puedan y tomar consejo, ante que su Se-
n~or lo pierda. E emplazando el castillo
desta guisa. e fazie<n>do todas estas cosas co-
mo dichas son, maguer el castillo se per-
diesse, despues desto. non caeria en pena
ningu<n>na, el que lo touiesse, porque la cul-
pa seria del Sen~or, e non del.
{RUB. % Ley .XXII: Como el alcayde, puede emplazar,
el castillo, non lo queriendo dar el Sen~or, lo q<ue>
ouiesse a dar, por la tenencia del.}
{IN4.} TArdando el Sen~or al vasa-
llo aquello que le ouiesse
a dar por la tenencia del ca-
stillo, non gelo queriendo
dar por fazerle depe<m>der lo suyo: assi co-
mo dize en la ley ante desta, puede gelo
emplazar, e dexar en esta misma guisa q<ue>
diximos del otro. Fueras ende, q<ue> los pla-
zos deuen ser mas luengos, porque non
es taman~o el peligro deste como del o-
tro quanto es menor perdida, de auer,
que de lealtad, E por esto deue dezir al
rey, primerame<n>te en su poridad, como no<n>
puede tener el castillo, mostra<n>do razo<n>es
derechas, porq<ue> non, assi como diximos
del otro e pedie<n>do merced que gelo ma<n>-
de tomar. E si por la primera vez, non ge-
lo quisiere ma<n>dar rescibir, deue gelo de-
zir otro dia, ante algunos de su consejo
en essa misma manera. E si aun por esso
non gelo mandasse tomar, deue gelo a-
frontar, al tercer dia, ante su corte. E des-
pues desto, deue gelo dezir, cada dia, vna
vegada, fasta nueue dias: E si por todo e-
to no le quisiere dar, quie<n> lo rescibiesse,
deue gelo emplazar por treynta dias. E si}
[fol. 62r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 62}
{CB2.
a cabo de los treinta dias, non le diesse
por mano quien lo recebiesse, ni em-
biasse, despues deue aun tener el castillo
nueue dias. E despues tercer dia, e cum-
plidos estos plazos todos, deuele de-
xar el castillo, en la manera que diximos
del otro.
{RUB. % Ley .XXIII. Que es lo que deue ser guardado
quando los alcaydes emplazan los castillos co-
mo non deuen.}
{IN5.} CVlpado es mucho el Se-
n~or, quando faze con-
tra el vassallo, cosa por-
que le deue emplazar el
castillo que tiene del, se-
gund en las dos maneras que diximos
en las leyes ante desta. Mas otras dos y ha
que fazen los vassallos, algunas vega-
das, contra los Sen~ores, que tuuieron
los antiguos, q<ue> era mas q<ue> culpa. Porque
la vna es llanamente aleue. La otra tray-
cion conoscida. E sin falla, grand aleuo-
sia faze el que quiere dexar el castillo a
su sen~or, podiendo gelo bien tener, por
sabor de lleuar del algo, faziendole en-
tendiente: que non gelo ternia otro ta<n>-
bien, e encaresciendo gelo, de manera:
que el Sen~or non gelo podria cumplir.
E esto quier fuesse verdad, o mentira, so-
lamente que por tal entencion lo faga.
Pero esto non seyendo en tiempo de pe-
ligro, porque el castillo se pudiesse per-
der. Ca estonce, el vassallo en ninguna
manera, non lo podria fazer, que si lo fi-
ziesse, e el castillo se perdiesse por ello, fa-
ria traycion, porque deue auer tal pe-
na, como quien faze perder castillo a su
sen~or. Pero si fuere en tiempo de paz, e
gelo quisiesse dexar, aun que lo fiziesse
con este engan~o, assi como sobredicho
es, non lo puede fazer, a menos de gelo
emplazar primeramente, en la manera
que diximos, en la ley ante desta, de aq<ue>l
que deue auer mas luengos plazos, qua<n>-
do emplazare el castillo, mas el otro que
le emplazare, porque le perdiesse el Se-
n~or, este faria muy grand yerro. E esto
seria, quando el supiesse alguna razon,
porque el castillo se podria perder, de
que el sen~or no<n> fuesse sabidor. Ca ma-
guer gelo quisiesse dexar, sobre aquella}
{CB2.
entencion, non lo puede fazer, a menos,
de gelo emplazar complidamente, assi
como de suso diximos, e pues que assi
lo ouiere emplazado, puede gelo dexar
en la manera que de suso diximos, e mo-
stramos. Pero con todo esso, es traydor
el que lo fiziere assi, maguer non gelo se-
pa ninguno, porque lo faze, con mala en-
tencion. Assi q<ue> qua<n>do le fuere sabido, de-
ue auer tal pena, como quien da carrera
porque su sen~or perdiesse el castillo, de
quel era tenedor. E non tan solamente,
es traydor por perderse el castillo, tenie<n>-
dolo el, assi como sobredicho es, mas
aun lo seria, perdiendo lo otro, que
despues lo tuuiesse por aquella razon,
que el encubriera falsamente.
{RUB. % Ley .XXIIII. Como se deuen emplazar, e dar los
castillos, que son dados, en fieldad.}
{IN4.} TRabajar se deue<n> mucho los
que tuuieren castillos de se-
n~or de saber las maneras,
en como los han a dar, qua<n>-
do gelos demandaren. O a emplazar,
quando dexarlos ouieren, assi como di-
ximos en las leyes ante desta. Pero porq<ue>
y ha otras maneras, de que non auemos
fablado, queremoslas agora mostrar, e
estas son dos. La primera es, de los casti-
llos de fieldades, que ponen los Reyes
entre si, por razon de amor, e de postu-
ras, que aya<n> prometidas o juradas de se
tener vnos a otros. La segunda, de los ca-
stillos, que co<n>querieren los que son en su
sen~orio del rey. E de los castillos de fiel-
dades, dezimos que se ha<n> de recebir por
portero, e tener segu<n>d las posturas que
entre los reyes fueren puestas. Mas non
se deuen dar desta guisa, segu<n>d fuero de
Espan~a. Ca si por auentura acaesciesse, q<ue>
aquel rey cuyo vasallo natural fuesse el
que tuuiesse el castillo, errasse contra el
otro rey, non le guardando los pleytos
que con el ouiesse puestos, e aquel Rey
q<ue> tuuiesse, que recibiesse tuerto, le dema<n>-
dasse el castillo, q<ue> gelo diesse segu<n>d los pleytos, q<ue> eran
entre el e el otro rey, no<n> gelo deue dar aq<ue>l q<ue> lo tuuie-
re cata<n>do el vasallaje e la naturaleza, q<ue> ha co<n> su sen~or,
por non le desheredar del. Mas deuelo dar a su sen~or,
natural, maguer el pleyto, o la postura, diga de o-
tra guisa. Pero esto: non deue fazer, si non quando el}
{CW. Partida .ij. L ij}
[fol. 62v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
Sen~or: cuyo natural fuere, gelo pidiesse
muy afincadamente, diziendole, o fazie<n>-
dole dezir por ello mal. E esto non vna
vez, nin dos, mas fasta nueue dias: dizien-
do gelo cada dia: por corte, o en lugar q<ue>
lo oyan muchos, q<ue> de aq<ue>l plazo en adela<n>-
te: qua<n>to lo touiere: q<ue> sera traydor por
ello, fasta q<ue> gelo de E pasados los nueue
dias, deuele emplazar el castillo, co<m>pli-
dame<n>te, en la manera q<ue> sobredicha es, e
este amplazamie<n>to, deue fazer por tres ra-
zo<n>es, La primera, por catar q<ue> le de en gui-
sa a su sen~or, q<ue> no<n> le este mal. La segu<n>da,
porq<ue> lo pueda fazer saber al otro rey, a
quie<n> fiziera omenaje, porq<ue> no<n> semeje q<ue>
lo faze en furto, e q<ue> pueda y tomar so<n>se-
jo. La tercera, porq<ue> pueda sacar lo suyo
en saluo, por el omenaje que ha fecho, a
ambos los Reyes.
{RUB. % Ley .XXV. Por quales razones defendieron
los antiguos: q<ue> no<n> reptasse el Rey a su natural.}
{IN3.} VOlu<n>tad auie<n>do el Rey de dezir
mal a su natural, si no<n> le diesse
el castillo q<ue> touiesse en fieldad
fasta nueue dias: assi como dize en la ley
ante desta, no<n> touieron por bie<n> los anti-
guos, q<ue>l reptasse el por si mismo, mas q<ue>
le diesse vn cauallero, q<ue> lo dixesse por el.
E esto fizieron, por dos razones. La vna
porq<ue> el Sen~or, non perdiesse el castillo,
non gelo queriendo dar el que lo touie-
sse, por miedo de no<n> ser quito de la tray-
cion, maguer lo diesse. E la otra, por hon-
rra del Rey, porq<ue> si aq<ue>l q<ue> touiesse el ca-
stillo lo diesse a su Sen~or e pidiesse des-
pues que le fiziesse enmienda del mal
que le auia dicho conuenia por fuerc'a
derecha que aquel que gelo dixera le di-
xesse que pues dado lo auia que era bue-
no e leal. E porque esta palabra es tanto
como desme<n>tirse, por ende no touiero<n>
por bien los antiguos de Espan~a, que el
Rey lo dixesse. Mas aquel a quien su Se-
n~or natural demandasse el castillo, tan
afincadamente, deue gelo dar, en todas
guisas auiendolo emplazado, assi como
sobredicho es. Pero mostrando toda via
q<ue> es mucho agrauiado del. E desta guisa
faziendo, non yaze en culpa a su sen~or,
nin al otro Rey, pues que con tiempo ge-
lo fizo saber. E quando el castillo ouiere
a dar, deue tomar portero, a quien lo de,
assi como lo rescibio.
{RUB. % Ley .XXVI. Como deue fazer el que touiesse
castillo de fieldad, despues que lo ouiesse dado
a su Sen~or.}}
{CB2.
{IN3.} DAndo el castillo de fieldad a su
Sen~or natural, el q<ue> lo touiesse:
assi como dize en la ley ante de-
sta, si el otro gelo pidiesse, deuese escusar
del, con buena razon, si la pudiere fallar, e
gela cupiere. Mas si por auentura, aquel
Rey q<ue> gelo pidiere, non gelo quisiere ca-
ver e le demandasse el castillo tan afinca-
damente, q<ue> le reptasse por ello, dizie<n>dole
o faziendole dezir, que era traydor, por-
q<ue> le diera, a otro, auiendolo a el a dar, esto<n>-
ce, deue yr a aq<ue>l Rey, e mostrarle, q<ue> fizo
su derecho, en dar el castillo, a su sen~or na-
tural, por no<n> le desheredar e dezirle otro-
si, que por quel fizo omenaje, que se
mete en su poder, e en su merced. E fazie<n>-
do desta guisa, guardara su derecho, ta<n>-
bien al vn Rey, como al otro, porq<ue> nin-
guno, non le pueda dezir mal con razon.
{RUB. % Ley .XXVII. Como el que touiere castillo en fiel-
dad, nol deue dar al otro rey, maguer gelo ma<n>-
dasse su Sen~or.}
{IN3.} MAndando el sen~or natural, al
que tiene el castillo del en fiel-
dad, que lo diesse al otro rey,
con quien auia la postura, esto aun non
touieron por bien los antiguos, que lo
fiziesse, a menos de gelo emplazar, com-
plidamente, assi como sobredicho es. E
maguer, todos los plazos, sean pasados,
co<n> todo esso, no<n> lo deue dar al otro Rey;
mas al portero de su sen~or, que le diesse
sen~aladamente para esto. E deuelo assi
fazer, porque si su Sen~or mandare dar el
castillo, al otro Rey, non cayga en el blas-
mo, quel puedea<n> reptar, despues, porque
lo dio.
{RUB. % Ley XXVIII. Como deue fazer del castillo
de fieldad, el que lo tiene de naturaleza, o de
vasallaje con vn Rey, e non con otro.}
{IN3.} ACordandose ambos los Reyes
de dar el castillo: de fieldad,
a tal ome, que ouiesse debdo,
de naturaleza, o de vasallaje, con el vn
Rey, e non con el otro, si despues
desto, el rey cuyo fuere el castillo er-
rasse al otro: e le quebrantasse los pley-
tos que ouiesse con el, e por aquesta
razon aquel rey, que rescibiesse el
tuerto, demandasse el castillo: aquel
que era su vassallo o su natural, con to-
do esso non gelo deue dar, a menos de se
lo afrontar por su corte al Rey, cuyo es,}
[fol. 63r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 63}
{CB2.
el castillo a tres plazos de treinta dias. E
si a estos plazos non le quisiere fazer en-
mienda, deuele guerrear tanto de aquel
castillo, fasta quel faga e<n>mie<n>da del dan~o
que fizo a su sen~or, o quel mande entre-
gar, de aquel castillo quel demanda. Ca
de otra manera, non lo deue dar, pues q<ue>
se fio en el, non seyendo su vassallo, ni su
natural. E si de otra manera diesse el casti-
llo, faria cosa quel estaria mal, e porque
valdria siempre menos.
{RUB. % Ley .XXIX. Como deue<n> fazer de los castillos de
fieldad, aquellos que los tienen, e non son vassa-
llos, nin naturales del un Rey, nin del otro.}
{IN4.} ACaescie<n>do q<ue> aquellos que
tuuiessen los castillos de fi-
eldad, no<n> fuessen vassallos,
ni naturales del vn rey, ni
del otro, mas que fuessen tomados por
auene<n>cia de amas las partes, cada vno de
estos, bien puede dar el castillo, que tu-
uieren aquel rey que recibiesse tuerto.
Pero deuelos afrentar, a mos, primero,
si lo pudiere fazer: e despues emplazarle
a aquel que con derecho lo deue auer.
Ca esto<n>ce, puede fazer esto, que auemos
dicho, sin mal estanc'a. Mas el que fuesse
su vassallo, o su natural, dezimos, que lo
non puede fazer: maguer dixesse que se
desnaturaua del. Ca por derecho, non se
puede ninguno desnaturar de su sen~or,
si ante nol faze porque. Onde los que
emplazassen, o diessen los castillos de fi-
eldad, que tuuiessen, assi como sobredi-
cho es, en esta ley, e en las sobredichas, no<n>
caerian en blasmo, porque les pudiessen
dezir mal con razon. E los que de otra
guisa fiziessen, caerian por ende en pena
de traycion, como aquellos que deshere-
dan a su sen~or natural: o dan castillos, co-
mo non deuen.
{RUB. % Ley .XXX. Por que razones deuen tomar con
derecho los castillos de fieldad, de los q<ue> los tuuiere<n>.}}
{CB2.
{IN4.} GVardados deuen ser los casti-
llos q<ue> son puestos en fieldad,
de que fablamos en la ley an-
te desta, non solamente, de aq<ue>-
llos q<ue> los tuuieren: mas aun de los reyes,
por quien los tiene<n>. Que bien assi como
ellos son tenudos de los guardar, e de los
defender, de los enemigos, bie<n> assi lo son
de si mismos. Ca non los deuen tomar,
por algund engan~o, nin por fuerc'a
nin consentir a otro que lo faga, ca si lo
fiziessen seria la culpa suya, e non de los
que los tuuiessen. Pero tres razones y ha,
porque tuuieron los antiguos, que ge-
los podrian tomar con derecho. La pri-
mera, qua<n>do los Reyes fuessen auenidos
para tollerlos a aq<ue>llos q<ue> los tuuiessen, e
darlos a otros, e les diesse<n> porteros, q<ue> los
fuessen a recebir, e omes sen~alados, a quie<n>
los entregassen. Onde si aquellos que
los tuuiessen estonce non los quisiessen
dar, bien gelos pueden los Reyes tomar,
por fuerc'a, o furtar en otra manera qual-
quier, e mayormente aquel en cuyo se-
n~orio fuessen. E quando los assi tomas-
sen, farian derecho. E los que los per-
diessen, fincarian pro traydores, porque
non los quisieron dar, quando gelos
demandauan. E deuen auer tal pena co-
mo aq<ue>llos q<ue> rebela<n> co<n> los castillos, a sus
sen~ores, deuie<n>do gelos dar por derecho,
e por pleyto porque merescen perder
los cuerpos, e quanto han. La segunda ra-
zon es, quando dixessen, que los darian,
e tomassen plazo para ello, e entre tan-
to bastesciessen los castillos de omes, e
de armas, e viandas, metiendo y mas de
aquello que deun y tener, para guarda
del, e de lo que les el Rey diere, para te-
ner en su bastimento: ca por tal razon
otrosi bien gelos pueden tomar, porque
se muestra, que se bastece por no<n> gelos
dar, o por fazer dellos guerra. La tercera,
qua<n>do los q<ue> tuuiesse<n> los castillos robas-sen}
{CW. Partida .ij. L iij}
[fol. 63v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
manifestame<n>te, la tierra de su sen~or
o fiziesse<n> otro dan~o en ella, ni au<n> a sus ene-
migos si los ouiessen, si despues, non qui-
siessen dello fazer enmienda: assi como el
Rey fallasse por derecho. Ca estonce bie<n>
los podria tomar, por tal razo<n> como esta
e fazer entregar de lo suyo todo el dan~o
que ouiessen fecho doblado. E esto es por-
que aquellos q<ue> touieren los castillos de
fieldad, non deuen dellos fazer otra cosa
si non guardarlos, para cumplir dellos
aquello, porq<ue> los metieron en su fianc'a.
Pero ante q<ue> los castillos les manden to-
mar, deuen embiar a dezir a aquellos, q<u>e
los touieren, que gelos den e fagan emie<n>-
da del dan~o, que dellos ouieren fecho.
E si del dia, que lo supieren, fasta nueue
dias, non lo quisiessen fazer: dende ade-
la<n>te, puede gelos tomar: assi como dicho
es. Onde por estas tres razones, fallaro<n> los
antiguos, q<ue> puede<n> tomar los Sen~ores, los
castillos de fieldad, a aq<ue>llos q<ue> dellos
los touieren, sin ninguna mal estanc'a, e non
por otra ningu<n>a. Onde qualquier Sen~or,
q<ue> de otra manera lo tomasse, faria muy
gra<n>d aleue, como aq<ue>l q<ue> quiere meter a su
vassallo, sin derecho en yerro de traycio<n>.
{RUB. % Ley .XXXI. Por q<ue> razones se puede<n> los Reyes
tomar los castillos, los vnos a los otros, que a-
uian metido en fieldad, e por quales maneras
se los tornan, si los han de tornar.}
{IN4.} TOmarse pueden los Reyes
vnos a otros, segund vso
antiguo de Espan~a, los ca-
stillos que se ouieren meti-
do en fieldad: e esto por dos maneras, e
non mas. La primera es, quando alguno
dellos quebrantasse al otro la postura,
que ouiessen de so vno porque los auia<n>
puestos en mano de fieldad, e aq<ue>l a quien}
{CB2.
fue, quebrantada lo afrontasse al otro, em-
bia<n>do gelo a mostrar por su carta treyn-
ta dias e nueue dias, e aun tres mas. Ca si
a ninguno destos plazos non gelo qui-
siesse emendar, si dende adelante pudie-
sse tomar aquellos castillos, por qual ma-
nera quier, fincarian por suyos. La segun-
da, quando se leuantasse tal guerra entre
ellos, q<ue> se ouiessen a guerrear, el vno al
otro manifietame<n>te. Ca estonce el q<ue> to-
mare el castillo de fieldad al otro sera su-
yo quitamente: pues que el amor, y non
fuesse sobre q<ue> eran las fieldades puestas,
mas si acaeciesse q<ue> ambos los Reyes se a-
certassen a tomar el castillo a aquel q<ue> lo
touiesse en fieldad dellos por alguna de
las tres razones q<ue> dize en la ley ante desta,
touieron por bien los antiguos que die-
ssen luego tal ome que lo touiesse por
ellos, e sopiesse guardar a cada vno su de-
recho segund los pleytos que de sovno
ouiessen, e si ganare el castillo aquel en
cuyo sen~orio es, deuelo luego fazer saber
al otro Rey porque se pueda<n> amos acor-
dar para lo dar a tal ome que lo te<n>ga por
ellos como sobredicho es: mas si por a-
uentura lo tomasse el otro en cuya tierra
non fuesse, no<n> lo deue tener para si, mas
darlo luego a aq<ue>l rey cuyo es: e de si dar
ambos omes sen~alados q<ue> lo tengan por
ellos en la manera q<ue> de suso mostramos
E todos los sabios antiguos de Espan~a
se acordaron en esto q<ue> por otra ninguna
razon no<n> pueden tomar los Reyes los ca-
stillos de fieldad: vnos a otros q<ue> los non
ayan luego a tornar para ser guardadas
las posturas q<ue> entre si ponen si no<n> por las
fos razones que mostramos en el comie<n>-
c'o de la ley: e el rey que de otra guisa lo
tomasse sin el pleyto q<ue> quebrantaria al otro
caeria en la pena de dicho o de fecho q<ue>
en el fuesse puesta, e faria mal esta<n>c'a porq<ue>}
[fol. 64r]
{HD. Titulo .XVIII. \ 64}
{CB2.
tal como este caeria en blasmo de la gen-
te como quien mengua en su verdad.
{RUB. % ley .XXXII. Como deuen dar los ca-
stillos al rey que fuessen ganados o combati-
dos en sus conquistas por sus vassallos o por sus
naturales.}
{IN4.} NAturaleza e vasallaje son
los mayores debdos que
ome puede auer con su
Sen~or. Ca la naturaleza le
tiene siempre atado para amarlo: e non
yr contra el, e el vasallaje, para seruirle le-
almente. E por ende los antiguos de E-
span~a cataron mucho estas cosas, e pu-
sieron de como los Reyes fuessen guar-
dados, e seruidos de sus naturales e de
sus vassallos. E sobre esto mostraron
de amas estas ayuntadas en vno: q<ue> fuer-
c'a auria<n> a cada vna por si. E comoquier
que esto mucho catassen de como le
deuen guardar en su vida y en su sa-
lud, e en su honrra: e en todas las otras
cosas que dicho auemos. Touieron que
lo deuian esto mucho fazer: en aquello
que tocasse a su heredamiento: o a men-
gua de su Sen~orio. Por todas estas ra-
zones fallaron por derecho que sus na-
turales non quisiessen otro castillo ni
otra fortaleza en su tierra si non su leal-
tad: e su verdad, e aquello que los Re-
yes les diessen: o ganassen: o fiziessen de
nueuo so su plazer e con su manda-
do. E esto fizieron por ser siempre bien
auenidos con sus Sen~ores guardando
su lealtad contra ellos complidamen-
te de manera que non le ouiessen de
errar atreuiendose en sus fortalezas. E-
otrosi los sen~ores non ouiessen a fazer-
les mal, por el dan~o. O el pesar que resci-
biessen dellos. E por esta fianc'a que o-
uieron en los Sen~ores fueles otrorgado}
{CB2.
que las casas de los nobles omes fue-
ssen guardadas como castillos. Pues que
la seguranc'a del sen~or touieron por for-
taleza. E que ninguno non las osasse que-
brantar nin forc'ar por poder que ouie-
sse: e qualquier que se atreuiesse a fazerlo
deue auer pena qual fuesse el yerro a bie<n>
vista del rey, o de la corte. E por esta mi-
sma razon pusieron que todo su vassa-
llo aunque non fuesse su natural: que
quando quier que ganasse villa o casti-
llo: o otra fortaleza en su conquista, o
do quiere que la pudiesse ganar, que se
la diesse por razon de sen~orio, e si no<n> que
fincasse traydor por ello: e que ouiesse
tal pena como aquel que desereda a
su Sen~or: mas si esto el ganasse non se-
yendo vassallo del Rey: touieron por
derecho que lo diesse al otro Sen~or
cuyo vassallo fuesse: pero esto a pleyto
que lo de al rey. E si desto non fuesse
bien seguro, que el mismo gelo diesse:
e esto fizieron porque non deseredasse
al rey cuyo natural es. E otrosi porque
guardasse aquel su sen~or de yerro, de
manera que non ouiesse de errar con-
tra el Rey que es mayor Sen~or. E el que
contra esto fiziesse, faria tal traycion, por-
que meresciesse auer la pena sobredicha.
E aun pusieron mas, que si alguno que
fuesse su natural, o su vassallo, ouiesse ca-
stillo de su heredamiento, o por donacion
de Sen~or, o por compra, o por otra mane-
ra qualquier, e le perdiesse por su culpa, e
despues lo cobrasse, que si el Rey gelo
pidiesse, que fuesse tenudo de gelo dar:
pues que lo ganara, seyendo su vassallo
e su natural. Pero si ante que el casti-
llo cobrasse teniendo que le auria se de-
spidiesse del rey. Por auer escusa en si,
de non gelo dar, por razon del vasallaje
tal engan~o como este, non touieron, por}
{CW. Partida .ij. L 4}
[fol. 64v]
{HD. Segunda partida}
{CB2.
bien los sabios antiguos que valiesse. E
por tollerle, pusieron que quando el rey
supiesse, que por tal engan~o fuera fecho,
que cada q<ue> gelo demandasse, fuesse tenu-
do de gelo dar: maguer fuesse vassallo de
otri.E el que no lo fiziesse, deue auer la
pena sobredicha. Mas si este tal, fuesse su
natural, e non su vassallo, maguer cobra-
sse tal castillo como este, que fuesse antes
suyo, non seria tenudo de gelo dar, co-
moquier que por derecho le deue dar
todos los otros que despues ganare, por
razon de la naturaleza que ha con el. E si
assi non lo fiziesse. Deue auer aquella mis-
ma pena. E si por auentura fuesse vassallo
de vn Rey, e natural de otro. E ganasse al-
gun castillo, en la conquista de aquel,
cuyo natural fuesse: si gelo demandasse,
estonce su sen~or, non gelo deue dar,
nin tomar al rey cuyo natural es en nin-
guna manera: saluo si le ouiesse fecho an-
te cosa porque con derecho se le pudie-
sse desnaturar. Onde quien errasse en al-
guna destas cosas, meresce auer la pena,
q<ue> de suso diximos. E pusieron mas aun,
que si alguno engan~osamente se despi-
diesse. O se desnaturasse del rey, auiendo
fablado, o puesto de ganar algund casti-
llo. O fortaleza que fuesse en sen~orio: o
en conquista de aquel cuyo vassallo o
natural fuesse, que por se partir desta gui-
sa, o se desnatural del: si lo ganare despu-
es, mandaron que gelo diesse: bien assi
como si fuesse su vassallo. E esto fiziero<n>,
porque con engan~o non se destoruasse
la lealtad e q<ue> ningu<n>o no<n> se departiesse, ni se
desnaturasse de su Sen~or, si no<n> por gra<n> ra-
zon, e muy derecha, q<ue> le fuesse primera-me<n>te}
{CB2.
mostrada, en su poridad: e despues
Paladinamente por su corte, fasta tres ve-
zes. E si de otra guisa lo fiziesse, non val-
dria nada, e caeria en la pena sobredicha.
{RUB. % Titulo .XIX. Qual de-
ue ser el pueblo, en guardar el Rey de sus
enemigos.}
{IN5.} COmplida no<n> puede ser la
guarda, que el pueblo fi-
ziesse al rey, si el dan~o q<ue>
le podria venir de sus ene-
migos, non fuesse estor-
uado. Onde pues en el titulo ante deste,
fablamos, de como el pueblo deue guar-
dar al Rey, en sus cosas muebles e rayzes,
de qual natura quier q<ue> sean. Queremos a-
qui dezir, como deue<n> guardar a el, e al re-
yno de sus enemigos. E mostraremos, q<ue>
cosa es enemistad. E qua<n>tas maneras son
de enemigos. E como deue el pueblo
guardar al Rey, e a la tierra dellos. E q<ue> pe-
na deuen auer los de la tierra q<ue> se les mo-
strassen por enemigos. E como deue
el pueblo venir en hueste, para defender al
Rey e al Reyno. E para estragar a sus ene-
migos. E que pena merescen los del pue-
blo, quando assi non lo fiziessen.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es enemistad e quantas maneras
son de enemigos.}
{IN4.} ENemistad es mal que-
rencia con mala voluntad
que ha ome contra sus e-
nemigos por razon de
deshonrra, o de tuerto que fizieron, a el
o a los suyos assi como mostramos en la
setena partida deste libro en las leyes q<ue>}
[fol. 65r]
{HD. Titulo .XIX. \ 65}
{CB2.
fablan del significamiento de las pa-
labras. E son dos maneras de enemigos,
los vnos de la tierra. E los otros de fue-
ra. E los de la tierra son aquellos que mo-
ran o biuen cotidianame<n>te en ella: e estos
son mas dan~osos q<ue> los de fuera porque
son como los de casa: e no<n> se puede ome
bien guardar dellos porque han seme-
janc'a de bien, e fazen a las vegadas muy
gra<n>des males e gra<n>des dan~os a los q<ue> mal-
quieren. E por ende dixo el sabio q<ue> nin-
guna pestilencia non es mas fuerte para
empecer al ome, q<ue> el enemigo de casa,
porq<ue> sabe todo su fecho, e puedele estor
uar mas de ligero. E los otros enemigos
que son de fuera son aquellos que han
guerra con el Rey paladinamente.
{RUB. % Ley .II. Como deue el pueblo guardar al rey e a
todos sus vassallos de sus enemigos.}
{IN3.} GVarda de tres maneras dixi-
mos de suso que deue el pue-
blo fazer al rey e a todos aque-
llos que son sus vassallos, e sus naturales.
La primera del mismo. La secunda dellos
mismos. E de estas dos auemos mostrado
en que manera deuen ser fechops segund
fuero antiguo de Espan~a. Mas agora quere-
mos dezir de la tercera que es de los e-
nemigos. Ca por guardar a el en si, que
non fiziesse cosa que le estuuiesse mal: o
se le tornasse en dan~o, nin por guardalle
dellos mismos que non fiziessen cosa
co<n>tra el que le estuuiesse mal, todo aque-
sto non le abondaria si no<n> le guardassen
de los enemigos porque esta guarda en-
cierra todas las otras cosas. E esto es por-
que si algunas vezes errasse el, faziendo
cosa desaguisada que fuesse a su vergue<n>-
c'a o a su dan~o, puede se enderec'ar e eme<n>-
dar muy bien. E si ellos co<n>tra el fiziessen
cosa que no deuian, puedelo castigar o
sofrir o perdonar si quisiere porque el
Sen~or e los vasallos son como vna co-
sa. Mas el mal, o el dan~o que el Rey re-
scibiesse de los enemigos por mengua
de guarda de los suyos: este seria peor q<ue>
los otros, e mas dan~oso, e con mayor
vergunc'a. Lo vno porque seria mas
sabido. Lo al que lo farian con mayor}
{CB2.
crueza. E sin todo esto acaescerle y a o-
tra cosa muy desaguisada que ganarian
ellos, e la tierra onde fuessen, mala fa-
ma, para siempre, q<ue> seria tan malo, como
muerte, o peor. Ca de vna parte, finca-
ria su Sen~or deshonrrado, e ellos deno-
stados, e mal andantes, e perdidosos, de-
xando sus enemigos apoderar, e enri-
quecer de lo suyo. E por ende, los Es-
pan~oles catando su lealtad, e queriendo-
se guardar desta verguenc'a, touieron por
bien, e quisieron, que todos fuessen muy
acuciosos, en guarda de su Rey. Ca en
guardando a el guardaran a ssi mismos
e a la tierra o<n>de son. E esta guarda se deue
fazer en quatro maneras. La primera,
que guarden su cuerpo cotidianamente.
E las otras tres, son en tie<m>pos sen~alados,
assi como en las huestes. Ca la vna, se
faze quando alguno se alc'a en la tier-
ra misma del rey. La otra, quando
los enemigos entrassen en ella. E la
tercera, quando el Rey entrasse en la
tierra de los enemigos. E cotidiana-
mente deuen los vassallos guardar el
rey, e non dexar llegar ningun ome a
el, que sea su enemigo conoscido, de
quien entendiessen que le podria venir
mal, en alguna manera. E comoquier-
que algunos sean puestos, sen~aladamen
te, para guardarle el cuerpo, como de su-
so es dicho, con todo esso, non son e-
scusados, los otros, que non le guarden,
cada vno segund su estado, quanto pu-
diere. Ca assi como el deue, toda via, gu-
ardar a todos los omes, con justicia e
con derecho, assi son ellos tenudos, o-
trosi de guardar a el, siempre con leal-
tad, e con verdad. E por ende, ninguno
non se puede escusar, nin deue, dizien-
do que non es puesto para aquella gu-
arda, q<ue> si viere a su Sen~or ferir, o matar,
o deshonrrar, que non faga y todo su po-
der, para desuiar lo que, non sea, e a ca-
lon~arlo, quanto mas podiere. E el que
assi non lo fiziesse, seyendo su vassallo:
o su natural, faria traycion conoscida,
porque meresce auer tal pena, como
ome que puede desuiar, o a calon~ar, mu-
erte de su sen~or, o desho<n>rra e no<n> lo faze.}
[fol. 65v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .III. Como deue guardar el pueblo la tierra, e
venir en hueste, contra los que se alc'assen en ella.}
{IN3.} REyno es llamado la tierra q<ue> ha
Rey por Sen~or, e ha otrosi no-
me Rey, por los fechos q<ue> ha de
fazer en ella, manteniendola en justicia,
e con derecho. E por ende dixeron los
sabios antiguos, que son como alma, e
cuerpo, que maguer en si sean departi-
dos, el ayuntamiento, les faze ser vna co-
sa. Onde maguer el pueblo guardasse al
Rey, en todas cosas, sobredichas, si al re-
yno non guardassen de los males, que y
podrian venir, non seria la guarda com-
plida. E la primera guarda destas, que le
conuiene a fazer, es quando alguno se al-
c'asse con el reyno, para bollecer, o fazaer-
le otro dan~o. Ca a tal fecho como este, de-
uen todos venir, lo mas ayna que pudie-
ren por muchas razones.Primeramente,
para guardar el Rey su sen~or, de dan~o, e
de verguenc'a, que nasce de tal leuanta-
miento, como este, Ca en la guerra que le
viene de los enemigos de fuera, non ha
marauilla ninguna porque non han co<n>
el debdo de naturaleza nin de Sen~orio.
Mas de la que se leua<n>ta de los suyos mis-
mos, desta nasce mayor desho<n>rra, como
en q<ue>rer los vassallos egualarse con el Se-
n~or, e contender co<n> el, orgullosamente, e
con soberuia. E es otrosi mayor peligro,
porq<ue> tal leua<n>tamie<n>to como este, siempre
se meue co<n> gra<n>d falsedad, sen~aladame<n>-
te por fazer engan~o e mal. E por esto di-
xeron los sabios antiguos, q<ue> en el mu<n>do
no<n> auia mayor pestile<n>cia, q<ue> rescebir ome
dan~o de aquel en que se enfia, nin mas
peligrosa guerra, que de los enemigos de
que ome non se guarda, que no<n> son co-
noscidos, mostrandosele amigos, assi
como de suso diximos. E al reyno viene,
otrosi grand dan~o, porque le nasce gue-rra}
{CB2.
de los suyos mismos, que los ha assi
como fijos, e criados, e viene otrosi depar-
timiento de la tierra, de aquellos que la
deuen ayuntar, e destruymiento de aque-
llos que la deuen guardar, porque saben
la manera de fazer y mal, mas que los o-
tros que non son ende naturales. E por
ende es assi como la ponc'on~a que si lue-
go que es dada: non acorren al ome, va-
le derechamente al corac'on, e matalo. E
por esso los antiguos, llamaron a tal gue-
rra, como esta, lid de dentro del cuerpo.
E sin todo esto viene gra<n>d dan~o, porq<ue> se
leuanta gran blasmo, no<n> tan solamente a
los q<ue> lo fazen, mas aun a todos los de la
tierra, si luego que lo saben non mue-
stran que les pesa, yendo luego al fecho, e
vedandolo muy cruelme<n>te, porque tan
gra<n>d enemiga como esta non se encien-
da, ni el Rey resciba por ende mengua, en
su poder, nin en su honrra, nin otrosi al
reyno, pueda ende venir gra<n> dan~o, o de-
struymie<n>to, ni q<ue> los malos atreuie<n>dose to-
massen ende enxe<m>plo, para fazer otro tal.
E por esso deue ser luego a matado, de
manera q<ue> solame<n>te, no<n> salga ende fumo,
porq<ue> pueda e<n>negrescer la fama buena de
la tierra. E por e<n>de, por todas estas razo<n>es,
deue<n> todos venir, luego q<ue> lo sopiere<n>, a tal
hueste, no<n> ate<n>die<n>do ma<n>dado del rey: ca
tal leua<n>tamie<n>to como este, por ta<n> estran~a
cosa, lo touiero<n> los antiguos, q<ue> ma<n>daron,
q<ue> ningu<n>o, no<n> se pudiesse escusar, por ho<n>-
rra de linaje, ni por priua<n>c'a q<ue> ouiesse co<n>el
rey, nin por preuilegio, q<ue> touiesse del rey
ni por ser de orde<n>, si no fuesse ome ence-
rrado, en claustra o los q<ue> fincasse para de-
zir las horas, q<ue> todos viniessen ende, para
ayudar, co<n> sus manos, o co<n> sus co<m>pan~as,
o co<n> sus aueres. E tan gra<n>d sabor ouiero<n>
de la vedar, q<ue> ma<n>daro<n>, q<ue> si todo lo al fal-
lesciesse, las mugeres veniessen, para ayu-dar}
[fol. 66r]
{HD. Titulo .XIX. \ 66}
{CB2.
a destruyr tal fecho, como este. Ca
pues q<ue> el mal, e el dan~o, tan~e a todos, no<n>
touieron por bien, nin por derecho, que
ninguno se pudiesse escusar, q<ue> todos no<n>
veniessen a desraygallo. Onde los q<ue> tal le-
uantamiento como este fazen, son tray-
dores, e deuen morir por ello, e perder
todo qua<n>to ouiere<n>. Otrosi, los q<ue> a tal hue-
ste como esta, non quisiessen venir, o se
fuessen della sin mandado, porq<ue> semeja
que les non pesa de tal fecho, deuen auer
tal pena, como sobredicho es. Ca dere-
cho conoscido es, que los fazedores del
mal, e los aco<n>sejadores, igualmente sean
penados. Pero non caerian en pena, los q<ue>
no<n> pudiessen venir, mostra<n>do es cusa dere-
cha assi como aquellos q<ue> son de menor
edad, de catorze an~os, o mayor de se-
tenta, o enfermos, o feridos, de manera
que non pudiessen venir, o si fuessen em-
bargados, por muy gra<n>des nieues: o aue-
nidas grandes de ryos, q<ue> no<n> pudiessen
pasar, por ninguna guisa. Mas de la hue-
ste, non seria ninguno escusado, para ve-
nirse della, si non fuesse enfermo, o llaga-
do tan grauemente, q<ue> non pudiesse to-
mar armas. Pero a lo que dize de suso de
los viejos, que deuen ser escusados, no<n> se
entiende de aquellos que fuessen tan sa-
bidores, q<ue> pudiessen ayudar por su seso
a los de la hueste. Ca vna de las cosas del
mundo, en que mas son menester estos,
es en fecho de armas. E por esta razon, los
antiguos, fazia<n> engen~os, e maestrias, para
leuar consigo, en las huestes, los viejos, q<ue>
no<n> podian caualgar para poderse ayu-
dar de su seo, e de su consejo.
{RUB. % Ley .IIII. Como deue el pueblo venir en la hue-
ste, qua<n>do los enemigos de fuera, entrassen en
la tierra para fazer dan~o de pasada.}
{IN3.} GVerrea<n> los omes en dos mane-
ras, ca o lo fazen por defender
lo suyo, o por conquerir lo age-
no. E cada vna destas, ha menester que
se faga co<n> huestes, e co<n> poderio de omes,
e de armas. Ca pues que la cosa se faze,}
{CB2.
por vencer los enemigos, qua<n>to mas po-
derosamente es fecha: ta<n>to mas ayna vie-
ne a acabamiento. E por ende, en la ley an-
te desta, mostramos de vna manera de
hueste, que se faze quando alguno se le-
uanta en la tierra. E non queremos por
esso oluidar que non fablemos en las o-
tras q<ue> fezimos e miente, en la primera ley
deste titulo. E la vna dellas es, qua<n>do los
enemigos del Rey, entrassen en su reyno
por fuerc'a. E esto puede acaescer en tres
guisas. E la vna dellas es, quando los ene-
migos, entra<n> por fazer dan~o en la tierra,
de pasada. E la otra atreuiendose tanto,
que cercassen villa o castillo. La tercera,
quando quisiessen lidiar co<n> el Rey de<n>tro
en su reyno, a dia sen~alado. E a cada vna
destas, es el pueblo tenudo de venir por
guardar su rey de dan~o de sus enemigos
E si esto guardaren, guardaran assi mis-
mos, e la tierra onde son. Mas la primera,
que es quando entran en la tierra, para fa-
zer dan~o, de pasada porque es mas arre-
batosa que las otras, deue<n> luego acorrer
todos los que lo sopiessen, para defen-
der gela e punar de echarlos della. E ma-
yormente aquellos que fueren mas cer-
ca. Ca pues el fecho les llama, non es
menester otros mandaderos, nin vartas
que los llamen. E los que assi non lo fi-
ziessen, mostrarian, que non les pesaua,
con deshonrra de su Sen~or, ni auian sa-
bor de guardarlo della, con el dan~o del
reyno, onde son naturales. E por ende de-
uen auer tal pena, que pierdan amor del
Rey, a quien non quisieron acorrer: e sea<n>
echados el reyno, a que no<n> ouieron sa-
bor de amparar. E esto fue puesto anti-
guamente en Espan~a, porq<ue> si en gra<n> cul-
pa yazen los q<ue> non quieren ayudar al
Rey, quando entra a ganar algo en tierra
de los enemigos, quanto mas en mayor
caen, lo q<ue> non quisieren venir a ampa-
rar lo suyo, quando los enemigos le en-
tra<n> a fazer dan~o en la suya. Pero si por me<n>
gua de acorro, fuesse el rey muerto, o fe-
rido, o preso, o deseredado: deuen auer
todos los q<ue> non le acorrieron, tal pena,}
[fol. 66v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
como aq<ue>llos, por cuya culpa, su sen~or ca-
yo, en algu<n>o destos males sobredichos,
de que le podieran guardar, e non qui-
sieron. Pero esto no<n> se entiende, auiendo
escusa derecha, porque non pudiesse ve-
nir, segund dize en la ley ante desta.
{RUB. % Ley .V. Como deue el pueblo venir en hueste, qua<n>-
do los enemigos de fuera cercassen alguna villa
o castillo, en la tierra del Rey.}
{IN3.} DEsho<n>rra muy gra<n>de, diximos
en la ley ante desta, q<ue> seria, a to-
dos los de la tierra, qua<n>do los
enemigos entrassen en ella, para correrla:
o para fazer otro dan~o de pasada, si non
viniessen luego, a defenderla. Mas mayor
les seria, quando les dexassen cercar villa,
o castillo. Ca seria como manera de asso-
segamiento para querer fincar en la tie-
rra, cuydandola ganar. Ca assi como se
mostrarian en esto los enemigos por es-
forc'ados, assi se mostrarian los de la tierra
por couardes, e flacos, si luego que lo so-
piessen, non veniessen todos a leua<n>tallos
dende: e fazer y todo su poder, porq<ue> su
Sen~or, no<n> fuesse deseredado, dexa<n>do sus
enemigos heredar, en su tierra. E por en-
de a tal hueste como esta, touieron por
bien, los antiguos, q<ue> todos fuessen tenu-
dos de venir: maguer non fuessen llama-
dos, tanbie<n> como si los llamasen. E esto
es, porque el fecho, e la naturaleza, que
han con la tierra los llama. Otrosi el Se-
n~orio del reyno, a quien son tenudos de
guardar: ca de otra manera, no<n> podria el
Rey bien ser guardado. Onde los q<ue> a tal
hueste, non quisiessen venir, non auie<n>do
escusa derecha, assi como sobredicho es:
si el castillo se perdiesse: e ellos fueren o-
mes ho<n>rrados, deuen ser echados del rey-
no, e ser deseredados, de qua<n>to ouiessen,
porque semeja, que les plogo, del desere-
damiento de su Sen~or. Et si fuere<n> de me-
nor guisa, deuen morir por ende, e perder
quanto ouieren. Pero si el rey, rescibiesse
y algunos de los males que diximos en
la ley ante desta, deuen auer essa misma
pena, que en ella dize.
{RUB. % Ley .VI. Como deue el pueblo venir en hueste
quando los enemigos de fuera entrassen en la tie-
rra para lidiar con el Rey a dia sen~alado.}}
{CB2.
{IN3.} ALgunas vezes acaesce, que tan
grande es el poder de los ene-
migos, q<ue> se atreue<n> a entrar en el
reyno, para dar batalla, al Rey, e a todos
los de su tierra. E porq<ue> esto faze<n> atreuien-
dose en su esfuerc'o, e en la fortaleza de-
llos, por esso es mayor desho<n>rra al Rey, e
a todos los de la tierra, q<ue> en las otras en-
tradas, q<ue> dichas auemos. Por esso todos
los de su Sen~orio, deue<n> venir luego q<ue> lo
sopiere<n>, en la manera q<ue> dize en la ley q<ue> fa-
bla, qua<n>do algu<n>os se leua<n>ta<n> en el reyno.
E a tal hueste como esta: touiero<n> por bie<n>
los a<n>tiguos q<ue> acorriessen, no<n> ta<n> solamente
los q<ue> fuesse<n> naturales, de la tierra, mas aun
todos los otros, q<ue> en ella morassen, e ar-
mas pudiessen lleuar. E esto ha<n> assi de fa-
zer, porq<ue> esta desho<n>rra tan~e al rey su se-
n~or primero, e de si a todos los otros co-
munalme<n>te. Ca seye<n>do y el rey, si por aue<n>-
tura fuesse muerto, o preso, o vencido, to-
dos los mejores de la tierra, se perderian, y
con el, porq<ue> si ende algu<n>o escapasse, co<n> a-
uoleza, no<n> valdria nada para ma<n>tener el
reyno. E si acaesciesse q<ue> el rey no<n> fuesse
en aq<ue>lla batalla, por ser nin~o: o por enfer-
medad manifiesta, q<ue> ouiesse, o porq<ue> sus
vassallos, no<n> gelo co<n>sentiessen, por ningu-
na guisa, por guardalle de peligro, co<n> to-
do esso, tales omes se podrian y perder, q<ue> si
los de la tierra, no<n> les veniessen luego aco-
rrer, que el rey mismo depues, no<n> lo po-
dria ta<n> bie<n> defender, nin los otros q<ue> finca<n>
co<n>el. E podria por e<n>de todo venir a peli-
gro, de perdimie<n>to. E porq<ue> la perdida se-
ria comunal de todos, como diximos de
suso, por e<n>de no<n> se deue ninguno escusar
desta hueste. Ca el q<ue> lo fiziesse, faria tray-
cio<n> al rey, e al Reyno e denostaria a su li-
naje, por sie<m>pre, porq<ue> deue auer tal pena
en el cuerpo, e en lo q<ue> ouiere como el q<ue>
dexa caer a su Sen~or en peligro de todo
mal, e al reyno onde es natural, o do mo-
ra, en perdicion, por me<n>gua de su cuerpo
e de su acorro q<ue> pudiera fazer, e no<n> fizo.
Pero no<n> se e<n>tiende esto, de aq<ue>llos, q<ue> ouie-
ssen escusa derecha, assi como de suso es
dicho, en la ley q<ue> fabla del leua<n>tamiento.
{RUB. % Ley .VII. Como el pueblo deue venir en hueste: +}}
[fol. 67r]
{HD. Titulo .XIX. \ 67}
{CB2.
{RUB. Qua<n>do el Rey su Sen~or, entrasse en la tierra, de los
enemigos, para fazerles mal de pasada.}
{IN3.} ENtrar puede el rey e<n> hueste, en
tierra de los enemigos, para fa-
zer guerra, en aquellas tres ma-
neras mismas, que diximos en las leyes
ante desta, que los enemigos podrian en-
trar en la suya. E comoquier que el pue-
blosea tenudo de venir a estas huestes,
muy apresuradamente, assi como de su-
so diximos, porque son aguarda de su
sen~or, e de su tierra, non deuen otrosi e-
star, que no<n> vayan en estas otras para ho<n>-
rrar assi, e queb[r]antar a sus enemigos. E
por ende los antiguos de Espan~a, que ca-
taron todas estas cosas muy con razon,
non tuuieron por menor guarda que a-
uia menester el Rey, quando entrasse en
tierra de los enemigos, que si ellos entras-
sen en la suya. Ca en la su tierra, maguer
fuesse mayor, el poder de los enemigos,
que el suyo, si non se atreuiesse a lidiar co<n>
ellos, auria villas, e castillos, e fortalezas a
que se podria acoger, e armas e viandas,
e las cosas quel fuessen menester, lo que
non podria auer, en tierra de los enemi-
gos. E otrosi sabe mejor el, e los suyos
el fecho de su tierra, que la agena. E por
ende, quando el Rey quisiere entrar en
la tierra de los enemigos, para fazerles
mal, como de pasada deuelo ante fazer
saber a los suyos a aquellos que tuuiere
por bien, que vayan con el, poniendoles
plazos, en que se puedan guisar, para ve-
nir a le seruir, e tanto tiempo, quanto en-
tendiere, que conuiene a aquel fecho, e lo
puedan ellos sofrir. E por esso los anti-
guos, non pusieron plazo de acorrimien-
to, a tal hueste como esta, porque podria
ser, de pocos dias, o de muchos, segund}
{CB2.
los fechos acaeciessen. Mas tuuiero<n> por
bien, que aquellos que el rey llamasse,
e pusiesse plazo, sen~alado, para venir, e non
veniessen, podiendolo fazer, non auien-
do escusa derecha, assi como dize en e-
stas otras leyes, que perdiessen bien fe-
cho del rey, porque non le quisieron
seruir, e fuessen echados de la tierra,
porque non le quisieron honrrar. E a los
que con el entrassen, e se veniessen de la
hueste, pusieron mayor pena, porque
esta seria como traycion, en desamparar
su sen~or en tierra de los enemigos. E tan-
to lo touieron por estran~a cosa, que so-
lamente por el desamparamiento, tuuie-
ron por bien, que fuessen echados de la
tierra. Mas si el Rey recibiesse y dan~o assi
como de muerte, o deshonrra, pusieron-
les tal pena, segund el mal que assi oui-
esse recebido, pues por el desampara-
miento dellos, lo recibiera.
{RUB. % Ley .VIII. Como el pueblo deue venir en hueste,
quando el Rey quisiere cercar villa o castillo de
sus enemigos.}
{IN3.} CErcar queriendo el rey villa,
o castillo, en tierra de sus en-
emigos, porque ouiesse a
llamar sus pueblos, que viniessen en
hueste, deue gelo fazer saber, e ponerles
plazos, a que vengan guisados, de ar-
mas, e de viandas, e de las otras cosas,
que conuienen a aquel fecho. E esso mis-
mo seria, quando ouiesse fecho la cerca,
e embiasse por ellos, q<ue> le viniessen a ayu-
dar. E para esto son tenudos de venir, a-
quellos por quien el rey embiare, por
muchas razones. Primeramente, por fa-
zer mandamiento de su sen~or. La otra
por guardarle de sus enemigos. E por}
{CW. Partida ij. M}
[fol. 67v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
honrra e acrescentamie<n>to de su Reyno, e
su tierra, e eredar a ssi mesmos ca todo a-
uiene qua<n>do gana tierra dellos. Onde los
que a tal hueste no<n> viniessen, o escusa de-
recha non mostrassen, assi como ya dixi-
mos solamente por el desmandamiento
deuen ser echados, de tierra del Rey-
no. E si se fuessen de la cerca sin manda-
do, si el rey non pudiesse por me<n>gua de-
llos ganar aquel lugar, touieron por bie<n>
los antiguos q<ue> perdiessen la meytad de
sus heredades, porq<ue> por su culpa, fue el
Rey deseredado de la heredad, q<ue> pudiera
auer de sus enemigos. E si el Rey fuesse
muerto, o ferido, o deshonrrado, deuen
auer tal pena, segun el mal, o la desho<n>rra,
que y rescibiera, assi como en la ley ante
desta diximos.
{RUB. % Ley .IX. Como deue el pueblo venir en la hue-
ste: quando el Rey ouiesse auer batalla, con sus
enemigos, dentro en la tierra dellos.}
{IN3.} DEntro en la tierra de sus enemi-
gos, podria el rey entrar, por
auer batalla, con ellos, a dis Se-
n~alado. E a tal hueste como esta, touiero<n>
por bien, los antiguos, que viniessen to-
dos los que lo sopiessen, tanbien los que
non ouiessen, seydo llamados, como los
que lo fuessen, bien assi como a leuanta-
mie<n>to del reyno: o a la otra hueste, qua<n>-
do los enemig(a)[o]s entrassen para auer ba-
talla con el, dentro en su tierra. E en esto
non touieron por bien, que deuia auer
tardanc'a, nin otro plazo, si non aquel q<ue>
fuesse puesto, e sen~alado por los que o-
uiessen de auer la batalla, E los Espan~o-
les, que fueron, siempre muy sabido-
res de guerra, e mucho vsados de fecho
de armas, maguer que entendieron que
la batalla que diessen al Rey su sen~or, de<n>-
tro su Reyno, era muy peligrosa, muy
mas touieron aun, que lo era esta. Por-
que si en la otra, no<n> le vuiassen luego ma-
tar, o prender, poderse y a acoger en la su
tierra misma, a algun lugar do auriagua-
rimiento. E otrosi los que con el fuessen
fallarian lo que ouiessen menester, e se le
podrian despues llegar sus gentes, con q<ue>
se vengaria. Mas el que fuesse vencido, de<n>-
tro en la tierra de los enemigos: muy de
duro podria ser que escapasse, el nin los
suyos de muerte, o de prision. E aunque
se pueda acoger, a algun lugar, non falla-
ria ninguna cosa, de lo quel fuesse mene-ster}
{CB2.
e menguarle y an cada dia sus ge<n>tes,
e cresceria el poder de los enemigos. E
acatando todos estos peligros, mandaro<n>
que viniessen todos, a tal hueste como
esta, e que ninguno no<n> se podiesse ende
escusar, si non por aquellas razones, que
dichas son. E esto fizieron por honrra
a su sen~or, e guardarlo en taman~o peligro
como este, de sus enemigos, e por auer a-
cuerdo de las cosas que ouiessen a fazer,
porque mejor las pudiessen acabar, ante
que en la batalla entrassen. Ca toda lid es
de tal natura, que despues q<ue> los omes
son bueltos en ella, cada vno puna en fa-
zer lo mejor que puede, e sale el fecho,
del seso dellos, e torna todo al poder de
Dios. E auiene assi, que comoquier que
y toman, nunca bien se cobra la vergue<n>-
c'a que y reciben, por su mal recabdo. E
por todas estas razones, deuen venir to-
dos, a tal hueste como esta luego que lo
sopieren. E el que lo non fiziesse por so-
lo el desmandamiento de non venir: pu-
sieron, que si fuesse ome honrrado, que
perdiesse amor del rey, e fuesse echa-
do del reyno. E si fuesse otro ome que
le echassen por e<n>de de la tierra e perdiesse
la meytad de lo que ouiesse. E los que se
fuessen de tal hueste, como esta, sin ma<n>-
dado del rey, ante que se fiziesse la bata-
lla, siendo nobles omes, deuen ser echa-
dos de la tierra, para siempre, e perder la
meytad de lo que ouieren. E si fueren o-
tros omes: deuen morir por ello, porque
podria acaescer q<ue> por culpa de la fuyda
dellos, non yria el Rey a la batalla, e finca-
ria con verguenc'a, e deshonrra. O si fue-
se a ella podria y ser mal anda<n>te, e todo
esto vernia, por culpa dellos. Mas de aque-
llos q<ue> fuyessen de la batalla, de q<ue> las ha-
zes, fuessen partidas, fasta q<ue> fuesse acaba-
da, o se fuessen para los enemigos, a estos
dieron por traydores conoscidos, e deue<n>
morir por ello, e perder quanto ouieren.
E aun por ser mas sen~alados de la traycio<n>
que fizieron, mandaron que les derriba-
ssen las casas. E tanto touiero<n> por estra-
n~a cosa desamparar Sen~or en la batalla, q<ue>
ouiesse con sus enemigos, quieren su
tierra, o en la dellos, que pusieron, que las
mugeres, nin los fijos, non acojessen e-
stos atales, en las casas, nin morassen con
ellos, dende adelante, por la fama, e la no<m>-
bradia mala, que por ello ganan.}
[fol. 68r]
{HD. Titulo .XX. \ 68}
{CB2.
{RUB. % Titulo .XX. Qual deue
ser el pueblo a la tierra onde
son naturales.}
{IN5.} NOdrescer, e acrescentar, e
fazer linaje, son tres virtu-
des, que puso Aristote-
les, e los otros sabios, por
semejanc'a, al alma, que
llamaron criadera. E segund assemejaro<n>
al pueblo en sus obras, queremosnos lo
assi mostrar. Ca y a de las otras dos natu-
ras del alma fablamos de suso en este li-
bro, segund lo ellos departieron, de que
dieron semejante, de la razonable, a Dios
e de la sentidora al rey. E por ende dezi-
mos, q<ue> assi como esta alma criadera, o-
bra de las tres virtudes naturalme<n>te, por
debdo de amor q<ue> ha para fazerlas que
otrosi, es tenudo el pueblo a semejante
desto, obrar por amor, en la tierra on-
de son naturales, en nodresciendola, e
acrescentandola, e faziendo linaje en ella
que la pueble. E en cada vna destas de-
uen obrar, segund que conuiene e de o-
tra guisa, no<n> podrian mostrar amor ver-
dadero, a la tierra do moran. E comoq<ui>er
que los sabios, en sus libros, pusiero<n> pri-
meramente la virtus, q<ue> es del nodrescer,
e despues la del acrescentar, e de si la del
engendrar, nos catando el ordenamien-
to deste nuestro libro. Mudamos aq<ue>lla
manera. E fablamos primero de
la virtud que es de fazer linaje, donde viene<n> las o-
tras. E despues diremos en las leyes deste
titulo de la q<ue> es para criar. E de si de la de
acrescentar. E sobre todo diremos, de q<ue>
cosas deue estar el pueblo apercebido, e
guisado, para guardar su tierra, e apode-
rarse de sus enemigos.
{RUB. % Ley .I. Como el pueblo deue punar de fazer lina-
je para poblar la tierra.}
{IN4.} ACrescentar, e amuchiguar
e fenchir la tierra, feu el pri-
mero mandamie<n>to que
dios mando al primero o-me}
{CB2.
e muger, despues que los ouo fecho
E esto fizo porq<ue> entendio que esta es la
primera naturaleza, e la mayor que los
omes pueden auer en la tierra, en q<ue> han
de beuir. Ca maguer es muy grande la
otra, que ganan por crianc'a, que les es
assi como ama que los gouierna. E otro-
si la que toman morando en la tierra
aprendiendo e vsando en ella, las cosas q<ue>
han de fazer, e se les faze assi como ayo, o
maestro que les ensen~a lo que han de de a-
prender con todo esso, por mayor tu-
uieron los sabios antiguos, que fablaron
en todas las cosas muy con razon, aque-
lla naturaleza que de suso diximos, que
los omes han con la tierra, por nascer en
ella. Ca esta les es assi como madre, de
que salen al mundo, e viene<n> a ser omes.
E por ende el pueblo deue auer todas e-
stas naturalezas con la tierra, en que han
sabor de beuir. E mayormente que el li-
naje q<ue> dellos viniere que nazca en ella.
Ca esto les fara que la ame<n> e aya<n> sabor
de auer en ella las otras naturalezas, que
de suso diximos. E para fazer este linaje,
conuiene que caten muchas cosas, porq<ue>
nazca, e a muchigue. E la primera, que ca-
sen luego que sean de edad para ello.
Ca desto viene<n> muchos bienes que fa-
zen ma<n>damie<n>to de Dios, assi como mo-
stramos, e otrosi que biuen sin pecado,
porque ganan el su amor, e les acrescie<n>ta
el linaje. E demas reciben en su vida pla-
zer, e ayuda de los que dellos descien-
den, de que les nasce esfuerc'o, e poder.
Pero lo que le es mas que toma<n> grand
conorte, porque dexan otros en su lu-
gar, que son semejantes de si, e son
como vna cosa con ellos, en quien
ha de fincar lo suyo, e cumplir despues
de su muerte, lo que eran ellos tenudos
de fazer. E sin todo aquesto, y ha otro
grand pro, que quando los omes casan
temprano, si fina alguno dellos, el que
finca, puede casar despues assi que fara
fijos, con sazon, lo que non podrian ta<n>}
{CW. Partida .ij. M ij}
[fol. 68v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
bien fazer, si casassen tarde.
{RUB. % Ley .II. De quales cosas se deue<n> los omes guar-
dar que non sean embargados de fazer linaje.}
{IN4.} APercebidos deuen los o-
mes ser, en sus casamie<n>tos,
para catar q<ue> casen: de ma-
nera q<ue> puedan fazer lina-
je: para poblar la tierra, assi como dize en
la ley ante desta. E para esto poder fazer,
ha menester, que se guarden, de las cosas
que en esta ley dize, que gelo podria<n> em-
bargar. E esto seria, seyendo la muger, e
el marido, muy nin~os, o muy vijeos, por-
que a los vnos embargaria mengua de
edad: e a los otros enflaquecimiento de
dias. Otrosi deue ser muy guardado, que
non sea el casamiento muy desigual assi
como casando el moc'o con la vieja, o
el viejo con la muy moc'a. Ca sin la mala
parecencia que y seria auernian dos ma-
les, el vno que non aurian amor entre si,
el otro q<ue> non podrian fazer linaje, por
la desigualeza de tiempos. E esso mismo
dixeron de los que fuessen embargados
de complission, o de enfermedad, porq<ue>
non pudiessen fazer linaje. Ca esos a tales
maguer casassen co<n> sazon, perderian su tie<m>-
po, porq<ue> non auria ni<n>guno dellos, aq<ue>llo
que conuiene al casamiento.Por ende: en-
tendiendo q<ue> estas cosas embargaua<n> mu-
cho fazer linaje esquiuaronlas, e busacro<n>
otras, porq<ue> mejor podria ser fecho, assi
como de suso diximos, de casar con tie<m>-
po: e la otra q<ue> fuessen ambos sanos, e de
buena co<m>plision. E otrosi, q<ue> fuessen am-
bos fermosos, si pudiesse ser, o al menos
la muger, E sobre todo, q<ue> se quisiessen
bien. E esto es cosa q<ue> vence todas las
otras cosas. E sin todas estas, cataron aun
otra cosa de que viene gra<n>d peligro, esto
fue que el marido no<n> se llegasse a la mu-
ger, en tal sazon, q<ue> por culpa del padre, o
enfermedad de la madre, nasciessen los
fijos, ocasionados, q<ue> si estonce fuessen fe-
chos, nasceria<n> enfermos, de manera que
mejor les fuesse la muerte que la vida. E
comoquier que todas estas cosas cataro<n>
bien los antiguos, e fablaron en ello se-
gunda natura, corporalme<n>te, como omes
que eran muy sabidores. Los santos que
establescieron la fe catolica, tenie<n>do que
el fecho del alma, deuia primero ser cata-do,}
{CB2.
que el del cuerpo. Establesciero<n>, que
los casamientos, fuessen fechos, sin pe-
cado, de manera, que pluguiesse a Dios
E el linaje, que dellos saliesse, pudiesse
beuir entre los omes, e eredar los bienes
de sus padres, e de sus parientes, sin
embargo, assi como mostramos en las
leyes, que fablan en esta razon. Onde
el, pueblo que desta manera faze, a su
linaje, faze lo que Dios mando, e mue-
strase por amigo, e por natural de la
tierra, en que moran. E los que assi
non lo fiziessen, caerian en yerro con-
tra Dios, e darlesya pena por ende, e
mostrar seyan otrosi por enemigos de
la tierra do moran a quien eran tenudos
de amar porque non deuen en ella
auer el bien e la honrra que los otros.
{RUB. % Ley .III. Como el pueblo deue criar su linaje,
e acostumbrar bien e saberse seruir del.}
{IN4.} AMuchiguar non se puede el
pueblo en la tierra solamen-
te por fazer fijos, si los que
quieren fecho, non los sopie-
ssen criar, e guardar, que vengan a aca-
bammiento, de ser omes. E comoquier,
que todos ayan voluntad desto, por na-
tura, e por razon, pero mucho conuie-
ne que sean sabidores de lo fazer. Ca
maguer el ome quiera la cosa, e la pue-
da fazer, si non ouiere sabiduria en fa-
zerla, nunca bien la puede auer, nin
venir acabamiento della. E por ende los
sabios, que fablaron en la crianc'a de las
cosas, mostraron que para fazerse com-
plidamente, deuen y ser catadas tres ra-
zones. La vna que viene por su natura. E
las dos por seso. E la natural es que ame
ome la cosa que cria. E las que son
por seso. La vna es, que la cosa que
criare, que la sepa guardar, de guisa
que la aduga a crianc'a acabada. E la o-
tra, que se sepa aprouechar della. E si en
todas las cosas esto mandaron guardar,
quanto mas en los fijos que han. E si
qualquier otra cosa, que el ome faga, a-
ma porque es su fechura, quanto mas
deue amar su fijo, q<ue> es fecho de su cuerpo
mismo segun natura, co<n> gra<n>d amor, e q<ue>
finca despues del en su reme<m>bra<n>c'a. E por}
[fol. 69r]
{HD. Titulo .XX. \ 69}
{CB2.
esta natura da a los padres amar los fi-
jos mas q<ue> otra cosa. E esta amistad los
aduze a criarlos co<n> gra<n> piedad, dando-
les aquellas cosas, que entienden que les
seran buenas, e porque mas ayna, e me-
jor se crie<n>: Dales otrosi seso, para guarda-
llos que venga<n> a cria<n>c'a cumplida, e a ser
omes acabados no solame<n>te en los cuer-
pos, y en sus miembros, mas aun en co-
stumbres, e en maneras, mostrandoles a-
quellas cosas, que deue<n> fazer. E despues
que gelas mostraren, conuiene que se se-
pan seruir dellos. Ca assi como es razon,
e natura, e derecho, q<ue> los fijos sepan obe-
descer a los padres e seruirlos. Otrosi es,
q<ue> los padres sepa<n> seruirse, e ayudarse de-
llos, porque de otra guisa, non se mostra-
ria, que les auian amor verdadero, nin se
les tornaria en pro la crianc'a, nin la guar-
da que en ellos ouiessen fecho. E demas
es cosa muy sin razon e que paresce mal
quando el ome non se sabe seruir de lo
suyo, e mas de los fijos que son suyos
quitamente, mas que otra cosa, para ser-
uirse dellos, a su voluntad. Ondea que-
lla ge<n>te, se mostrara por amador de la tie-
rra, en que mora, que desta guisa sopiere
amar, e criar, e seruir, e ayudarse de sus
fijos.
{RUB. % Ley .IIII. Que el pueblo se deue trabajar de traer
los frutos de la tierra, e las otras cosas de que se
han de gouernar.}
{IN3.} CRiar deue el pueblo con muy
gra<n>d femencia los frutos de la
tierra, labrandola, e enderec'an-
dola, para auerlos della.ca desta crianc'a
se ha de mantener. La otra de que fa-
bla la ley ante desta, e desta se gouiernan,
o se ayudan ellos, e todas las otras cosas
mansas, e brauas. E por e<n>de todos se deue<n>
trabajar, que la tierra onde moran, sea bi-
en labrada. E ninguno desto, con de-
recho, non se puede escusar, nin deue, ca
los vnos lo ha<n> de fazer por sus manos,
e los otros que non sopieren: o non les
conuiene, deuen mandar como se faga.}
{CB2.
E a todos comunalmente, deue plazer,
e cobdiciar, que la tierra sea labrada. Ca
desque lo fuere, sea abondada, de to-
das las cosas, q<ue> les fuere menester. Porq<ue>
bien assi como a tods plaze, con su vi-
da, assi les deue plazer con aquellas co-
sas, que la han de mantener. E non tan
solamente dezimos esto, por las hereda-
des de que han los frutos, mas aun de las
casas, en que moran, o tienen lo suyo, e
de los otros edificios, de q<ue> se ayuda<n> para
mantenerse. Ca todo esto deuen labrar
en manera que la tierra sea por ello mas
apuesta, e ellos ayan ende sabor e pro.
E esto es vna de las cosas porque grand
sossegamiento, e naturaleza toman los
omes: con la tierra, lo que les conuiene
mucho de fazer, e buscar todas aquellas
carreras que pueideren, porque fagan en
ella pro, e no<n> ande<n> baldios. Ca assi co-
mo los que son raygados, e assossegados
en la tierra, han razon naturalmente, de la
amar, e de fazer bie<n>. Otrosi los sobejanos
e los baldios, ha<n> por fuerc'a, deserle ene-
migos, faziendo en ella mal.E demas
es cosa muy sin razon, que los que son
a dan~o de la tierra, se ayude<n> de los bienes
della. E por esto establesciero<n> los sabios
antiguos, que fizieron los derechos, que
tales como estos, a que dizen en latin {LAT. me<n>-
dicantes validi,} e en lenguaje castellano
baldios, de que no<n> viene ninguna pro a
la tierra, que non tan solamente fuessen
echados della mas aun que si seye<n>do sa-
nos de sus miembros: pidiessen por Dios
que non les diessen limosna porque
escarmentassen a fazer bien biuiendo de
su trabajo.
{RUB. % Ley .V. Que partimiento ha entre lauor e obra.}
{IN3.} LAbor, e obra comoquier q<ue> sea<n>
fechas por maestria, departimie<n>-
to ha entre ellas, ca labor es di-
cha, aquellas cosas que los omes faze<n> tra-
bajando, en dos maneras. La vna por ra-
zon de la fechura. La otra por razon del
tiempo, assi como aquellos que labran}
{CW. Partida .ij. M iij}
[fol. 69v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
por pan, e por vino, e guardan sus gana-
dos, o que fazen otras cosas semejantes
destas, en q<ue> resciben trabajo, e anda<n> fuera
por los mo<n>tes, o por los ca<m>pos, e han por
fuerc'a a sofrir frio, e calentura, segund el
tiempoque faze, E obras son las que los
omes fazen, estando en casas, o en luga-
res encubiertos, assi como los que labra<n>
oro, e plata, e fazen monedas, e armas, e ar-
maduras, e los otros menestrales, q<ue> son
de muchas maneras q<ue> obran desta gui-
sa, maguer ellos trabaja<n>, por sus cuerpos,
non se apodera ta<n>to el tiempo dellos, para
fazerles dan~o, como a los otros que anda<n>
de fuera. E por ende, a estos llaman mene-
strales, e a los otros labradores. Pero por-
que estas cosas se han de fazer por mae-
stria, e por arte, conuiene que los que las
fizieren, deuen guardar tres cosas. La pri-
mera, que las fagan lealme<n>te, de aquello
que conuiene, non cambiando las cosas
de que las fazen, ni las falsando, La segun-
da que las fagan complidas, non escati-
mando nin menguando en ellas. La ter-
cera q<ue> sean acuciosos, enfazerlas, trabaja<n>-
do, e afanando, e faziendo y todo su
poder, porque las fagan ayna, e bien, e
sabiendose aprouechar de los tiempos,
que les ayuden a fazerlas.
{RUB. % Ley .VI. Como el pueblo se deue apoderar de la
tierra, e ensen~orearse de las cosas que son en
ella, para acrecentarla.}
{IN3.} CRescenta<n>do e criando el pue-
blo su linaje, e labrando la tie-
rra, e seruiendose della, assi co-
mo diximos en las leyes ante
desta, son dos cosas: porque se muchi-
gua la gente, e se puebla la tierra, segund
Dios manda. Mas aun y ha otra cosa, que
deuen fazer los omes para ser el manda-
miento complido. E esto es, que se apo-
deren, e sepa<n> ser sen~ores della. E este apo-
deramiento, viene en dos guisas. La vna
por arte, e la otra por fuerc'a. Ca por seso,
deuen los omes conocer la tierra, e saber
para que sera mas prouechosa, e labrarla
e deriscarla, por maestria ca la non deue<n>}
{CB2.
despreciar, diziendo q<ue> no<n> es buena, ca si lo
no<n> fuere, para vna cosa, serlo ha para otra
assi como de suso diximos en algunas
leyes, deste libro. E esso mismo deuen
fazer de las animalias, que en ella son. Ca
por entendimiento, deuen conocer, qua-
les seran mas prouechosas, e que se po-
drian mas ayna amansar con maestria, e
por arte, para poderse ayudar, e seruirse
dellas, en las cosas que las ouieren mene-
ster. E otrosi, de las que fueren brauas, a-
uiendo sabiduria, para pre<n>derlas, e saber-
las meter en su pro. E faziendo esto, se a-
poderan de la tierra, e seruirse han de las
cosas, que son en ella, tanbien de las be-
stias, como de las aues, e de los pescados,
segund mandamiento de Dios.
{RUB. % Ley .VII. Como el pueblo se deue apoderar de la
tierra por fuerc'a.}
{IN4.} APoderarse deue el pueblo
por fuerc'a de la tierra, qua<n>-
do non lo pudiessen fazer
por maestria, e por arte. Ca
estonce, se deuen auenturar a vencer las
cosas, por fuerc'a, e por fortaleza, assi co-
mo quebrantando las grandes pen~as, e
foradando los grandes montes, e allana<n>-
do los logares altos, e alc'ando los baxos
o matando las animalias brauas, e fuer-
tes, auenturandose con ellas, para aduzir
su pro. E porque todas estas cosas, no<n> se
pueden fazer, sin porfia, por ende tal co<n>-
tienda como esta, es llamada guerra. On-
de aquel pueblo, es amador de su tierra,
que ha en si sabiduria, e esfuerc'o, para a-
poderarse della, faziendo estas cosas so-
bredichas. E si esto deuen fazer, contra
todas las cosas que diximos, con que ha<n>
de contender, quanto mas contra los o-
mes, quando fueren sus enemigos, e
quisieren guerrear con ellos, para fazer-
les fuerc'a, queriendoles toller su tierra,
o fazerles mal en ella. E para esto fazer
bien conuiene al pueblo, q<u>e ayan las dos
cosas, que de suso diximos sabiduria e es-
fuerc'o porque sepan bien defender lo
suyo, e ganar lo de los enemigos. E por}
[fol. 70r]
{HD. Titulo .XXI. \ 70}
{CB2.
ende dezimos, q<ue> el pueblo que esto non
fiziesse erraria en muchas guisas. Prime-
ramente, que passaria el mandado de
Dios, e de si, que se mostraria por de mal
seso, e de flacos corac'ones, non sabiendo-
se guardar de sus enemigos, dandoles
carrera, porque se apoderassen dellos
mismos, e de su tierra. E sin la pena que
Dios les daria, non seria pequen~a la q<ue> de
los enemigos les vernia quando les fizie-
ssen perder la tierra, a dan~o e a deshnrra
de si. E tal pueblo como este non deue
ser llamado amigo de su tierra, mas ene-
migo mortal como aquel que lo suyo
quiere para sus enemigos, e ser vencido
ante que vencedor, e quiere ser sieruo, an-
te que libre.
{RUB. % Ley .VIII. De que cosas ha de estar el pueblo
apercibido e guardado, por guardar su tierra
e apoderarse de sus enemigos.}
{IN3.} AAoderado seyendo el pueblo
en su tierra, es cosa que se les
torna en pro, e en honrra. Ca
muy grand pro les viene ende, porque
quando sus enemigos les entendieren,
que son poderosos, non se atreueran a
acometerlos, ni fazerles dan~o. E honrra
les es grande, quando estan apercebidos,
e apoderados, en manera que tienen en
su mano la guerra, e la paz: para fazer de-
llas qual entendieren que es mas su pro,
mas para esto ha menester que esten aper-
cebidos e guisados de quantro cosas. La
primera, que tengan los castillos bien la-
brados, e bastecidos. La segunda, q<ue> ayan
buena caualleria, e gente de pie. La terce-ra:}
{CB2.
complimiento de cauallos, e de armas
para ellos. La quarta de vianda, porq<ue> sin
esto, non se puede lo al mantener. E sin
todo esto, deue<n> pun~ar qua<n>to pudiere<n>, co-
mo ayan auer apartado, de q<ue> fagan las
missiones, que ouieren de fazer en tie<m>-
po de la guerra, de guisa que no<n> ayan de
echar pecho al pueblo, que es cosa q<ue> les
grauesce mucho en toda sazon, e mayor-
mente, en el tiempo q<ue> han a guerrear. Onde
el pueblo que desta guisa estuuiere aper-
cebido e guisado, co<m>plira la palabra, q<ue>
nuestro sen~or Iesu Christo dixo en <e>l eua<n>-
gelio qua<n>do el ome fuerte e bien arma-
do guarda su casa: en paz esta todo lo q<ue>
tiene. E los que assi lo fizieren podran co-
plidamente guardar lealtad a su Sen~or.
e seran tenido por de bue<n> seso, e temer-
los han sus enemigos, e seran apodera-
dos de su tierra, e mostrarse han por ami-
gos della. E los que esto no<n> fiziessen cae-
rian en todo lo contrario desto, de que
rescibirian dan~o, e grand pesar e grand
verguenc'a.
{RUB. % Titulo .XXI. De los
caualleros, e de las cosas que
les conuiene fazer.}
{IN6.} DEfensores son, vno
de los tres, estados
porq<ue> dios quiso q<ue> se
ma<n>tuuiesse el mu<n>do
Ca bie<n> assi como los
q<ue> ruega<n> a dios por el
pueblo, son dichos oradores, e otrosi los}
{CW. Partida .ij. M 4}
[fol. 70v]
{HD. Segunda partida}
{CB2.
que labran la tierra, e fazen en ella aque-
llas cosas, porque los omes han de biuir
e de mantenerse, son dichos labrado-
res. Otrosi los que han a defender a to-
dos, son dichos defensores. E por e<n>de los
omes que tal obra han de fazer, touiero<n>
por bie<n> los antiguos, que fuessen mucho
escogidos. E esto fue por<que> en defender
yazen tres cosas: esfuerc'o: e honrra: e po-
derio. Onde pues que en el titulo ante de-
ste, mostramos qual deue ser el pueblo
a la tierra, do mora, faziendo linaje que
la pueble: e labrandola para auer los fru-
tos della: e en sen~oreandose de las cosas
que en ella fueren, e defendiendola e guar-
dandola, de los enemigos, que es cosa q<ue>
conuiene a todos comunalme<n>te. Pero co<n>
todo esso, a los q<ue> mas pertenesce, son los
caualleros a quien los antiguos dize<n> de-
fensores. Lo vno porq<ue> son mas honrra-
dos. Lo al porq<ue> sen~aladame<n>te so<n> estable-
scidos por defender la tierra e acrescenta-
lla. E por e<n>de q<ue>remos aqui fablar dellos.
E mostrar porq<ue> son assi llamados. E co-
mo deue<n> ser escogidos. E quales deuen
ser en si mesmos. E quie<n> los puede fazer,
E a quien. E como deue<n> ser fechos. E co-
mo se deuen mantener. E quales cosas
son tenudos a guardar. E que es lo q<ue> de-
uen fazer. E como deuen ser honrrados,
pues que son caualleros. E por quales co-
sas deuen perder aquella honrra.
{RUB. % Ley .I. Por que razones la caualeeria e los caua-
lleros ouieron assi nome.}
{IN4.} CAualleria fue llamada anti-
guamente la compan~a de
los nobles omes, q<ue> fueron
puestos para defender las
tierras. E por esso le pusieron nome en la-
tin {LAT. militia:} q<ue> quiere tanto dezir, como co<n>-
pan~as de omes duros e fuertes, e escogi-
dos, para sofrir trabajo e mal: trabajan-
do, e lazrando, por pro de todos comu-
nalmente. E por ende ouo este nome de}
{CB2.
cuento de mil ca antiguamente de mill
omes escogian vno para fazer cauallero,
Mas en Espan~a, llaman caualleria, no<n> por
razon que andan caualgando en caua-
llos: mas porque bien assi, como los q<ue>
anda<n> a cauallo, van mas ho<n>rradame<n>te q<ue>
en otra bestia. Otrosi los q<ue> son escogidos
para caualleros, son mas honrrados, q<ue>
todos los otros defensores. Onde assi co-
mo el nome de la caualleria, fue tomado
de compan~a de omes escogidos para de-
fender, otrosi fue tomado el nome de ca-
uallero de la caualleria.
{RUB. % Ley .II. Como deuen ser escogidos los caualleros.}
{IN4.} MIll es el mas honrrado cue<n>-
to q<ue> puede ser. Ca bien assi
como diez, es el mas ho<n>rra-
do cue<n>to de los q<ue> se comie<n>-
c'an en vno: e el ciento entre los diez: assi
entre los ce<n>tenarios, es el mayor mil: por-
que todos los otros se encierran en el. E
de alli adela<n>te no<n> puede auer otro cuen-
to, nombrado sen~alado por si: e han de
tornarse por fuerc'a a ser nombrado por
los otros que diximos que se encierran
en el millar. E por esta razon escogian an-
tiguamente de mil omes vno, para fazer-
le cauallero: assi como diximos en la ley
ante desta. E en escogiendolos, catauan
que fuessen omes que ouiessen en si tres
cosas La primera que fuessen lazradores,
para sofrir la grand lazeria, e los traba-
jos q<ue> en las guerras, e en las lides les acae-
sciessen La segu<n>da q<ue> fuessen vsados a fe-
rir, porque sopiessen mejor, e mas ayna
matar, e vencer sus enemigos, e non can-
sassen ligerame<n>te faziendolo. La tercera,
que fuessen crudos para no<n> auer piedad,
de robarlo de los enemigos, ni de ferir,
nin de matar, ni otrosi q<ue> no<n> desmayassen
ayna por golpe que ello rescibiessen, ni
que diessen a otros. E por estas razo<n>es an-
tiguamente, para fazer caualleros, escogie-ron}
[fol. 71r]
{HD. Titulo .XXI. \ 71}
{CB2.
los venadores del monte, que son
omes, que sufren gran lazeria, e carpen-
teros: e ferreros, e pedreros: porque vsan
mucho a ferir e son fuertes de manos. E
otrosi de los carniceros, por razon que
vsan matar las cosas biuas, e esparzer la
sangre dellas. E aun catauan otra cosa en
escogiendolos, que fuessen bien Facio-
naods de miembros, para ser rezios, e fuer-
tes, e ligeros. E esta manera de escoger
vsaron los antiguos muy grand tiempo.
Mas porque estos atales vieron despues
muchas vegadas, que non auiendo ver-
guenc'a oluidaua<n> todas estas cosas sobre-
dichas: e en logar de vencer sus enemi-
gos, venciase ellos ouieron por bien los
sabidores, q<ue> catassen omes para estas co-
sas, q<ue> ouiessen en si vergue<n>c'a naturalmen-
te. E sobre esto dixo vn sabio q<ue> vuo no-
me Vegecio, q<ue> fabla de la orde<n> de caua-
lleria: q<ue> la verguenc'a vieda al cauallero q<ue>
no<n> fuya de las batallas: e por ende ella le fa-
ze vencer. Ca mucho touieron que era
mejor el ome flaco e sofridor: que el fuer-
te ligero para fuyr. E por esto sobre to-
das las cosas cataro<n> que fuessen omes de
buen linaje, porq<ue> se guradassen de fa-
zer cosa porque podiessen caer en ver-
guenc'a. E porq<ue> estos fueron escogidos
de buenos logares, e con algo, que quie-
re ta<n>to dezir en le<n>guaje de Espan~a como
bien: por esso los llamaron fijosdalgo, q<ue>
muestra tanto como fijos de bien. E en
algunos otros logares los llamaron ge<n>ti-
les. E tomaron este nome de gentileza, q<ue>
muestra ta<n>to como nobleza de bo<n>dad:
porque los gentiles fueron omes nobles
e buenos: e biuieron mas ordenadamen-
te que las otras gentes. E esta gentileza, a-
uian entres maneras. La vna por linaje,}
{CB2.
La otra por saber. La tercera por bondad
de costumbres, e de maneras. E comoq<ui>er
que estos que lo gana por sabiduria, e
por su bondad, son por derecho llama-
dos nobles e gentiles mayormente lo
son aquellos que lo han por linaje anti-
guamente fazen buena vida: porq<ue> les
viene de luen~e como heredad. E por en-
de son mas encargados de fazer bien: e
de guardarse de yerro, e de mal estanc'a.
Ca non tan solamente, quando lo fazen,
resciben dan~o, e vergue<n>c'a ellos mismos:
mas aquellos onde ellos vienen. E por en-
de fijosdalgo deuen ser escogidos, que
ve<n>ga<n> de derecho linaje, de padre e de abu-
elo, fasta en el quarto grado a q<ue> llama<n>
bisabuelos. E esto touiero<n> por bien los
antiguos, porque de aquel tiempo adela<n>-
te, no se pueden acordar los omes. Pero
quanto dende en adelante, mas de luen~e,
vienen de buen linaje: tanto mas crescen
en su honrra e en su fidalguia.
{RUB. % Ley .III. Como los fijosdalgo deuen guardar la
nobleza, e la fidalguia.}
{IN4.} FIdalguia segu<n>d diximos en
la ley ante desta, es nobleza
q<ue> viene a los omes por lina-
je. E por ende deue<n> mucho
guardar los que ha<n> derecho en ella q<ue> no<n>
la dan~en, ni la menguen. Ca pues que el
linaje faze que la ayan los omes assi co-
mo herencia, non deue querer el fidal-
go que el aya de ser de tan mala ventura
q<ue> lo que en los otros se comenc'o e here-
daron, mengue, o se acabe en el. E esto es
quando el menguasse en lo q<ue> los otros
acresce<n>taron, casando co<n> villana, o la fi-
dalga co<n> el villano. Pero la mayor parte}
[fol. 71v]
{HD. Segunda partida}
{CB2.
de la fidalguia, ganan los omes, por hon-
rra de los padres. Ca maguer la madre
sea villana e el padre Fidalgo: fijodalgo
es el fijo que dellos nasciere. E por fijo-
dalgo se puede contar: mas non por no-
ble. Mas si nasciesse de fijadalgo, e de vi-
llano, non touieron por derecho, q<ue> fuesse
contado por fijodalgo, porque siempre
los omes el nome del padre pone<n> prime-
rame<n>te dela<n>te, qua<n>do alguna cosa quie-
ren dezir. Ni otrosi la madre, nunca le se-
ria mentada, que a denuesto non se tor-
nasse del fijo, e della. Porque el mayor
denuesto, que la cosa honrrada puede a-
uer, es quando se mezcla tanto co<n> la vil,
que pierde su nome, e gana el de la otra.
{RUB. % Ley .IIII. Como los caualleros deuen auer en
quatro virtudes principales.}
{IN4.} BOndades son llamadas las
buenas costumbres que los
omes han naturalme<n>te en
si, a que llaman en latin vir-
tudes e entre todas son quatro, las mayo-
res: assi como cordura: e fortaleza, eme-
sura: e justicia. E comoquier que todo
ome aya voluntad de ser bueno: e deua
trabajarse de auerlas: tanbien los orado-
res, que diximos como los otros, que ha<n>
de gouernar las tierras por sus labores, e
trabajos: con todo aquesto, non ha nin-
gunos a que mas conuenga, que a los de-
fensores: porque ellos han a defender la
iglesia, e los Reyes, e todos los otros. Ca
la cordura les fara que lo sepan guardar
a su pro e sin su dan~o. E la fortaleza que
esten firmes en lo que fizieren, e non sea<n>
cambiadizos. E la mesura que obren de
las cosas como deuen e no<n> passen amas.
E la justicia, que la fagan derechamente.
E por ende los antiguos, por remembra<n>-
c'a desto, fizieron fazer a los caualleros, ar-
mas de quatro maneras. Las vnas que vi-
stan e calcen. Las otras que cin~an. Las o-
tras que ponen ante si. Las otras con que
fiera<n>. E comoquier que estas son en mu-
chas maneras, pero todas se toman en
dos. Las vnas para defender el cuerpo, q<ue>
son dichas armaduras. Las otras armas
que son para ferir. E porque los defenso-
res son aurian comunalmente estas ar-
mas: e aun que las ouiessen non podrian
siempre traerlas: touieron por bien los
antiguos, de fazer vna, que se mostrassen
todas estas cosas por semeja<n>c'a. E esta fue
la espada. Ca bien assi como las armas q<ue>}
{CB2.
el ome viste para defenderse, muestran
cordura que es virtud que le guarda de
todos los males que le podrian venir por
su culpa bien assi muestra esso mismo el
mango del espada que ome tiene en el
pun~o: ca en quanto assi lo touiere, en su
poder es de alc'alla o de baxalla o de fe-
rir con ella, o de la dexar. E assi como las
armas que ome para ante si para defen-
derse muestra<n> fortaleza que es virtud q<ue>
faze a ome estar firme a los peligros que
auiniere<n>: assi en la manc'ana es toda la for-
taleza de la espada: ca en ella se sufre el
ma<n>go e el arrias e el fierro. E bien como
las armaduras que el ome cin~e, son me-
dianeras entre las armaduras q<ue> se viste e
las armas con q<ue> fiere: e son assi como vir-
tud de la mesura, entre las cosas q<ue> se faze<n>
ademas, o de menos, de lo q<ue> deuen, bien
a essa semeja<n>c'a es puesto el arrias entre el
mango e el fierro della. E bien otrosi, co-
mo las armas que el ome tiene enderec'a-
das para ferir con ellas alli do conuiene,
muestra<n> justicia que ha en si derecho e y-
gualdad. esso mismo muestra el fierro
de la espada, que es derecho e agudo, e ta-
ja egualmente de ambas las partes. E por
todas estas razones, establescieron los an-
tiguos, que la traxiessen siempre consi-
golos nobles defensores, e que con ella
rescibiessen honrra de caualleria. E con
otra arma non, porque siempre les vinie-
sse emiente destas quatro virtudes, que
dedeuen auer en si. Ca sin ellas, non po-
drian complidamente mantener el e-
stado del defendimiento, para que son
puestos.
{RUB. % Ley .V. Que los defensores deuen ser entendidos.}
{IN4.} AVn otras bondades ha sin las
que diximos en la ley ante
desta, que deuen auer en si los
caualleros. Esto es que sean
entendidos. Ca entendimiento es la co-
sa del mundo, que mas enderec'a al ome
para ser co<m>plido en sus fechos: y q<ue> mas
le estran~a de las otras criaturas: e por en-
de los caualleros que ha<n> a defender assi,
e a los otros segund dicho auemos, de-
uen ser ente<n>didos. Ca si lo non fuessen e-
rrarian en las cosas que ouiessen de fazer:
porque el desentendimiento, les faria q<ue>
non mostrassen su poder, contra aque-
llos q<ue> lo ouiessen de mostrar: e de la otra
parte que fiziessen mal a los q<ue> fuessen te-
nudos de guardar. E otrosi los farian ser}
[fol. 72r]
{HD. Titulo .XXI. \ 72}
{CB2.
crueles, contra la cosa q<ue> deuiessen auer
piedad, e piadosos en lo q<ue> deuia<n> ser crue-
les. E avn les faria fazer otro yerro ma-
yor, q<ue> se tornaria en deslealtad. Ca fazer-
lesya amar a los q<ue> ouiessen a q<ue>rer bie<n>. E aun
les faria ser esforc'ados: do no<n> lo deuia<n> ser
e flacos do deuia<n> auer esfuerc'o, e cobdici-
ar lo q<ue> non deuiessen auer e oluidar lo q<ue>
deuiessen cobdiciar. E desta guisa les fa-
ria errar el desnetendimie<n>to, en todas las
cosas que ouiessen a fazer.
{RUB. % Ley .VI. Que los caualleros deuen ser sabidores
para saber obrar de su entendimiento.}
{IN4.} ENte<n>didos seye<n>do los caua-
lleros, assi como diximos
en la ley ante desta, como-
q<ui>er q<ue> ualdria<n> por ello mas,
co<n> todo esto no<n> les ternia pro, si no lo so-
piessen meter en obra. Ca maguer el ente<n>-
dimie<n>to les mostrasse, q<ue> deue<n> auer poder
para defender, si sabiduria no<n> ouiesse pa-
ra saberlo fazer, no<n> les valdria nada: ca la
obra aduze al ome a acabamie<n>to de lo q<ue>
entie<n>de, e es assi como espejo en q<ue> se mue-
stra la su volu<n>tad, e el su poder qual es. E
por e<n>de co<n>uiene q<ue> los caualleros sea<n> sabi-
dores e ciertos, para saber obrar de lo q<ue>
ente<n>diere<n.> Ca en otra manera no<n> podrian
ser co<m>plidamente buenos defensores.
{RUB. % Ley .VII. Que los caualleros deuen ser bien a-
costumbrados.}
{IN4.} VSando los fijosdalgo, de co-
sas co<n>trarias, les faze q<ue> llegue<n> a
acabamie<n>to de las buenas co-
stu<m>bres. E esto es, q<ue> de vna par-
te sea<n> fuertes e brauas: e de otra parte ma<n>
sos e omildosos. Ca assi como les esta bie<n>
de auer palabras fuertes e brauas, para es-
pa<n>tar los enemigos, e arredrarlos de si qua<n>-
do fuere<n> entre ellos bie<n> de aq<ue>lla manera
las deue<n> auer e<n> cosas ma<n>sas e omildosas
para falagar e allegar a aq<ue>llos q<ue> co<n> ellos
fuere<n>. E serles de bue<n> gassajado en sus pa-
labras e en sus fechos. Ca natural cosa es
que el que vsa de su bondad, alli do no<n>
le conuiene, quel fallezca despues alli do-
mas lo ouiere menester.
{RUB. % Ley .VIII. Como deuen los caualleros ser arte-
ros e man~osos.}
{IN3.} ARteros e man~osos deue<n> ser los
caualleros e estas son dos cosas
q<ue> les co<n>uiene mucho, por q<ue> bie<n>
assi como las man~as les faze<n> sabidores de
aq<ue>llo q<ue> ha<n> de fazer por sus manos: otrosi}
{CB2.
el arteria faze buscar carreras para saber
acabra mejor, e mas en saluo, lo que quie-
ren. E por ende se acuerda<n> muy bie<n> estas
dos cosas, en vno. Ca las man~as les fazen
que se sepan armar bien e apuestamente:
e otrosi ayudarse, e ferir con toda arma, e
ser bien ligeros: e bien caualgante. E el ar-
teria les muestra como sepan vencer con
pocos, a muchos, e como esfuerc'an de
los peligros, quando en ellos cayeren.
{RUB. % Ley .IX. Como deuen ser los caualleros muy
leales.}
{IN3.} LEales co<n>uiene que sea<n>
en todas guisas los caualleros. Ca esta es
bondad en q<ue> se acaba<n> e se encie-
rran todas las buenas costumbres, e ella es
assi como madre de todas. E comoq<ui>er q<ue>
todos los omes la deue<n> auer, sen~aladame<n>-
te co<n>uiene mucho a estos q<ue> la ayan, por
tres razones: segun los antiguos dixero<n>. La
primera es porque son puestos por guar-
da, e defendimie<n>to de todos: e que no<n> podrian
ser buenos guardadores los q<ue> leales non
fuessen. La segu<n>da por guardar ho<n>rra de
su linaje lo q<ue> no<n> guardarian qua<n>do en leal-
tad errassen: La tercera por no<n> fazer ellos
cosa porq<ue> caya<n> en verguenc'a en lo q<ue> cae-
ria<n>, mas q<ue> por otra cosa, si leales no<n> fuessen.
E por e<n>de ha menester q<ue> aya<n> lealtad, en las
volu<n>tades, e q<ue> sepan obrar della. Ca de o-
tra manera, no<n> podria ser q<ue> no<n> errasse<n> en
ello porq<ue> muchas vegadas acaesce q<ue> por
guardar lealtad a su sen~or e a aq<ue>llos a q<ui>en
la ha<n> de tener faze<n> tuerto a omes q<ue> nu<n>ca
gelo meresciero<n> e dan~o a ssi mismos, e a
todas las cosas con que han debdo, me-
tiendose a peligro e a muerte e yendo co<n>-
tra sus voluntades dexando todo lo de
que auria sabor faziendo aquello q<ue> non
querrian fazer, podiendolo escusar. E to-
do esto fazen, por no<n> emnguar en su leal-
tad. E por e<n>de ha menester que la entiendan bien qual-
les: e sepan obrar della assi como conuiene.
{RUB. % Ley .X. Que los caualleros deuen ser sabidores para conocer los
cauallos, e las armas que traxieren en si son buenos o non.}
{IN4.} CAuallos e armaduras, e armas son cosas,
que conuiene mucho a los caualleros
de las auer buenas, cada vna segund su
natura. Ca pues que con estos han de fa-
zer los fechos darmas, que es su menester, conuiene q<ue>
sean tales de que se puedan bien ayudar. E entre todas
aquellas cosas de que ellos han de ser sabidores. E-
sta es la mas sen~alada cosa en conocer el cauallo.
Ca por ser el cauallo grande, e fermoso, si fuesse de ma-las}
[fol. 72v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
costumbres: e el cauallero non fuesse
sabidor para conocer esto, auenirle y an
ende dos males: Lo vno q<ue> perderia quan-
to por el diesse. E lo al, que podria por el
caer, en peligro de muerte, o de ocasion.
E esto mismo le auernia, si non fuessen
las armaduras buenas, e bien fechas e co<n>
razon. E por ende segund los antiguos
mostraron, para ser los cauallos buenos,
deuen auer en si tres cosas. La primera,
ser de buen color. La segunda, de bue-
nos corac'o<n>es. La tercera, auer miembros
co<n>uenientes, que respondan a estos dos.
E aun sobre todo esto, quien bie<n> los qui-
siere conocer, ha de catar que venga<n> de
buen linaje. Ca esta es la animalia del mu<n>-
do que mas responde a su natura. E aun
los antiguos que fablaron en esta razon,
touieron que sin todas estas sabidurias,
deuen auer los caualleros en si tres cosas,
para fazer buenos los cauallos. La prime-
ra, saberlos mantener en sus bondades.
La segunda, si alguna mala costumbre
ouiessen, tollerlos della. La tercera, guare-
scerlos de las enfermedades q<ue> ouiessen.
otrosi deue<n> auer sabiduria en las armadu-
ras en tres maneras. La primera, si es bue-
no el fierro, o el fuste, o el cuero, o la otra
cosa de que las fazen. La segu<n>da, para co-
noscer, si son fuertes. La tercera, que sean
ligeras. Esso mismo es de las armas, para
ferir, que han de ser bien fechas, e fuertes,
e ligeras. Ca quanto mas los caualleros
conoscieren estas cosas, e las vsaren, tanto
mas e mejor se ayudaran dellas, e las tor-
naran a su pro.
{RUB. % Ley .XI. Quien ha poder de fazer los caualleros
o non.}
{IN4.} FEchos non pueden ser los
caualleros, por mano de o-
me, que cauallero non sea.
Ca los sabios antiguos, q<ue>
todas las cosas ordenaron con razon, no<n>
touiero<n> que era cosa con guisa, nin q<ue> pu-
diesse ser co<n> derecho, dar vn ome a otro,
lo que non ouiesse. E bien assi, como las
ordenes de los oradores non las podria
ninguno dar, si non el que las ha: otro, tal
non ha poder de fazer ninguno caualle-
ro, si non el que lo es. Pero algunos y
ouo, que touieron que el Rey, o su fijo el
heredero, maguer caualleros no<n> fuessen,}
{CB2.
que bien lo pueden fazer, por razon del
Reyno, porq<ue> ellos son cabec'as de la caua-
lleria, e todo el poder della, se encierra en
el su mandamiento, e por esso lo vsaron
e vsan, en algunas tierras. Mas segund ra-
zon verdadera e derecha, ninguno non
puede ser cauallero de mano del que lo
non fuere. E tanto encarescieron los anti-
guos la orden de caualleria, que touiero<n>
que los Emperadores, ni los Reyes, non
deuen ser consagrados, ni coronados,
fasta que caualleros fuessen. E aun dixe-
ron mas, que ninguno non puede fazer
cauallero, a ssi mismo, por ho<n>rra q<ue> ouie-
sse. E comoquier que en algunos luga-
res lo fazen los Reyes, mas por costumbre
que por derecho. Con todo esso, no<n> touie-
ron por bien los antiguos, que lo fizie-
ssen. Ca dignidad, ni orden, nin regla, no<n>
puede ninguno tomar por si: si otro no<n>
gela da. E por e<n>de, ha menester, q<ue> en la ca-
ualleria aya dos personas: aq<ue>l que la da, e
el que la rescibe. Otrosi, touieron, q<ue> mu-
ger, por ho<n>rra que ouiesse, maguer fuesse
Emperadora o Reyna, por heredamien-
to, que no<n> podria fazer cauallero, por sus
manos, comoquier, que podria rogar, o
mandar, a algunos de su Sen~orio, q<ue> los
fiziessen, aquellos que ouiessen derecho
de los fazer. E aun dixeron, que ome des-
memoriado, ni q<ue>l fuesse de menor edad
de catorze an~os, que no<n> deuia ninguno
dellos esto fazer: porque la caualleria es
tan noble, e tan ho<n>rrada, que deue enten-
der el que la da, que es lo que faze en dar-
la lo que estos non podrian fazer. Otrosi
el clerigo, nin ome de religion, no<n> touie-
ron, que podrian fazer caualleros: porq<ue>
seria cosa, muy sin razon, de entremeter-
se de fecho de caualleria, aquellos q<ue> non
ouieren, ni han poder, de meter y las ma-
nos, para obrar della. Pero si alguno fue-
sse cauallero primeramente, e despues le
acaesciesse, que ouiesse de ser maestro de
orden de caualleria que mantuuiesse fe-
cho de armas: non fue a tal como este, de-
fendido de los fazer. E non touieron o-
trosi por bien, que ningun ome, fiziesse
caualleros, a aquellos, <que> por derecho ni
por razo<n>, non pueden, ni lo deuen ser se-
gund adelante se muestra, en las leyes
deste titulo.}
[fol. 73r]
{HD. Titulo .XXI. \ 73}
{CB2.
{RUB. % Ley .XII. Quales non deuen ser caualleros.}
{IN3.} FAllescimiento, para no<n> se poder
fazer bie<n> las cosas, es en dos ma-
neras. La vna por fecho. La o-
tra por razon. E la de fecho, es qua<n>do los
omes no<n> han co<m>plimie<n>to de lo q<ue> han me-
nester para fazerlas. E la q<ue> viene por razon
es qua<n>do non ha derecho, porq<ue> las de-
uan fazer. E comoquier q<ue> esto aue<n>ga en
todas guisas, sen~aladame<n>te cae en fecho
de caualleria. Porque bie<n> assi, como razon
tuelle, que duen~a no<n> pueda fazer caualle-
ro, ni ome de religion: porq<ue> no<n> ha de me-
ter las manos en las lides: otrosi el que es
loco, o sin edad porque no<n>ha<n> complimie<n>-
to de seso, para ente<n>der lo que faze<n>. Otro-
si lo tuelle derecho, que non sea caualle-
ro, ome muy pobre, si no<n> le diere prime-
ramente consejo, el q<ue> lo faze, porq<ue> pueda
bien beuir. Ca no<n> tuuiero<n> los antiguos,
que era cosa muy guisada, q<ue> ho<n>rra de ca-
ualleria, q<ue> es establescida, para dar e fazer
bien, fuesse puesta en ome que ouiesse a
mendigar en ella, ni fazer vida deshonrra-
da: ni otrosi que ouiesse de furtar, o fa-
zer cosa porque meresciesse auer pena, q<ue>
es puesta co<n>tra los viles malfechores. O-
trosi non deue ser fecho cauallero, el que
fuesse menguado, de su persona, o de
sus miembros de manera que se non
pudiesse en guerra ayudar de las armas. E
aun dezimos, q<ue> non deue ser ome caua-
llero, q<ue> por su persona anduuiesse fazie<n>-
do mercaduria. E no<n> deue<n> otrosi fazer ca-
uallero, al q<ue> fuesse conoscidamente tray-
dor, o aleuoso, o dado, por juyzio por
tal ni ome q<ue> fuesse juzgado para muer-
te, por yerro q<ue> ouiesse fecho, si primero
non fuesse perdonado, non ta<n> solame<n>te
la pena mas aun la culpa. E no<n> deue ser
cauallero, el que vna vegada ouiesse rece-
bido caualleria, por escarnio. E esto po-
dria ser en tres maneras. La primera, qua<n>-do}
{CB2.
el que fiziesse cauallero, non ouiesse
poderio de lo fazer. La segu<n>da, qua<n>do el
q<ue> la recibiesse, no<n> fuesse ome para ello,
por alguna de las razones q<ue> diximos. La
tercera, q<ua>ndo alguno q<ue> ouiesse derecho
de ser cauallero, la recibiesse a sabiendas
por escarnio. Ca maguer aq<u>el q<ue> la diesse
ouiesse poder de lo fazer, no<n> lo podria ser
el q<ue> assi la recibiesse, porque la recibio, co-
mono<n> deuia. E por e<n>de, fue establescido
antiguamente por derecho, que el que
quisiesse escarnescer ta<n> noble cosa como
la caualleria, q<ue> fincasse escarnescido della
de manera que no<n> la pudiesse auer. Otro
si pusieron, que ninguno non recibiesse
honrra de caualleria, por precio de auer,
ni de otra cosa q<ue> diesse por ella, q<ue> fuesse
como e<n> manera de co<m>pra. Ca bie<n> assi co-
mo el linaje no<n> se puede comprar, otrosi la
honrra, que viene por nobleza, non la
puede la persona auer, si ella non fuere a
tal, que la merezca por linaje, o por seso,
o por bondad que aya en si.
{RUB. % Ley .XIII. Que cosa deue fazer el escudero an-
te que reciba caualleria.}
{IN3.} LImpieza faze bie<n> parescer las co-
sas a los q<ue> las ven. Bien assi co-
mo el apostura, las faze estar a-
puestame<n>te cada vna por su razon. E por
ende tuuiero<n> por bie<n> los antiguos, q<ue> los
caualleros, fuessen fechos limpiamente.
Ca, bien assi como la limpieza, deuen a-
uer dentro de si mismos, en sus bonda-
des, e en sus costumbres, en la manera que
dicha auemos. Otrosi la deuen auer de
fuera, en sus vestiduras, e en las armas q<ue>
traxere<n>. Ca maguer el su menester es fuer-
te, e cruo, assi como de ferir, e de matar.
Con todo esso, las sus voluntades, non
pueden oluidar naturalmente, que non
se paguen de las cosas fermosas, e apue-
stas, mayorme<n>te, quando las ellos traxe-
re<n>. Porque de vna parte les dan alegria e}
{CW. Partida .ij. N}
[fol. 73v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
conorte, e de la otra les faze cometer de-
nodadame<n>te fecho de armas, q<ue> saben q<ue>
por ellos seran mejor conoscidos, e q<ue> les
ternan todos mas mie<n>tes, a lo q<ue> fizieren.
Onde, por esta razon, no<n> les embarga la
limpiedu<m>bre, e la apostura, a la fortaleza,
ni a la crueldad, que deuen auer. E de-
mas que es significanc'a, segund de su-
so diximos, la obra q<ue> paresce de fuera, a
lo q<ue> tienen dentro, en las voluntades. E
por ende, mandaron los antiguos, que el
escudero, q<ue> fuesse de noble linaje, vn dia
ante q<ue> reciba caualleria, q<ue> deue tener vi-
gilia. E ese dia q<ue> la touiere, desde el me-
dio dia en adelante, han los escuderos a
ban~ar, e lauar su cabec'a, con sus manos, e
echarle en el mas apuesto lecho, q<ue> pudie-
renauer. E alli le han de vestir, e de calc'ar
los caualleros, de los mejores pan~os, q<ue>
touieren. E desque este alimpiamie<n>to le
ouiere<n> fecho al cuerpo ha<n>le de fazer otro
tanto al alma lleuandolo a la iglesia en q<ue>
ha de recebir trabajo velando, e pidien-
do merced a Dios, que le perdone sus pe-
cados, e que le guie, porque faga lo me-
jor, en aquella orden q<ue> quiere recebir, en
manera q<ue> pueda defender su ley, e fazer
las otras cosas, segun que le conuiene,
e que le sea guardador, e defendedor,
a los peligros, e a los trabajos, e a lo al
q<ue> seria co<n>trario, a esto, E deuesele venir
en mie<n>te, como Dios es poderoso sobre
todas cosas, e puede mostrar su poder en
ellas, quando quisiere, e sen~aladame<n>te lo
es, en fecho de armas, Ca en su mano
es la vida, e la muerte, para darla, e toller-
la, e fazer que el flaco sea fuerte, e el fuerte
flaco. E quando esta oracion fiziere, ha me-
nester, de estar los ynojos fincados, e to-
do lo al en pie: mientra lo pudiere sofrir.
Ca la vigilia de los caualleros, no<n> fue esta-
blescida, para juegos, ni para otras cosas, si-
no<n> para rogar a Dios ellos, e los otros q<ue>
y fuesse q<ue> los guarde, e q<ue> los enderesce,
e aliuie, como a omes que entra<n> en carre-
ra de muerte.
{RUB. % Ley .XIIII. Como ha<n> de ser fechos los caualleros}
{IN3.} ESpada, es arma que muestra
quatro significa<n>c'as, q<ue> ya aue-
mos dicho. E porq<ue> el que ha
de ser cauallero, deue auer por derecho,
aq<ue>llas quatro virtudes, establecieron los
antiguos, q<ue> recibiessen co<n> ella orden de
caualleria, e no<n> co<n> otra arma, e esto ha de
ser fecho en tal manera, que pasada la vi-gilia,}
{CB2.
luego q<ue> fuere de dia, deue primera-
me<n>te oyr su missa, e rogar a Dios que le
guie sus fechos para su seruicio. E des-
pues ha de venir el q<ue> le ha de fazer caua-
llero, e preguntarle, si quiere rescebir or-
de<n> de caualleria, e si dixere si, hale de pre-
guntar, si la manterna, assi como se deue
ma<n>tener, e despues q<ue> gelo otorgare, deue-
le calc'ar las espuelas, o mandar a algund
cauallero que gelas calce. E esto ha de ser
segund que el ome fuere, e el lugar que
touiere. E fazenlo desta guisa, por mo-
strar que assi como el cauallero pone las
espuelas de diestro, e de siniestro, para fa-
zer correr al cauallo derecho, que assi
deue el fazer derechame<n>te sus fechos de
manera que no<n> tuerc'a a ninguna parte,
E de si, hale de cen~ir el espada, sobre el
brial que viste, assi que la cinta, non sea
muy floxa: mas que se llegue al cuerpo.
E esto es, por semeja<n>c'a de las quatro vir-
tudes que diximos que deuen auer tor-
nadas assi. Pero antiguamente establecie-
ron, que a los nobles omes fiziessen caua-
lleros, seyendo armados de todas sus ar-
maduras, bie<n> assi como qua<n>do ouiessen
de lidiar. Mas las cabec'as no<n> touiero<n> por
bien que las touiessen cubiertas, porque
los que assi las traen, non lo fazen sinon
por dos razones. La vna, por encobrir al-
guna cosa que en ellas ouiesse que les pa-
rescia mal. Ca por tal cosa, bien las puede
encobrir, de alguna cobertura, q<ue> sea fer-
mosa, e apuesta. La otra manera, porque
cubren la cabec'a, es quando el ome faze
alguna cosa desaguisada, de que ha ver-
guenc'a. E esto, non co<n>uiene en ninguna
manera a los nobles caualleros. Ca pues
han de rescebir, ta<n> noble, e tan honrrada
cosa: como la caualleria, non es derecho,
que entren en ella, con mala verguenc'a,
ni con miedo. E desque el espada le ouie-
ron cen~ido, deuenla sacar de la vayna, e
poner gela en la mano diestra, e fazerle
jurar, estas tres cosas. La primera q<ue> non
recele de morir por su ley, si fuere mene-
ster. La segunda por su Sen~or natural.
La tercera por su tierra. E quando esto
ouiere jurado, deuele dar vna pescoc'a-
da, porq<ue> estas cosas sobredichas, le ven-
gan en mie<n>te, diziendo q<ue> dios le guie al su
seruicio, e le dexe cumplir lo que alli le
prometio, e despues desto, hale de besar
en sen~al de fe, e de paz, e de hermandad,
que deue ser guardada entre los caualle-ros.}
[fol. 74r]
{HD. Titulo .XXI. \ 74}
{CB2.
E esso mismo han de fazer todos los
caualleros, que fueren en aquel lugar, no<n>
tan solamente en aquella sazon: mas en
todo aquel an~o, do quier q<ue> el venga nue-
uame<n>te. E por esta razon, no<n> se han de bu-
scar mal los caualleros vnos a otros a me-
nos de echar e<n> tierra la fe, q<ue> alli prometie-
ro<n>, e desafia<n>dose primerame<n>te, segund se
muestra, do fabla de los desafiamie<n>tos.
{RUB. % Ley .XV. Como han de descen~ir la espada el no-
uel, despues que fuere fecho cauallero.}
{IN3.} DEscen~ir el espada, es la primera
cosa que deue<n> fazer, despues q<ue>
el cauallero nouel fuere fec-
(c)ho. E por ende ha de ser muy catado,
quie<n> es el que gela ha de descen~ir. E esto
non deue ser fecho, si non por mano de
ome que aya en si alguna de estas tres co-
sas o que sea su sen~or natural, que lo fa-
ga por el debdo que han de consuno. O
ome honrrado que lo fiziesse por sabor,
que ouiesse de fazerle honrra, o caua-
llero que fuesse muy bueno de armas, q<ue> lo
fiziesse, por su bondad. E en esto se acor-
daron los antiguos mas, que en las otras
dos, porque suuieron que era buen co-
mienc'o, para lo q<ue> el nouel era tenudo de
fazer. Pero qualquier dellas q<ue> sea, vale e
es buena. E a este que le descin~e el espa-
da, llamanle padrino. Ca bien assi co-
mo los padrinos, al baptismo ayudan, a
confirmar, e a otorgar a su fijado, como
sea christiano: otrosi el q<ue> es padrino del
cauallero nouel descin~iendole el espada
con su mano otorga, e confirma la caua-
lleria que ha recebido.
{RUB. % Ley .XVI. Que debdo han los noueles co<n> los que
los fazen caualleros, e co<n> los padrinos que los de-
scin~en las espadas.}
{IN4.} DEbdo ha<n> los caualleros no-
ueles non tan solame<n>te co<n>
aquellos que los faze<n>: mas
aun co<n> aquellos padrinos,
q<ue> les descin~en las espadas. Ca bien assi co-
mo son tenudos de obedescer, e de hon-
rrar, a los que les dan la orden de caualle-
ria, otrosi lo han de fazer a los padrinos,
que so<n> confirmadores della. E por ende
establescieron los antiguos, que el caua-
llero, nunca fuesse contra aquel de quie<n>
ouiesse recebido caualleria. Fueras ende,
si lo fiziesse con su sen~or natural. E aun
esto<n>ce, qua<n>do co<n>tra el fuesse, que se guar-
dasse quanto podiesse, de le ferir, ni de le
matar con sus manos, si no<n> viesse, que}
{CB2.
queria ferir, o matar a su sen~or. E otrosi
no<n> ha de ser en fecho, ni en consejo, de
ninguna cosa, que su dan~o fuesse, mas a
lo destoruar quanto podiere, que non
sea. E si no<n>, apercebirlo dello. Fueras en-
de si fuesse cosa q<ue> se tornasse en dan~o de
su sen~or, si gelo fiziesse saber, o del mis-
mo, o de su padre si lo ouiesse, o de su fi-
jo o de su hermano, o de su parie<n>te de q<ui>e<n>
el fuesse tenudo de dema<n>dar su muerte.
Pero esto se entie<n>de, si por el apercebimie<n>-
to q<ue> aquel fiziesse, pudiesse venir a algu<n>o
destos sobredichos: muerte, o deshere-
damiento, o deshonrra. Ca por otras co-
sas, en fuera destas no<n>le deue dexar de a-
percebir. E sin todo esto, deuele ayudar
co<n>tra todo ome, q<ue> le quisiesse mal fazer
si non contra estos sobredichos, o con-
tra ome co<n> quie<n> ouiesse puesto el, o
su padre pleyto de amistad. Ca e<n> qua<n>to
el amor durare, deue guardar, q<ue> non sea
co<n>tra aquel, con quien lo han. E esso mis-
mo dezimos que deue<n> guardar fasta tres
an~os al que lo ouiesse descen~ido el espa-
da. Pero algunos y ouo q<ue> dixero<n>, q<ue> deue
esto ser fasta siete an~os. E por e<n>de los caua-
lleros noueles, pues que tan gra<n>d debdo
han, co<n> los q<ue> les descin~en las espadas, de-
uen catar ante que el fecho venga, quien
son aquellos a quien han de rogar, q<ue> sean
sus padrinos, para descen~ir gelas.
{RUB. % Ley .XVII. Que cosa deuen guardar los caualle-
ros quando caualgaren.}
{IN3.} MAntenerse deue<n> los caualleros
segund dixero<n> los sabios anti-
guos, en manera q<ue> ellos fagan
bue<n> enxe<m>plo a los otros. E por e<n>de, pusie-
ro<n>les esto<n>ce maneras ciertas de como bi-
uiessen, ta<n> bie<n> en su caualgar, como qua<n>-
do comiessen e beuiessen, e qua<n>do ouies-
sen a dormir, e ordenaro<n>lo desta guisa q<ue>
qua<n>do ouiesse de caualgar por villa, q<ue> no<n>
caualgassen si no<n> en cauallos, quie<n> los pu-
diesse auer. E esto fiziero<n>, porq<ue> va<n> en e
llos mas ho<n>rrados, q<ue> en ninguna otra
caualgadura, E otrosi, porque vsassen el
caualgar, q<ue> es cosa que pertenesce mu-
cho a los caualleros, e porq<ue> anda<n> en los ca-
uallos, mas loc'anos, e mas alegres, e afey-
ta<n>los por ende mejor, e mas a su guisa. E
aun ma<n>daro<n>, que quando ouiessen a ca-
ualgar, fuera de villa, en tiempo de guerra,
q<ue> fuessen en sus cauallos armados, e<n> ma-
nera q<ue> si acaesciesse pudiessen fazer dan~o
a sus enmigos, e guardarse de lo recebir}
{CW. Partida .ij. N ij}
[fol. 74v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
dellos. E otrosi establescieron, que quan-
do caualgassen, no<n> lleuassen otro en pos
si. E esto fizieron, por q<ue> non tolliessen la
vista, al q<ue> fuesse en la fila e porque no<n> se-
mejasse que lleua troxa. E estas son co-
sas q<ue> peor paresce al cauallero, que a otro
ome, porque son enatias, e desapuestas.
Otrosi pusieron, que qua<n>do caualgassen
por villa, que traxessen toda via ma<n>tos,
Fueras ende, si fiziesse tal tiempo, q<ue> gelo
Destoruasse. E sobre todo establescieron
Que el cauallero, quando caualgasse, que
Leuasse toda via espada cen~ida, que es assi
Como abito de caualleria.
{RUB. % Ley XVIII. En que manera se deuen vestir
los caualleros.}
{IN4.} PAn~os, de colores estable-
scieron los antiguos que
traxessen vestidos, los caua-
lleros nobles mientra que
fuessen mancebos, assi como bermejos,
e jaldes, e verdes, o cardenos, porque les
diessen alegria. Mas prieto, o pardo, o de
otra color, que sea que les fiziesse entri-
stecer, non touieron por bien q<ue> los vistie-
ssen. E esto fizieron, porque las vestidu-
ras fuessen apuestas, e ellos fuessen<n> alegres
e les creciessen los corac'ones, para ser
mas esforc'ados. E comoq<ui>er q<ue> las vesti-
duras fuesse<n> de tajo de muchas maneras,
segund era<n> departidas las costumbres, e
los vsos de la tierra. Pero el manto aco-
stumbrauan a fazer, e traer todos desta
guisa, que los fazian grandes e luengos,
q<ue> les cubriessen fasta los pies, e sobraua
tanto pan~o, de la vna parte, como de la
otra, sobre el ombro diestro, porque po-
dian y fazer vn n~udo, e faziendolo de
manera, que podrian meter e sacar la ca-
bec'a sin ningun embargo. E llamaua<n>lo
manto caualleroso. E este nome le dezia<n>
porque non lo auia otro ome a traer de-
sta guisa, si non ellos. E el manto fue fe-
cho desta manera, por mostra<n>c'a, q<ue> los ca-ualleros}
{CB2.
deuen ser cubiertos de humil-
dad, para obedescer sus mayores. E el
n~udo les fizieron, porque es como ma-
nera de atamiento de religion, e amo-
stralles que sean obedientes, non tan so-
lamente a sus Sen~ores, mas aun a sus cab-
dillos. E por esta razon sobredicha, tenian
el manto tanbien quando comian: e be-
uian, como cuando seyan e andauan e
caualgauan. E todas las otras vestiduras
trayan limpias, e mucho apuestas, cada
vno segu<n>d el vso de sus lugares, E esto
fazian, porq<ue> quien quier q<ue> los viesse, los
podiesse conocer, entre todas las otras
gentes, para saberles ho<n>rrar. E esso mis-
mo establescieron de las armaduras, co-
mo de las otras armas, que traxessen, que
fuessen fermosas, e mucho apuestas.
{RUB. % Ley .XIX. Como los caualleros deuen ser
mesurados.}
{IN4.} COmer e beuer, e dormir
son cosas naturales, sin que
los omes no<n> puede<n> beuir.
Pero destas deuen vsar en
tres maneras. La vna co<n> tie<m>po. La otra co<n>
mesura. La otra apuestame<n>te. E por ende
los caualleros eran mucho acostumbra-
dos antiguame<n>te a fazer esto. Ca bie<n> assi
como en tiempo de paz comian a sazon se-
n~alada de manera que pudiessen comer
dos vezes al dia, e de manjares buenos e
bien adobados, e con cosas que les supi-
essen bien. Otrosi, qua<n>do auia<n> a guerrear,
comian vna vez, en la man~ana, e poco:
e el mayor comer fazia<n>lo a la tarde, e esto
era porq<ue> no<n> ouiessen fambre, ni grand
sed, e porq<ue> si fuesse<n> feridos, guaresciesse<n>
mas ayna. E en aq<ue>lla sazon, daua<n>les a co-
mer carnes duras, e rezias, e viandas grue-
ssas, porque comiessen poco dellas, e
les abondasse mucho, e les fiziessen las
carnes rezias, e duras. Otrosi les de-
uan a beuer vino flaco e mucho agua-
do: de manera, q<ue> non les estoruasse el en-tendimiento}
[fol. 75r]
{HD. Titulo .XXI. \ 75}
{CB2.
ni el seso. E quando fazia
las grandes calenturas, dauanles vn po-
co de vinagre, con mucha de agua, por-
que les tolliesse la sed, e non dexasse asce<n>-
der la calentura en ellos, porque ouiessen
a enfermar, beuiendo entre dia, quando
ouiessen gra<n>d sed. E beuian otrosi entre
dia, agua quando tenian grand sabor de
beuer. E esto les fazian grand sabor de
beuer. E esto les fazian vsar los antiguos
porquel comer y el beuer les acresce<n>tas-
se la vida, e la salud, e no<n> gela tolliesse co-
miendo, o beuiendo ademas. E sin todo
aquello fallauan vn otro grand pro, que
menguauan en la costa cotidianamente,
porque podiessen mejor cumplir a los fe-
chos granados, que es cosa que co<n>uiene
mucho a los que han de guerrear. Otrosi
los acostumbraua<n>, q<ue> non fuessen dormi-
dores, porque nuze mucho a los q<ue> los
grandes fechos ha<n> de fazer, e sen~aladame<n>-
te a los caualleros quando estan en guer-
ra. E por esso assi como los consentian en
tiempo de paz, q<ue> traxessen ropas muelles
e blandas, para su yazer, assi non querian
q<ue> en la guerra yoguiessen, si non en poca
ropa, e dura, o en sus perpuntes. E fazian-
lo porque dormiessen menos, e se aco-
stumbrassen de sofrir lazeria. Ca tenian
que ningun vicio q<ue> auer podiessen, no<n>
era tan bueno, como ser vencedores.
{RUB. % ley .XX. Como ante los caualleros deue<n> leer las
estorias de los grandes fechos de armas quando
comieren.}
{IN4.} APuestamente tuuiero<n> por bie<n>
los antiguos que fiziessen los
caualleros estas cosas, que di-
chas auemos en la ley ante de-
sta. E por ende ordenaro<n>, que assi como
en tiempo de guerra aprendiessen fecho
de armas, por vista o por prueua, q<ue> otro-
si en tiempo de paz la prisiessen por oyda
por entendimiento. E por esso acostum-
brauan los caualleros, qua<n>do comian, q<ue>
les leyesen las estorias de los grandes fe-
chos, de armas q<ue> los otros fiziera<n>, e los se-
sos, e los esfuerc'os, que ouieron para sa-
berlos vencer, e acabar lo que querian.
E alli do non auian tales escrituras, fazia<n>-
lo retraer a los caualleros buenos, e an-
cianos, que se en ellos acertauan. E sin to-
do esto aun fazian mas, que non consen-
tian que los juglares dixessen ante ellos
otros cantares, si non de guerra, o que
fablassen en fecho de armas. E esso mis-
mo fazian que quando non podian dor-mir}
{CB2.
cada vno en su posada, se fazia leer, e
retraer estas cosas sobredichas. E esto era
porque oyendolas les crescian las volu<n>-
tades, e los corac'ones, e esforc'auanse, fa-
ziendo bie<n>, e querie<n>do llegar, a lo que los
otros fizieran, o passaran por ellos.
{RUB. % Ley .XXI. Que cosas son tenudos los caua-
lleros de guardar.}
{IN3.} SEn~aladas cosas ordenaron los
antiguos, que guardassen los
caualleros, de manera que no<n>
errassen en ellas. E son aquellas q<ue> dichas
auemos, que juran quando reciben orde<n>
de caualleria, assi como no<n> se escusar de
tomar muerte por su ley, si menester fue-
re, ni ser en consejo por ninguna manera
para menguarla, mas para acrescentalla
lo mas que podieren. Otrosi q<u>e non dub-
daran de morir por su sen~or, non tan sola-
mente desuiando su mal, e su dan~o. Mas
acrescentando su tierra, e su honrra, qua<n>-
to mas pudieren, e supiere<n>, e esso mismo
faran, por el procomunal de su tierra. E
porq<ue> fuessen tenudos de guardar esto, e
non errar en ello, en ninguna manera, fa-
zianles antiguamente dos cosas. La vna
que los sen~alaua<n> en los brac'os diestros,
con fierros calientes de sen~al, q<ue> ningund
otro ome no<n>la auia de traer, sinon ellos.
E la otra que escriuian sus nomes, e el
linaje onde venian, e los lugares onde eran
naturales, en el libro que estauan escritos
todos los nomes de los otros caualleros.
E fazianlo assi, porque quando errassen
en estas cosas sobredichas, fuessen cono-
scidos, e non se pudiessen escusar, de rece-
bir la pena q<ue> meresciessen, segu<n>d el yerro
q<ue> ouiessen fecho. E esto se auia de guar-
dar, en tal manera, que non fuessen con-
tra ello, en dicho, ni en fecho, ni en obra,
q<ue> fiziessen, ni en co<n>sejo que diessen a o-
tro, otrosi acostu<m>brauan mucho de guar-
dar pleyto, e omenaje que fiziessen, o pa-
labra firmada que pudiessen con otro de
guisa, que no<n>la mintiessen, ni fuessen co<n>-
tra ella. E guardauan aun que el caualle-
ro, o duen~a que viessen cuytado de po-
breza o por tuerto q<ue> ouiesse recebido, de q<ue> non podi-
esse auer derecho, q<ue> punassen con todo su poder en ayu-
darlos como saliessen de aq<ue>lla coyta. E por esta razon
lidiaua<n> muchas vegadas, por defender el derecho de-
stos atales. E otrosi, auia<n> a guardar todas cosas, q<ue> dere-
chame<n>te les era<n> dadas en encomie<n>da, defendiendolas
assi como lo suyo. E sin todo esto, guardauan, q<ue> caua-
llos, ni armas, q<ue> so<n> cosas q<ue> co<n>uiene<n> mucho a los caua-lleros}
{CW. Partida .ij. N iij}
[fol. 75v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
de las traer siempre consigo, q<ue> non
las empen~assen, ni las malmetiessen, sin
ma<n>dado de sus Sen~ores, o por gra<n>d coy-
ta manifiesta q<ue> ouiessen: a q<ue> ningun aco-
rro no<n> podiessen auer. E otrosi q<ue> las no<n>
jugassen en ninguna manera, e tenian
aunq<ue> deuia<n> ser guardados, de fazer ellos
por si furto, ni engan~o, ni co<n>sejar, a otro
q<ue> lo fiziesse. E entre todos los furtos, se-
n~aladame<n>te en los cauallos, e en las armas
de sus co<m>pan~eros, qua<n>do estouiessen
en hueste.
{RUB. % Ley .XXII. Que cosas deuen fazer, e guardar
los caualleros, en dichos e en fechos.}
{IN3.} FAzederas son a los caualleros
cosas sen~aladas, q<ue> por ninguna
manera no<n> las deuen dexar. E
estas son en dos guisas. Las vnas en di-
cho. Las otras en fecho. E las de palabras
son q<ue> no<n> sean villanos, ni desmesurados
en lo q<ue> dixeren, ni soberuios, si non en
aq<ue>llos lugares do les co<n>uiene assi como
en fecho de armas, do ha<n> de esforc'ar los
suyos, e darles volu<n>tad de fazer bie<n>, no<m>-
brando assi, e me<n>tando a ellos, q<ue> fagan lo
mejor, trauandoles en lo q<ue> entendiere<n> q<ue>
yerran, e no<n> fazen como deue<n>. E aun por
q<ue> se esforc'assen mas, tenian por cosa guisa-
da, q<ue> los q<ue> ouiessen amigas, q<ue> las no<m>bra-
ssen en las lides, porq<ue> les creciessen mas
los corac'ones, e ouiessen mayor vergue<n>-
c'a de errar. Otrosi tenian por bie<n>, q<ue> se guar-
dassen de me<n>tir, en sus palabras: fueras en-
de, en aquellas cosas, q<ue> se ouiesse a tornar
la mentira en algun grand bien, assi co-
mo desuiando dan~o, q<ue> podria acaescer, si
non mintiessen. Otrosi trayendo alguna
pro metiendo algun asosegamiento en
los omes q<ue> fuessen mouidos a fazer algun
grand mal, o ponie<n>do paz, o acuerdo, en-
tre aq<ue>llos q<ue> se desamassen, o en otra cosa
q<ue> por aquella mentira se tolliesse mal, o
aduxesse bien. Otrossi q<ue> las palabras q<ue> di-
xessen jurando, o faziendo omenaje, o
prometie<n>do de fazer alguna cosa que la
guardassen assi como diximos en la ley
ante desta de fecho, otrosi dezimos, que
deuen ser leales e firmes en lo q<ue> fizieren
ca la lealtad les fara guardar de yerro, e la
firmedumbre fara q<ue> non sean mouedi-zos}
{CB2.
de vno a al, que es cosa q<ue> non co<n>uie-
ne a los defendedores. Ca no<n> son tan du-
dados por ello los q<ue> lo faze<n>. Otrosi deue<n>
ta<m>bien sus pan~os como las armaduras, e
armas q<ue> traxere<n> fazer las fermosas e apue-
stas a pro de si de manera q<ue> parescan bie<n>
a los q<ue> las vieren, e sean ellos conoscidos
assi q<ue> se aprouechen dellas e de cada vna
segu<n>d aq<ue>llo para q<ue> fue fecha. E otrosi de-
uen ser de buena barata. Ca si lo non fue-
ssen todo guisamie<n>to non les valdria
nada, e serian atales los que esto fiziessen
segund los sabios antiguos dixeron, co-
mo el arbol sin corteza, que paresce mal,
e secase ayna. E aun deuen punar qua<n>to
pudieren, en ser man~osos, e ligeros, assi
como diximos que son dos cosas de q<ue>
se pueden ayudar en muchos lugares. E
sobre todas cosas, que sean bien manda-
dos, Ca maguer todas las otras cosas les
ayuda<n> a ser ve<n>cedores, del poder de dios
en ayuso, esta es aquella q<ue> lo acaba todo.
{RUB. % Ley .XXIII. En que manera deuen honrrar
los caualleros.}
{IN4.} HOnrrados deuen mucho
ser los caualleros, esto
por tres razones. La vna
por nobleza de su linaje.
La otra por su bondad. La tercera por
El pro que dellos viene. E por ende
los Reyes los deuen honrrar como
aquellos con quien han de fazer su
obra, guardando e honrrando assi mes-
mos con ellos, e acrescentando su poder
e su honrra. E todos lo otros comunal-
mente los deuen ho<n>rrar, porque les son
assi como escudo, e defendimiento, e se
han de parar a todos los peligros, q<ue> acaes-
ciere<n>, para defenderlos. Onde assi como
ellos se meten a peligro de muchas gui-
sas, para fazer estas cosas sobredichas: assi
deuen ser honrrados, en muchas mane-
ras, de guisa q<ue> ninguno no<n> deue estar
en iglesia ante ellos, qua<n>do estuuiessen a
las oras, sino los perlados, o los otros cle-
rigos q<ue> las dixessen, o los Reyes, o los gra<n>-
des Sen~ores, a q<ue> ellos ouiessen de obedes-
cer, e de seruir. Ni otro ninguno, no<n> deue
yr a ofrecer, ni a tomar la paz, ante que
ellos, ni al comer, . Non deue atentarse co<n>
ellos, escudero, ni otro, ninguno, si non}
[fol. 76r]
{HD. Titulo .XXI. \ 76}
{CB2.
cauallero o ome que lo meresciesse por
su honrra, o por su bo<n>dad. Ni otrosi nin-
guno, non se deue baldonar con ellos en
palabras que non fuesse cauallero, u otro
ome honrrado. E otrosi deuen ser hon-
rrados, en sus casas que ninguno no<n> ge-
las deue quebrantar, sinon por manda-
do del rey, o por mandado de justicia,
por cosa que ellos ouiessen merescido.
Ni les deuen otrosi prender los cauallos,
Ni las armas fallandoles alguna otra co-
sa mueble, o rayz en que puedan fazer la
prenda. E avn que non fallassen cosa en
que la fiziessen, non les deuen tomar los
cauallos de sus cuerpos, ni descender-
los de las otras bestias, en que caualgasse<n>,
ni entrar en las casas apre<n>dar, estando y
ellos o sus mugeres. Pero cosas y ha sen~a-
ladas sobre que les pueden poner plazo,
a que salgan de las casas, porque puedan
fazer la entrega en ellas, o en lo que y fue-
re. E avn los antiguos tanto encarescie-
ron la honrra de los caualleros, que non
tan solamente dexauan de fazer la pren-
da, do estauan ellos e sus mugeres a a-
vn do fallauan sus ma<n>tos, o sus escudos.
E sin esto les fazaian otra honrra, que do-
quier que los omes se fallauan con ellos,
se les omillauan. E oy en dia tienen avn
por costumbre en Espan~a, dezir a los bue-
nos, e honrrados, omillamosnos. E a-
vn otra honrra ha el que es cauallero, de-
spues que los fuesse que puede llegar a
honrra de Emperador, o de Rey e ante
non lo puede ser bien assi como non
podria ningund clerigo, ser obispo, si
primeramente non fuesse ordenado de
preste missacantano:
{RUB. % Ley .XXIIII. Que mejoria han los caualleros
Apartademente mas que los otros omes.}
{IN4.} COnoscidas e apartadas hon-
rras han los caualleros so-
bre otros omes, non tan so-
lamente en las cosas que
diximos en la ley ante desta, mas avn en
otras que aqui diremos. E esto es, q<ue> qua<n>-
do el cauallero estuuiere sobre algund}
{CB2.
pleyto de que espere auer juyzio el, o
su personero, que si acaesciere, que dexe
de poner alguna defension ante si, por-
que podiesse vencer su pleyto: o defen-
derse de la dema<n>da que le fiziessen que
maguer que ante esta defension fue-
sse puesta, diessen juyzio contra el que
bien la podria despues poner. E prouan-
dola, non le empesceria el juyzio lo que
otro ome non podria fazer, si non fuesse
de menor edad de .xxv. An~os. Otrosi qua<n>-
do acaesciesse que algun cauallero fuesse
acusado en juyzio de algund yerro, que
ouiesse fecho, maguer fallassen contra el
sen~ales o sospechas, de las que falla<n> co<n>tra
otro ome, que merescia ser atormentado,
non deuen a el meter a tormento. Fue-
ras ende, por fecho de traycion, que tan-
xere al rey, cuyo natural, o vassallo fuesse,
o al reyno do morasse, por razon de al-
guna naturaleza que y ouiesse. E avn
dezimos, que maguer le fuesse prouado,
que non le deuen dar abiltada muerte
assi como rastrandole, o enforcandole,
o destorpandole. Mas hanle de descabe-
c'ar por derecho, o matalle de fambre,
quando quisiessen mostrar, contra el, gra<n>
crueza, por algund mal que ouiesse fe-
cho. E avn tanto touieron los antiguos
de Espan~a, q($u)[u]e fazian mal, los caualleros,
de se meter a furtar, o a robar lo ageno,
o fazer aleue, o traycion, que son fechos
que fazen los omes viles de corac'on, e
de bondad que mandaron que los des-
pen~assen de lugar alto, porque se des-
membrassen o los afogassen en la mar, o
en otras aguas, porque non paresciessen
o los diessen a comer a las bestias fieras.
E avn sin todo esto han otro priuillejo
los caualleros que mientra estuuieren en
hueste, o fueren en ma<n>daderia del Rey, o
en otro lugar qualquier, q<ue> esten sen~ala-
damente en su oficio, o seruicio, e por su
mandado, que todo aquel teimpo que
assi estuuieren fuera de sus casas, por al-
guna destas razones sobredichas, no<n> pue-
den ellos, ni sus mugeres, perder ningu-
na cosa por tiempo. E si alguno razonasse
que auia ganado alguna cosa dellos, por}
{CW. Partida .ij. N4}
[fol. 76v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
razon del tiempo sobredicho puedenla
demandar por manera de restitucion, des-
de el dia que tornaren a sus casas, fasta
quatro an~os. Mas si en este plazo, non las
demandassen, dende adelante, non lo po-
dria<n> fazer. E otrosi han priuillejo de otra
manera, que puedan fazer testamento,
o manda, en la guisa que ellos quisiere<n>, ma-
guer non sean todas aquellas cosas y
guardadas, que deuen ser puestas en los
testame<n>tos, de los otros omes, assi como
se muestra, en las leyes del titulo, que fa-
blan en esta razon, en la sesta partida, de-
ste nuestro libro.
{RUB. % Ley .XXV. Por quales razones pierden los ca-
ualleros honrra de la caualleria.}
{IN4.} PErder los caualleros por su
culpa, ho<n>rra de la caualleria,
es la mayor abiltanc'a, q<ue> pue-
de<n> rescebir. Pero segu<n>d los
antiguos fallaro<n> por derecho, esto podria
acaescer en dos maneras. La vna qua<n>do
le stuellen ta<n> solame<n>te orde<n> de caualleria,
e non les dan otra pena en los cuerpos. E
la otra, quando fazen tales yerros, porq<ue>
merescen muerte. Ca estonce, ante les de-
uen toller la orde<n> de caualleria q<ue> los ma-
ten e las razones porque les puede<n> toller
la caualleria son estas. Assi como quan-
do el cauallero estuuiesse por mandado
de su sen~or, en hueste, o enfro<n>tera, e ven-
diesse, o malmetiesse el cauallo, o las ar-
mas, o las perdiesse a los dados o las die-
sse a las malas mugeres, o las empen~asse
en tauerna, o furtasse, o fiziesse furtar a sus
co<m>pan~eros las suyas, o si a a sabie<n>das fizie-
sse cauallero, a ome que non deuiesse ser-
lo, o si vsasse pueblicamente el mismo de
mercaduria, o obrasse de algun vil mene-
ster de manos, por ganar dineros, non se-
ye<n>do catiuo. E las otras razones, porque
han de perder honrra, de caualleria, ante
que los maten, son estas, qua<n>do los caua-
lleros fuyen de la batalla, o desampara-
ssen su Sen~or, o castillo, o algun otro}
{CB2.
lugar, q<ue> touiessen por su mandado, o si
le viessen prender o matar, e non le aco-
rriesse, o no<n> le diessen el cauallo, si el suyo
matassen, o non le sacassen de prisio<n> po-
diendolo fazer, por quantas maneras pu-
diessen. Ca maguer justicia ha de pre<n>der
por estas razo<n>es, o por otras qualesquier
que fuessen aleue, o traycion, pero ante le
deuen desfazer que lo mate<n>. E la manera
de como le deuen toller la caualleria es
esta, que deue ma<n>dar el Rey, a vn escude-
ro, q<ue> le calc'e las espuelas, e le cinga el es-
pada, e que le corte con vn cuchillo la
cinta de la parte de las espaldas, e otrosi
que taje las correas de las espuelas, tenien-
dolas calc'adas. E despues q<ue> esto le ouie-
re fecho, non deue ser llamado cauallero,
e pierde la honrra de la caualleria, e los
priuillejos. E demas, non deue ser recebi-
do, en ningun oficio de Rey, ni de con-
c'ejo, ni puede acusar, ni reptar a ningun
cauallero.
{RUB. % Titulo .XXII. De los
adalides: e almogauares, e
de los peones,}
{IN5.} MOstramos en el titulo an-
te deste, de los caualleros.
agora queremos dezir
de los adalides, e de los al-
mogauares, e de los peo-
nes, que son mucho menester en tiempo
de guerra. E fablaremos primero de los
adalides, quales deue<n> ser en si. E por que
son assi llamados. E de quales cosas de-
uen ser sabidores. E como deue<n> ser esco-
gidos. E quien los puede fazer. E como
deuen ser fechos. E de si mostraremos,
quales deuen ser los almogauares. E co-
mo deuen ser fechos. E que omes deuen
escoger, para traer co<n>sigo en las guerras.
{RUB. % Ley .I. Que cosa deue auer el adalid en si: e qual
deue ser: e por que son assi llamados.}}
[fol. 77r]
{HD. Titulo .XXII. \ 77}
{CB2.
{IN3.} QVatro cosas dixeron los anti-
que deuen auer en si los
adalides. La primera, sabidu-
ria. La segunda, esfuerc'o. La tercera, buen
seso natural. La quarta, lealtad. E sabido-
res deuen ser, para guardar las huestes, e
saberlas guardar de los malos passos, e
peligros. E otro si deuen ser sabidores, do
han de pasar las huestes, e las caualgadas,
tanbie<n> las paladinas, como las que fazen
ascondidame<n>te, guiandolas a tales lugares,
q<ue> falle<n> agua, e len~a e yerua, do puedan to-
dosposar de so vno. Otrosi deuen saber
los lugares, que son buenos, para echar ce-
ladas, ta<m>bien de peones, como de caualle-
ros, e de como deue<n> estar en ellas calla<n>do,
e salir ende qua<n>do lo ouiessen menester.
E otrosi les co<n>uiene, que sepan muy bie<n>
la tierra, q<ue> ha<n> de correr: e onde han a em-
biar las algaras. E esto porque lo pueda<n>
mas ayna e mejor fazer, e salir en saluo,
con lo que robare<n>. E otrosi, como sepan
poner atalayas, e escuchas, tanbien las
manifiestas, como las otras, a que llaman
escusanas. E traer barrunte, de sus enemi-
gos, para auer siempre sabiduria dellos. E
qua<n>do desta guisa, no<n> lo podiessen fazer,
deue<n>se trabajar, como sepan tomar algu-
nos de los de aq<ue>l lugar, a q<ue> quiere<n> fazer
guerra, porque por ellos puedan saber
ciertamente, como estan los enemigos, e
en que manera los deuen ellos guerrear.
E vna de las cosas q<ue> mucho deuen catar,
es, q<ue> sepa<n> que via<n>da han de leuar los que
fuere<n> en las huestes, e en las caualgadas, e
para qua<n>tos dias, e que la sepan fazer, a-
longar si menester fuere. E por ende, los
antiguos que era<n> muy sabidores de gue-
rra, tan gra<n>de auian el sabor de fazer mal
a sus enemigos: que lleuaua<n> sus viandas,
toxadas en arguenas, o en talegas, quan-
do yuan en las caualgadas, e no<n> querian le-
uar otras bestias. E esto fazia<n>, por yr mas
ayna, e mas encobiertamente, e quanto
mas honrrados eran, tanto mas se precia-
uan, e se tenian por mejores, en saber so-
frir afan, e passar con poco en tiempo
de guerra. Es esto fazian por vencer sus ene-
migos semejandoles q<ue> precio ni<n> sabor de-
ste mundo no<n> era mayor, q<ue> es este. E por-
que su vianda leuaua<n>, assi como sobredi-
cho es, llamaro<n>lo despues talegas. Onde
de todas estas cosas, que agora en esta ley
diximos, deuen ser muy sabidores los a-
dalidaes, para saberlas ellos mostrar, a to-dos}
{CB2.
los otros omes como lo sepan.
E porque en aquello que a ellos conuiene
de fazer, les deuen los omes ser bien ma<n>-
dados tanbien Emperadores como Re-
yes, e todos los otros que en las guerras
fueren, e por ellos se ouieren a guiar, e po-
r ende el su acabdillamiento es muy gra<n>-
de. E los q<ue> non los quieren ser bie<n> ma<n>da-
dos, deuen auer tal pena qual fallasse el
Rey, que meresciessen, segund el dan~o q<ue>
rescibiessen, los de la caualgada, porq<ue> se
les desmandaron. E esforc'ados de cora-
c'on, ha menester que sea<n>, de manera que
non se pierdan, ni desmayen, por los peli-
gros, qua<n>do les acaescieren: assi como de
errar, el lugar do cuydaua<n> yr, e salir a otro
mas peligroso: o como qua<n>do les diessen
salto, gra<n> poder de los enemigos a sobre-
uienta, e ellos touiessen poca gente consi-
go. O quando les acaesciessen otras cosas
semejantes destas: ante deuen auer buenos
corac'ones rezios, para esforc'ar e confor-
tar, a ssi mismos, e a los otros, e meter y las
manos, e ayudarles bie<n> con ellas, qua<n>do
menester fuesse. Ca no<n> es derecho q<ue> estos
atales pope<n> sus cuerpos, pues q<ue> los otros
auentura<n> los suyos, yendo en su guiamie<n>-
to. E no<n> tan solamente, deue<n> auer esfuer-
c'o de fecho, mas avn de palabra, de ma-
nera q<ue> sepa<n> los otros esforc'arse, e conor-
tarse con ella. E palabra verdadera es de
los antiguos, q<ue> muchas vegadas vence el
bue<n> esfuerc'o, la mal anda<n>c'a. E bue<n> seso
natural, deue<n> auer, porq<ue> sepa<n> obrar destas
cosas, ta<n> bie<n> de la sabiduria, como del es-
fuerc'o, de cada vno en su lugar. E que se-
pa<n> auenir los omes qua<n>do esatuuiere<n> des-
auenidos. E partir con ellos lo q<ue> ouiesse.
E honrrar, e seruir los omes buenos, que
anduuiessen en las huestes, o en las caualgadas: q<ue> ellos
guiassen. Mas sobre todas las otras cosas, co<n>uiene, q<ue> sea<n>
leales, de manera q<ue> sepa<n> amar su ley, e su sen~or natural,
e la co<m>pan~a q<ue> guia<n>. E que desamor, ni mal quere<n>cia, ni
cobdicia, no<n> les mueua a fazer cosa q<ue> co<n>tra esto sea. Ca
pues q<ue> ellos fia<n>dosse en su fieldad, se mete<n> en poder de
sus enemigos, o en lugares do nunca entraron, si ellos
leales non fuessen, mayor seria la traycio<n>, e mas dan~o-
sa, q<ue> de otro ome, porq<ue> todo el mal que quisiessen, po-
dria<n> fazer en ellos. E por e<n>de, antiguame<n>te, fueron cata-
das todas estas quatro cosas, q<ue> las ouiesse en si el ada-
lid. E por esto los llama<n> adalides, q<ue> quiere tanto dezir
como guiadores, que ellos deuen auer en si, todas estas
cosas sobredichas, para bien saber g[u]iar las huestes, e las
caualgadas, en tiempo de guerra.
{RUB. % Ley .II. Como deue ser escogido el adalid, e quien lo puede fazer.}}
[fol. 77v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
{IN3.} ANtiguamente pusieron los sabi-
dores de guerra, cierta manera
como fuessen fechos los adali-
des, e en qual guisa los honrrassen los Se-
n~ores, e sobre que cosas les diesse poder.
E nos q<ue>remoslo mostrar en estas leyes,
porque es cosa, q<ue> conuiene mucho a fe-
cho de guerra. Onde dezimos, q<ue> qua<n>do
el Rey o algu<n>o otro Sen~or, quisiere fazer
adalid, q<ue> deue llamar doze adalides, de
los mas sabidores, que pudieren fallar. E
estos q<ue> iuren q<ue> le diran verdad, si aquel q<ue>
q<ui>sieren alc'ar adalid, ha en si las quatro co-
sas, q<ue> diximos en la ley a<n>te desta. E si ellos
sobre la iura dixeren, q<ue> si: deue<n>lo esto<n>ce
fazer adalid. E si ta<n>tos adalides, no<n> podie-
ren fallar, q<ue> diessen este testimonio, ha<n> de
tomar los q<ue> me<n>guare<n>, de los otros omes,
q<ue> sea<n> sabidores de guerra, e de su fazie<n>da
del. E da<n>do estos testimonio, con los o-
tros, vale<n> tanto, como si fuessen adalides
todos. E desta guisa, deue<n> ser escogidos, e
no<n> de otra. Ni el no<n> se puede fazer por si
mismo, maguer fuesse para ello, ni lo pue-
de fazer si no<n> Emperador, o Rey u otro,
en boz dellos. E qualquier otro, que se
atreuiesse a fazerlo, si non aquellos q<ue> en
esta ley dize, o si alguno por si mismo to-
masse poderio, para ser adalid: maguer
fuesse para ello, deue morir por ende, tan-
bien el vno, como el otro, porque se atre-
uieron a lo que les non co<n>uiene. E si por
auentura, non los podieren fallar: han de
perder lo que ouieren.
{RUB. % Ley .III. Como deuen fazer el adalid, e que le de-
ue dar el que lo fiziere: e que poder: e que honrra,
gana despues que fuere adalid.}
{IN4.} ALc'ar q<ue>rie<n>do a algu<n>o, por a-
dalid, deue<n>lo honrrar desta
guisa. E el q<ue> lo ouiere de al-
c'ar, e a fazer, hale a dar que
vista: e vna espada, e aun cauallos, e armas
de fuste, e de fierro, segun la costumbre de la
tierra, e deue<n> ma<n>dar a vn rico ome Sen~or
de caualleros, q<ue> le cinga el espada. Pero
pescoc'ada, no<n> le deue dar. E desque ge-
la ouiere cinta, ha<n> de poner vn escudo en
tierra allanado, de lo q<ue> es de parte de den-
tro, co<n>tra arriba: e deue poner los pies de
suso, el q<ue> ouiere de ser adalid. E de si hale
de sacar el espada de la vayna, el Rey, o el
que le fiziesse, e poner gela desnuda en la
mano. E deue<n> estonce, alc'arlo en el escu-
do, lo mas que podieren, los doze q<ue> die-
ron testimonio por el. E teniendolo ellos}
{CB2.
assi alc'ado deue<n>lo tornar luego de cara
contracorrie<n>te, e ha de fazer con el espada
dos maneras de tajar alc'ado el brac'o, co<n>-
tra arriba, tirandola contra Ayuso, e la otra
de trauiesso, en manera de cruz, diziendo
assi: yo fulan desafio en el nome de dios,
a todos los enemigos de la fe: e de mi Se-
n~or el Rey, e de su tierra. E esso mesmo
deue fazer, e dezir, tornandose a las otras
tres partes del mundo. E despues desto,
ha de meter el mismo el espada, en la vay-
na, e ponerle el Rey, vna sen~a en la ma-
no, si lo el alc'are adalid, e dezirle assi.O-
torgote que seas adalid, de aquie adela<n>te.
E si otro lo fiziere, en boz del rey, deue-
le ese poner la sen~a en la mano, diziendo-
le assi: yo te otorgo en nome del rey, q<ue>
seas adalid y dende adelante, puede traer
armas, e cauallo, e sen~a, e assentarse a co-
mer con los caualleros, qua<n>do acaescie-
re, e el que le desonrrare, ha de auer pena
segund por cauallero, por ho<n>rra del rey.
E despues que fuere fecho adalid, ho<n>rra-
damente, assi como sobredicho es, ha po-
der de cadillar los omes honrrados, e a
los caualleros, por palabra. E a los almo-
gauares de cauallo, e a los peones de fe-
cho, feriendolos e castigandolos, mas
non en tal lugar, ni en tal manera que re-
sciban dan~o.
{RUB. % Ley .IIII. Por quales razones deuen ser fechos,
los adalides honrradamente. E que poder han. E
que pena merescen, si non lo fazen bien, lo que
han de fazer.}
{IN4.} HOnrradamente establescie-
ro<n> los antiguos, q<ue> fuessen fe-
chos los adalides, segu<n>d en
la ley ante desta diximos. E
esto fizieron por muchas razo<n>es. Lo vno
por los gra<n>des fechos que faze<n> co<n> ellos.
Lo al, por los grandes peligros, q<ue> se me-
ten. E otrosi por el poderio q<ue> ha<n> de jud-
gmuchas cosas, lo q<ue> otros omes, no<n> po-
drian fazer. Ca ellos judgan los de las ca-
ualgadas, sobre las cosas q<ue> acaescen en
ellas. E han de ser entre aquellos, q<ue> partie-
ren lo q<ue> ganaren, e fazer enderec'ar de lo
que perdieren. E ellos han poder de ma<n>-
dar a los almogauares de cauallo, e a los
peones, e de poner de dia atalayas, e de
noche, escuchas, e rondas. E ha<n> de orde-
narlas algaras, e otrosi las celadas, como
se fagan, cada vna dellas segund deuen. E ellos ha<n> po-
der de fazer almocadenes, a los peones, segund dize en
la ley que fabla en esta razon. E por ende deue<n> ser ente<n>-didos,}
[fol. 78r]
{HD. Titulo .XXII. \ 78}
{CB2.
e de buen seso, para escoger qua-
les omes co<n>uiene para estas cosas sobre-
dichas. E si desta guisa, no<n> lo fiziessen de-
uen recebir pena en los cuerpos, e en los
aueres, segun el mal q<ue> viniere, por el yerro
q<ue> ouiessen fecho. Pero si el yerro non vi-
niere por culpa de los adalides, mas de
los q<ue> ellos pusiessen, deue<n> los otros q<ue> se
les demandaro<n> auer la pena sobredicha.
{RUB. % Ley .V. Que cosas deue auer en si, el almocaden: e
que deue fazer el que lo fiziere.}
{IN3.} ALmocadenes llama<n> agora, a los
q<ue> antiguame<n>te solia<n> llamar ca-
bdillos, de los peon[e]s. E estos
son muy prouechosos, en las guerras. Ca
en lugar puede<n> entrar los peones, e cosas
cometer, q<ue> non lo podrian fazer, los de ca-
uallo. E por e<n>de, qua<n>do algun peo<n> ouiere q<ue>
q<ui>era ser almocaden, ha de fazer desta guisa
e venir primerame<n>te a los adalides: e mo-
strar, por q<ua>les razones, tiene q<ue> lo meresce,
de lo ser. Esto<n>ce deue<n> llamar doze almo-
cadenes, e fazerles jurar, q<ue> diga<n> verdad, si
aq<ue>l q<ue> q<ui>ere ser almocaden, es ome, q<ue> en si
quatro cosas. La primera q<ue> sea sabidor de
guerra, e de guiar los q<ue> con el fuere<n>. La se-
gu<n>da q<ue> sea esforc'ado, para cometer los fec-
chos, e esforc'ar los suyos. La tercera q<ue> sea
ligero: ca esta es cosa, q<ue> co<n>uiene mucho al
peo<n>, para poder ayna alca<n>c'ar, lo q<ue> a tomar
ouiesse. E otrosi para saber guarescer, qua<n>-
do fuesse gra<n> menester. La q<ua>rta q<ue> deue ser
leal, para ser amigo de su sen~or, e de las co<n>-
pan~as q<ue> acabdillare. Ca esto co<n>uiene q<ue> a-
ya en todas guisas, el q<ue> fuere cabdillo de
peones. E da<n>do ellos testimonio q<ue> ha<n> en
si estas quatro cosas, deue<n>le lleuar al rey, o
a otro cabdillo, q<ue> fuere en la hueste, o en
la caualgada, diziendo de como es bueno,
para ser almocaden. E desq<ue> gelo otorgare<n>,
hale a dar, q<ue> vista de nueuo, segun la costu<n>-
bre de la tierra, e hale a dar vna la<n>c'a, co<n> pe<n>-
don pequen~o, q<ue> sea fecho como posade-
ro. E este pe<n>don, ha de ser de qual sen~al
q<ui>siere, porq<ue> sea por el conoscido, e mejor
guardado de sus co<m>pan~as. E otrosi porq<ue>
sepa<n> qua<n>do fazen mal, o qua<n>do faze<n> bie<n.>
{RUB. % Ley .V. Como deue ser fecho el almocaden: e que
pena meresce, si non vsasse bien de su oficio.}}
{CB2.
{IN3.} IVrado auie<n>do los doze almo-
cadenes, por el q<ue> s<ui>siere<n> fazer al-
mocade<n>, assi como dize en la
ley ante desta han ellos mismos a tomar
dos la<n>c'as, e fazerlo sobir en ellas de pies,
sobre las altas tomandolas cerca, de mane-
ra, q<ue> no<n> se quebra<n>te<n>, ni caya, e alc'arlo, qua-
tro vezes, alto de tierra a las quatro partes
del mu<n>do, e ha de dezir a cada vna dellas
aq<ue>llas palabras, q<ue> de suso diximos, q<ue> de-
ue dezir el adalid. E mientra q<ue> las dixere,
ha de tener su la<n>c'a, co<n> su pe<n>don en la ma-
no, siempre enderec'a<n>do el fierro, co<n>tra la par-
te do el touiere la cara. E maguer alguno
fuesse a tal, q<ue> meresciesse ser adalid, no<n> lo
puede ser, amnos de ser algun tiempo, almo-
gauar de cauallo. E segun dixeron los anti-
guos, las cosas q<ue> ha<n> de yr a bie<n>, siempre han
de yr, e de sobir de vn grado a otro me-
jor. Assi como faze<n> del bue<n> peon, bue<n> al-
mocade<n>, e del bue<n> almocaden, buen almo-
gauar de cauallo, e de aq<ue>l, el bue<n> adalid. E
desta manera, ha de ser fecho almocaden.
E quie<n> de otra manera lo fiziere, deue per-
der el lugar q<ue> touiere, solo por atreuerse
de fazerlo. E demas ay otra pena, q<ue> si al-
gu<n>d dan~o, por atreuerse viniesse, por cul-
pa de aq<ue>l almocaden mal fecho, q<ue> deue
auer pena el que lo fiziere, segund aquel
dan~o fuessen. Ca si fuere fecho, en la ma-
nera que sobredicha es, que se deue fa-
zer, non auria culpa ninguna, el que lo fi-
ziere almocaden, si algund yerro fiziesse,
mas el mismo deue lacerar, por el, segun
su fecho. Esso mismo dezimos, si se le de-
smandassen sus compan~eros, que deuen
auer pena, segun el dan~o, que viniere por
su desmandamiento. Pero entiendesse si
el almocaden, non gelo podiesse vedar.
Ca el podiendolo vedar: la culpa, e la pe-
na, suya deue ser.
{RUB. % Ley .VII. Quales deuen ser los peones, por la tie-
rra, e como deuen ser escogidos e guisados.}
{IN4.} LA fro<n>tera de Espan~a, es de
natura caliente e las cosas
que nascen en ella, son mas
gruessas, e de mas fuerte co<n>-
plision q<ue> las de tierra vieja. E por ende
los peones, que andan con los adalides, e}
[fol. 78v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
co<n> los almocadenes, en fecho de guerra,
ha menester que sean fechos, e acostu<m>bra-
dos, e guisados al ayre, e a los trabajos de
la tierra. E si tales non fuessen, no<n> podrian
lue<n>go tiempo biuir sanos, maguer fuessen
ardides, e valientes. E por ende, los adali-
des, e los almocadenes, deuen mucho ca-
tar, que lieuen co<n>sigo peones en las caual-
gadas, e en los otros fechos de guerra, q<ue>
sean vsados de guerra, e destas cosas, q<ue> de
suso diximos. E demas que sean ligeros,
e ardides, e bien facionados, de sus miem-
bros, para bie<n> sofrir el afan de la guerra.
E que ande<n> siempre bien guisados, de bue-
nas lanc'as, e buenos dardos, e cuchillos,
e pun~ales. E otrosi, deuen traer consigo,
omes que sepan tirar de ballesta, e q<ue> tra-
yan los guisamientos, que pertenescen a
fecho de ballesteria: ca estos omes, cum-
plen mucho, a fecho de guerra. E qua<n>do
tales fueren, deue<n> los adalides, e los almo-
cadenes, amarlos mucho, e honrrarlos,
en dicho, e en fecho, partiendo bien con
ellos, las gana<n>cias, q<ue> fizieren, de consuno,
assi como delante se muestra. E si por aue<n>-
tura, tales peones como estos, que sobre-
dichos son, non pudiessen auer, ante de-
uen ellos querer entrar en tierra de los e-
nemigos, con pocos peones, e buenos,
que con muchos e malos.
{RUB. % Titulo .XXIII. De la
guerra que deuen fazer todos los de la
tierra.}
{IN5.} GVerra es cosa que ha en-
si dos cosas. La vna del
mal. La otra del bie<n>. E co-
moquier q<ue> cada vna de-
stas sean departidas en si,
segun sus fechos, pero qua<n>to en el nome
e en la manera, de como se faze, todo es
como vna cosa. Ca el guerrear, maguer
ha en si manera de destruyr, e de meter
departimie<n>to, e enemistad, e<n>tre los omes
pero co<n> todo esso, qua<n>do es fecha como
deue, aduze despues paz, e de q<ue> viene a so-
segamiento, e folgura, e amistad. E por en-
de dixeron los sabios antiguos q<ue> era bie<n>
de sofrir los omes los trauajos, e los pe-
ligros de la guerra, por llegar despues}
{CB2.
por ellos a buena paz, e a folgura. E pues
q<ue> el mal que ha en ella, aduze bien, e por
aquella sospecha, se mueuen los omes a
fazerla, deuen los omes que la quieren
come<n>c'ar, ser mucho enuisos ante que la
conuiene. Onde pues que en el titulo an-
te deste, fablamos apartadamente, de los
caualleros, e de los adalides, e de las cosas
que son tenudos de guardar, e de fazer.
Queremos aqui mostrar, en las leyes de-
ste titulo, de la guerra q<ue> co<n>uiene que fa-
ga<n>, tanbien ellos, como los otros, cata<n>do
pro de su tierra, en dos maneras. La vna
sabiendola guardar, e defender de sus e-
nemigos. La otra acrescentandola, ganan-
do de lo suyo dellos. E mostraremos pri-
meramente, que cosa es guerra. E qua<n>tas
maneras son della. E por que razones de-
ue ome fazerla. E de que cosas deuen e-
star apercebidos, e guisados los q<ue> que la qui-
siere<n> fazer. E quales deue<n> ser los que fue-
re<n> escogidos para ser cabdillos de la gue-
rra. E que es lo que deuen fazer, e guar-
dar. E como se deue<n> acabdillar todos los
otros del pueblo, por ellos. E que pro na-
sce del acabdillamiento. E de si mostrare-
mos, qua<n>tas maneras son de hazes. E co-
mo se deuen partir. Qua<n>do ouiere<n> de en-
trar en fazienda, o en batalla. E otrosi co-
mo deuen ser apercebidos los cabdillos,
en acabdillar las huestes, quando van de
vn lugar a otro. O quando los aposenta<n>,
o quando quieren cercar villa, o castillo.
E sobre todo diremos, de las caualgadas.
E de las celadas. E de las algaras. E de to-
das las otras naturas de guerras, que los
omes fazen.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es guerra, e quantas maneras son
della.}
{IN4.} LOs sabios antiguos q<ue> fabla-
ron en fecho de guerra, di-
xeron, que guerra es estra-
n~amiento de paz, e moui-
miento de las cosas quedas, e destruy-
miento de las compuestas. E avn dixero<n>
que guerra es cosa de que se leua<n>ta muer-
te, e catiuerio a los omes, e dan~o, e perdi-
da, e destruymiento de las cosas. E son
quatro maneras de guerra. La primera lla-
man en latin justa, que quiere ta<n>to dezir}
[fol. 79r]
{HD. Titulo .XXIII. \ 79}
{CB2.
en romance como derechurera. E esta es
qua<n>do ome la faze por cobrar lo suyo,
de los enemigos, o por amparar a si mis-
mos, e a sus cosas dellos. La segunda ma-
nera llaman en Latin iniusta, que quie-
re tanto dezir como guerra que se mue-
ue por soberuia, e sin derecho. La tercera.
llaman ciuilis, que quiere tanto dezir
como guerra, en que se leua<n>ta entre los mo-
radores, de algund lugar, en manera de
vandos, o en el reyno, por desacuerdo
que ha entre la gente entre si. La quarta, llama<n>
{LAT. plusquam ciuilis,} que quiere tanto dezir
como guerra, en que combaten, non tan
solamente los cibdadanos de algund lu-
gar, mas aun los parientes de vn lugar
vnos con otros, por razo<n> de vando. Assi
como fue entre Cesar, e Pompeo, que
era<n> suegro e yerno. En la qual guerra los
Romanos guerreauan, los padres contra
los fijos, hermanos contra los hermanos
teniendo los vnos con Cesar, e los otros
con Pompeo.
{RUB. % Ley .II. Por que razones se mueuen los omes a fa-
zer guerra.}}
{CB2.
{IN4.} MOuer guerra es cosa en q<ue>
deuen mucho parar mien-
tes los que la quiere<n> fazer
ante que la comiencen, por-
que la fagan con razon e con derecho.
Ca desto viene<n> grandes tres bienes. El
primero que ayuda Dios mas por ende
a los q<ue> assi lo faze<n>. El segundo, porq<ue> ellos
se esfuerc'a<n>, mas en si mismos, por el dere-
cho q<ue> tienen. El tercero, porq<ue> los que lo
oyen, si son amigos ayuda<n>los de mejor
volu<n>tad e si enemigos recelanse mas de-
llos. E este derecho segu<n>d mostraron los
sabios antiguos, sobre q<ue> la guerra se de-
uia fazer, es sobre tres razones. La prime-
ra, por acrescentar el pueblo su fe, e pa-
ra destruyr los q<ue> la quisiessen co<n>trallar.
La segunda, por su sen~or, queriendole
seruir, e honrrar, e guardar lealmente. La
tercera, para amparar a ssi mismos, e acre-
sce<n>tar, e ho<n>rrar la tierra do<n>de son. E aque-
sta guerra se deue fazer, en dos maneras.
La vna manera es, de los enemigos q<ue> son
dentro del reyno, que fazen mal en la
tierra, robando, e forc'a<n>do a los omes lo}
{CW. Partida .ij. O}
[fol. 79v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.}
{CB2.}
[fol. 80r]
{HD. Titulo .XXIII. \ 80}
{CB2.}
{CB2.}
{CW. Partida .ij. O ij}
[fol. 80v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.}
{CB2.}
[fol. 81r]
{HD. Titulo .XXIII. \ 81}
{CB2.}
{CB2.}
{CW. Partida .ij. O iij}
[fol. 81v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.}
{CB2.}
[fol. 82r]
{HD. Titulo .XXIII. \ 82}
{CB2.}
{CB2.}
{CW. Partida .ij. O 4}
[fol. 82v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.}
{CB2.}
[fol. 83r]
{HD. Titulo .XXIII. \ 83}
[fol. 83v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
suyo, sin derecho. Ca contra estos deuen
ser los Reyes, e aquellos que han de jud-
gar, e de cumplir la justicia por ellos. E
comunalmente, todo el pueblo, para de-
rraygallos, e redrallos de si. Porque se-
gun dixeron los sabios, tales son los mal-
fechores en el Reyno, como ponc'on~a en
el cuerpo del ome, q<ue> mientra que y esta,
non puede ser sano. E por ende conuie-
ne que guerreen con tales omes como
estos, corriendolos, e faziendoles, quan-
to mal pudieren, fasta que los echen del
reyno, o los maten assi como de suso di-
ximos en las leyes de los titulos, que fa-
blan en esta razon, porque los omes que
moraren en la tierra, pueda<n> biuir en paz.}
{CB2.
Mas la segu<n>da manera de guerra, de que
agora q<ue>remos fablar, es de aq<ue>lla q<ue> deue<n> fa-
zer co<n>tra los enemigos, q<ue> so<n> fuera del rey-
no, q<ue> les q<ui>ere<n> tomar por fuerc'a, su tierra, e
amparalles lo q<ue> co<n> derecho deue<n> auer. E
desta q<ue>remos mostrar, en qual manera la
deue<n> fazer, segun dixeron los sabios anti-
guos, q<ue> lo sopieron, naturalme<n>te, e los o-
tros caualleros, q<ue> fueron sabidores della,
por obra, e por vso de luengo tiempo.
{RUB. % Ley .III. De que cosa deuen estar apercebidos,
e guardados los que quieren fazer guerra.}
{IN3.} APercebido en todo grado e
en muchas maneras deue e-
star el pueblo quando qui-
siere guerrear con sus enemigos, non}
[fol. 84r]
{HD. Titulo .XXIII. \ 84}
{CB2.
tan solame<n>te de omes, e de cauallos, e de
armas, e de conducho, mas avn de enge-
n~os, e de ferramientas, e de todas las otras
cosas q<ue> han menester, ta<n> bie<n> para acome-
ter, como para defenderse. Ca algunas y
ha dellas, que conuienen a vnos fechos, e
otras a los otros fechos. E por ende deue<n>
ser apercebidos ante de tiempo, para auer
todas estas cosas, de manera q<ue> non ayan
me<n>gua dellas. Ca si les fallesciessen, quan-
do las ouiessen menester, fincarian perdi-
dosos e sin pro, e co<n> desseo de lo q<ue> cobdi-
ciauan auer. E demas serian tenidos, por
de poco recabdo. E apercebimiento de-
uen otrosi auer, para saber toda via, fecho
de sus enemigos, e guardarse toda via,
que los otros no<n> puedan auer sabiduria
dellos. E por este lugar guardara assi
mesmos, e a sus cosas, quando quisieren
guerrear, a su pro, e mostrarse han y por
de buen seso. E quando assi non lo fizie-
ren venirles y a todo el co<n>trario, ca finca-
ria<n> maltrechos e perdidosos, e seria la gu-
erra a su dan~o. E demas serian tenidos por
de mal recabdo.
{RUB. % Ley .IIII. Quales deuen ser escogidos para cab-
dillos: de la guerra e por quales razones.}
{IN4.} CAbdillos tienen lugar de gra<n>d
ho<n>rra. Ca sin ellos no<n> se pue-
de fazer ninguna cosa acorda-
damente. E esto en todosfe-
chos, tanbien en los pequen~os, con en
los gra<n>des. Pero porque en las mayores
cosas, e mas peligrosas, deue esto ser acata-
do. Por ende queremos aqui fablar, qua-
les deue<n> tomar, para cabdillos. E mostrar
segun dixeron los antiguos, por quales ra-
zo<n>es deue esto ser fecho. Onde dezimos,
q<ue> por vna destas tres cosas, deuen los o-
mes ser tomados por cabdillos. La prime-
ra por linaje, que es cosa q<ue> faze ennoble-
scer al ome, e ser honrrado, e tenido en
caro porque le puedan tomar por cabdi-
llo, maguer no<n> te<n>ga gra<n> lugar, ni sea muy
sabidor. La segunda es, por razon de po-
derio, assi como Emperadores, o Reyes,
o los otros Sen~ores, q<ue> tienen gra<n>des luga-
res, e honrrados. Ca maguer estos no<n> fue-
ssen de muy gran linaje, ni muy sabido-
res, solamente por el sen~orio, e por el po-
der q<ue> ha<n>, el mismo es cabdillo. Mas el ter-
cero que viene por sabiduria, ha mayor
fuerc'a, que estos otros dos que diximos.
Porq<ue> tanbien aquel que lo es por lina-je,}
{CB2.
como el otro q<ue> lo gana por poderio, si
sabidores non son, co<n>uiene en todas gui-
, que tornen a seso de aquellos que lo sa-
ben fazer. E por ende, en fecho de guerra de-
ue esto ser muy catado, que tanbien los al-
tos omes, como los de buen linaje, porque
se mandan, e se acabdillan, que ayan vso,
e sabiduria de acabdillar. Ca los que de
otra guisa lo fiziessen, a tal estado podrian
traer su fecho, que poderio ni linaje non
les valdria nada. Ca natural razon es, que
el ome a aquel lugar vaya a buscar la co-
sa, que cobdicia, do sabe que la fallara, o
la podra auer.
{RUB. % Ley .V. Como deue<n> ser los cabdillos esforc'ados
contra los enemigos.}
{IN3.} ESfuerc'o e maestria e seso son
tras cosas que conuienen en to-
das guisas q<ue> ayan los que bien
quieren guerrear.Ca por esfuerc'o sera<n> co-
metedores. E por la maestria maestros de
fazer la guerra, guarda<n>do assi e faziendo
dan~o a sus enemigos, e el seso les fara q<ue>
obren de cada vna destas, en el tiempo, e
en lugar, que conueniere. E por ende los
antiguos, que fablaron en fecho de gue-
rra touieron, que comoquier que esto
deuiessen auer, todos comunalmente, mas
conuiene a los cabdillos, que a los otros
omes pues q<ue> ellos ha<n> poder de cabdillar.
Ca estos deuen ser esforc'ados para co-
meter las cosas peligrosas, e costu<m>brados
de fecho de armas, en saberlas traer e o-
brar bien co<n> ellas. E sabidores, e maestros
de fecho de guerra, ha menester q<ue> sea<n>, no<n>
tan solamente en sofrir los trabajos, e los
peligros que della vienen, mas avn que
sepan mostrar a los otros omes, como la
han de fazer. E en que manera se deuen
cabdillar, e vsarlos a ello, ante que el fe-
cho comiencen, porque quando en el
fueren, que sean apercebidos, e sabido-
res, de como han de fazer. E por ende, los
antiguos tanto touieron por bien, q<ue> los
omnes fuessen acabdillados, que no tan
solamente, les semejo, que lo deuian ser
por palabras: mas avn por sen~ales, q<ue> les
fiziessen. E esto fizieron porque los ene-
migos non entendiessen, lo que ellos
dixessen nin tomassen e<n>de apercebimie<n>-
to. Ca vna de las cosas porq<ue> mas ayna
pueden los omes fazer mal a sus enemi-
gos, es e<n> fazer sus fechos, e<n>cobiertame<n>te,}
[fol. 84v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
E otrosi cataron los sabios antiguos, so-
bre todo, que el cabdillo ouiesse buen
seso natural, porque sopiesse guardar la
verguenc'a, alli do conuiene: e el esfuer-
c'o, e la sabiduria, cada vna en su lugar,
porque el seso es sobre todo. E sobre ca-
da vna destas cosas, aduzir alli, do ha me-
nester. Ca el faze al esfuerc'o, cometer a-
quello, que entiende, que se puede aca-
bar. E faze otrosi a la sabiduria, obrar a-
lli, do deue. E faze el vso cambiar de vana
manera por otra, segund conuiene a los
fechos. E faze otrosi a la verguenc'a, en-
tender el lugar, do ha de ser guardada. E
porque el seso es sobre todo linaje, e
poder, por esso los cabdillos, lohan me-
nester, mas que otros omes. Ca si cada
vn ome lo ha de auer para cabdillar assi
mesmo estando en paz; quanto mas lo
ha menester el que esta en guerra, e ha
de cabdillar assi, e a otros muchos. E a-
vn dixeron los antiguos, que los cabdil-
los, deuen auer dos cosas, que semejan
contrarias. La vna que fuessen fablado-
res. E la otra calladores. Ca buen razona-
dos, e de buena palabra, deuen ser, pa-
ra saber fablar, con las gentes, e apercebir-
las, e mostrarles, lo que han de fazer, an-
te que vengan al fecho. Otrosi deuen a-
uer buena palabra, e rezia, para darles co<n>-
orte, e esfuerc'o, quando en el fecho fue-
ren e callado deue ser de manera, q<ue> no<n>
sea cotidianamente fablador, porque
ouiesse su palabra a enuilescer, entre los
omes: ni deue otrosi alabarse mucho, de
lo que fiziere, ni contarlo de otra mane-
ra, que non fuesse. Ca en alabandose el
mismo assi, se pierde la honrra del fecho,
e enuilescelo: e en retrayendolo como
non es, fallanlo por mintroso, e non le
creen despues en las otras cosas en que
le deuian creer. Onde el cabdillo, por
quien se deuen acabdillar, todos los de
las huestes, conuiene que aya en si to-
das estas cosas sobredichas. E si el Em-
perador, o el Rey, o el otro Sen~or, cuyo
fuere el fecho, ouiere<n> en si todas estas co-
sas, sera mejor e si non: tales omes de-
uen escoger para esto, que las ayan, por-
que el mimo se mande, e todos los o-
tros. Ca el fecho de guerra, es todo lleno
de peligros, e de auenturas e demas, el
yerro que ay auiniere non se puede des-
pues bien emendar. E por ende non se}
{CB2.
deue traer, si non por seso, e por grand
acabdellamiento.
{RUB. % Ley .VI. Como los cabdillos deuen ser auisados
de lo que ouieren de fazer ante que al fecho
vengan.}
{IN4.} CVydar es vna de las natu-
rales cosas, que en si ha<n> los
omes.Ca bien como el co-
mer, ni el beuer ni el dor-
mir no<n> puede escusar sus razones. Otrosi
pensar en las cosas, non puede ser escusa-
do. E por ende los sabios antiguos, que
fablaron en todo, muy con razon dixe-
ron, que pues que el pensamiento era co-
sa, que non se podia escusar, que deuian
los omes vsar del: quanto mas pudiessen
en aquello que fuesse a su pro, e non a su
dan~o. E comoquier que esto deua ser
catado, en todos los fechos, q<ue> los omes
fizieren: mucho mas conuiene en los de
las guerras, que son llenas de peligros, e
de miedos. E por ende, los cabdillos de-
uen ser apercebidos, que los cuydados,
que ouieren, en que ayan algun miedo,
que piensen en ellos ante q<ue> al fecho ven-
ga. E faziendolo assi, tomaran apercebi-
miento, en aquello que ouieren de fazer,
porque lo fagan mejor, e mas enderec'a-
damente, de guisa que se guarden de re-
cebir dan~o, e de caer en verguenc'a, q<ue> son
dos cosas, de que se deuen los omes mu-
cho guardar en toda sazon, e mas en tie<m>-
po de guerra. Ca el pensamiento, que vie-
ne en vno, con el fecho es, dan~oso, porq<ue>
lo vno estorua a lo otro. E demas los que
assi lo faze<n>, muestra<n>se por de mal recab-
do, en non cuidar lo que han de fazer
ante que al fecho vengan. E por ende los
cabdillos, deuen ser auisados, assi como
diximos de suso: para cuidar en las co-
sas, ante que en ellas sean. E el miedo, e el
peligro, que yaze en los fechos encerra-
do catarlo e temerlo, qua<n>do estan de va-
gar, e oluidarlo, quando fueren en el fe-
cho. Ca el pensamiento que estonc'e les
aduxiesse a remembranc'a el miedo, o el
peligro que les podria acaescer, los estor-
uaria, de manera, que non pudiessen fa-
zer buen fecho, e non sacarian ende nin-
guna pro: si non que fincarian por mal-
andantes, e ganarian prez de medrosos.
E por ende en aquella sazon, non deuen
al pensar, si non en las cosas, que les die-
ren esfuerc'o, para acabar su fecho, por}
[fol. 85r]
{HD. Titulo .XXIII. \ 85}
{CB2.
que puedan ganar, honrra, e prez.
{RUB. % Ley .VII. Como los cabdillos deuen siempre ca-
tar su mejoria.}
{IN4.} EMbargar ome a sus enemi-
gos, quando ouiere a lidiar
con ellos, es vna de las cosas
del mundo, segund dixero<n>
los sabios antiguos, que mas cumple en
fecho de armas. Ca esto es carrera para
desbaratarlos sin grand su dan~o. E por
ende, el cabdillo, para fazer esto, deue si-
empre catar su mejoria assi que quando
estuuiere co<n> poca compan~a, e los enemi-
gos fueren muchos, e entendiere, que
non se les podrian yr, en su saluo, ni des-
uiar, que non lidiene con ellos, que cate al-
gund lugar a tal, en que les pueda fazer
dan~o, assi que la grauedu<m>bre del lugar
sea como egualanc'a a la muchedumbre
dellos. E si fuere ta<n>ta su compan~a, como
la de la otra parte, aun con todo esso no<n>
deue<n> dexar de catar su mejoria, de ma-
nera, que si el sol, les diere de cara, q<ue> agui-
se, si pudiere, como de a los otros. E si no<n>
que sea partido entre ellos assi que toda
via venga a los suyos, de la parte siniestra,
e a los enemigos de la diestra. Eso mis-
mo dezimos que deuen guardar si fizie-
re grand viento que les de en las caras
que les embargue la fabla, o que aduga
poluo que les faga dan~o enbarga<n>doles
la vista, o cubriendoles las sen~ales de las
armas, porque se non puedan conocer.
E aun deuen otrosi mucho catar, que si
los enemigos traxeren peones, e ellos no<n>
que den alguna parte de sus caualleros,
que los embarguen, porque la peonada,
aya que ver en aquellos, e non vengan
bueltos en vno con la su caualleria. Otro-
si, deuen ser mucho apercebidos, que si
fueren a lugar, do ouiere peones de la o-
tra parte, e ellos non los traxeren, que no<n>
vayan a ellos abarreras, nin acabo de sier-
ra, nin a mal passo, mas que pune de los
sacar a llano, quanto pudiere. Ca bien as-
si como los peones, han mejoria de los
caualleros, por las sierras, e por los gra-
ues passos, assi la han los caualleros de los
peones, en el llano, por los cauallos, e por
las armas, que han de mejoria, e por el lu-
gar, que non es embargoso. E por ende,
los cabdillos, en estas cosas sobredi-
chas, e en las otras semejantes dellas de-
uen siempre catar su mejoria porque}
{CB2.
puedan ve<n>cer sus enemigos, sin su dan~o
lo mas que pudieren.
{RUB. % Ley .VIII. Quales cosas deuen fazer los cabdillos
que vsen los omes en el fecho de guerra.}
{IN3.} VSo e arte son dos cosas, que fa-
zen al ome ser sabidor de lo q<ue>
quiere fazer. E si aquello de-
ue ser guardado en aquellos
yerros, que los omes fazen, que son e-
mendaderos, quanto mas lo deuen ser
en fecho de armas, e de guerra, en que
non se emiendan, muy de ligero, las fal-
tas que y ha. E por ende conuiene que los
cabdillos fagan, aquellos que se han de
acabdellar por ellos fazer estas dos cosas.
La vna, que sean arteros e sabidores en fe-
cho de armas. La otra, que vsen dellas. E
la sabiduria que deue<n> auer es que paren
mientes en las armas, con que mayor da-
n~o les fazen los enemigos. E que sepan
ellos fazer armaduras, contra aquellas,
con que se defiendan, porque non reci-
ban ligeramente muerte, ni dan~o dellos.
Otrosi las armas que ellos traxeren, que
las fagan de la guisa que ente<n>dieren, que
mayor dan~o podran fazer co<n> ellas, a aq<ue>-
llos con quien guerrea<n>. E porque sepan
los omes, que departimiento ha entre
armaduras e armas: dezimos assi que
todo aquello q<ue> visten, o ponen sobre si
para defender sus cuerpos, es dicha arma
dura. E todo lo al que es para ferir, ha no-
me armas, assi como de suso diximos e<n>
el titulo de los caualleros. E otrosi, deue<n>
ser sabidores, que tambien las armas, co-
mo las armaduras que traxeren, q<ue> las se-
pan mandar fazer fuertes, e ligeras, e a-
puestas. Ca la fortaleza de las armaduras
los ampara mejor, e podran sofrir mas,
con las armas, que fueren fuertes, podran
fazer mayor dan~o, e mas ayna. E el apo-
stura les fara parescer mejor co<n> ellas, e ser
temidos de sus enemigos. E la ligereza les fara que las
puedan mas sofrir, e ayudarse mejor dellas tambien de
las que traen para ampara<n>c'a, como de las con q<ue> han de
ferir. Ca semeja cosa enatia mucho que el que trae
armaduras, o armas para defenderse de muerte, o de
prision de otro que el sea muerto, o preso, por embar-
gamiento dellas. E por ende non tan solame<n>te conuie-
ne a los caualleros, de ser sabidores para traer tales ar-
maduras, e armas como dicho auemos, mas aun que
sepan armarse dellas, bien e ayna, de guisa, que ellos se
apoderen de las armas, e non sean ellas apoderads de-
llos. Eso mesmo dezimos de los cauallos, que los de-
uen prouar ante, de como fazen, e se dexan enfrenar, e}
{CW. Partida .ij. P}
[fol. 85v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
ensellar, e armar, porque quando al fe-
cho vinieren, tengan todas sus cosas
prestas, e ciertas, porque non cayan en
falla, quando menester fuere. E deuen
ser sabidores de caualgar, en el cauallo, e
descender del ayna, y tambien a la par-
te diestra, como a la siniestra. Ca esto
es cosa que se torna en grand pro, por-
que en tal priessa podria algu<n>o caer, que
si no ouiesse quien lo ayudasse o el non
sopiesse caualgar, podria ser muerto, o
preso. E otrosi deuen saber ferir co<n> las ar-
mas, que traxeren, en la manera que ente<n>-
dieren, q<ue> mas ayna podran matar, o pren-
der a sus enemigos e todas estas cosas de-
uen ellos vsar por si e los cabdillos fazer
q<ue> las fagan. Porque el vso les faze ser
sabidores de todo esto que dicho aue-
mos. E de mas faze las cosas graues tener
por ligeras. E sobre todo, faze los omes
ciertos, de las cosas que han menester, e
deuen fazer. E aun de mas que son
mejor mandados a sus cabdillos. E
por ende los que estas cosas non vsassen
sin el dan~o que rescibirian por su cul-
pa, deueles el Rey dar tal pena, segu<n>d
el mal que viniere, por el yerro que e-
llos fizieron.
{RUB. % Ley .IX. Como los omes deuen ser acabdellados
por mandamiento del cabdillador, e que ma-
nera se ha de tener, para encobrir lo suyo, e sa-
ber lo de los enemigos.}
{IN4.} ACabdellar segund dixe-
ron los que fueron sabi-
dores de armas, e de fe-
cho de guerra, se deue fa-
zer en dos maneras.La vna, de dicho
La otra de fecho. E la de palabra es, que
el cabdillo, mande a los suyos, que ten-
gan bien poridad, porque los fechos
que quisieren fazer, non lo sepan los de
la otra parte. Mas que ellos ayan sabi-
duria de los otros, segund dize en al-
gunas leyes, que de suso diximos. Ca
assi como es grand traycion mestu-
rar los omes, lo que saben, e cosa de
que viene grand dan~o. Otrosi los que se
trabajan de auer sabiduria, de sus enmi-
gos, fazen lealtad, e vieneles ende gra<n>d
pro. E deuen otrosi mandar a los omes
que vsen fazer ayna las cosas, que les ma<n>-daren.}
{CB2.
E que en pocas palabras entien-
dan, lo que les dixeren, como si fuesse
grand razon en las sen~ales. E otrosi
lo que con ellos pusieren, que lo co-
nozcan, e fagan por ellas como si gelo
dixessen por palabra. E estas son dos co-
sas de que deue el cabdillo vsar, e los que
el cabdellare: porque pueda fazer sus
fechos ayna, e encubiertamente. E si
por auentura acaesciere que esto sepan
los enemigos, deuelo cambiar, el en
otra manera. Porque toda via el arte e
la sabiduria del vencer: en su poder la
aya, e non la den a los otros. E deue
otrosi mandar, que los suyos que e-
sten callando, e non fablen, si non
quando gelo mandaren. E esto por
dos cosas. La vna, porque el roydo
de las muchas palabras, faze que los o-
mes son se entiendan vnos a otros. E la
otra, porque los que han mucha fa-
bla, non pueden tanto fazer, por sus ma-
nos como los que estan callando, E
esto, porque vna gran partida de la
san~a, pierden por las palabras, que di-
zen. Otrosi deuenlos tener castigados
que quando fueren en algun fecho, de
grand afrenta, si non se pudieren te-
ner de non fablar, que digan pocas pa-
labras e tales, que non enflaquezca<n> los
suyos, mas que tomen esfuerc'o. E aun
sin todo esto, les deuen toda via mostrar
que non sean entre si referteros, ni mez-
cladores, que esto es cosa que torna en
grand dan~o en toda sazon. E mayorme<n>-
te, en tiempo de guerra, porque tal po-
dria ser la mezcla, o el bollicio, que faria<n>
q<ue> todo fecho, que cuydasse fazerse per-
deria por y. Onde el cabdillo, que bien
quisiere por su palabra acabdillar, deue
mandar, que fagan, e guarde<n>, todas estas
cosas sobredichas. E si alguna cosa por el
menguasse, el yerro, e el dan~o, que por
ende viniesse, toda la culpa seria suya. E
meresce tal pena, como el mal, que los o-
mes rescebiessen, por mengua de lo que
el auia de mandar.
{RUB. % Ley .X. Que los que ouieren de guerrear deuen
ser sofridores e feridores.}
{IN3.} SOfridores, e feridores, segund
los antiguos dixeron, deue<n> ser
los caualleros, e los otros que}
[fol. 86r]
{HD. Titulo .XXIII. \ 86}
{CB2.
guerrean, desque fueren bueltos, en las li-
des, con los enemigos, para fazer lo, que
les conuiene en fecho de caualleria. Ca
maguer fuessen feridores e supiessen fa-
zer dan~o, si sofridores no<n> fuessen, de ma-
nera que non desmayassen, por las feri-
das que dellos recebiessen, ni por los o-
tros grandes peligros, que les y auenies-
sen, non podrian vencer, ante conuernia
por fuerc'a, que fuessen vencidos. E o-
trosi, maguer fuessen muy sofridores en
todas estas cosas, que diximos, si non
fuessen feridores, de guisa que por sus fe-
ridas, supiessen fazer dan~o a sus enemi-
gos, non les valdria el sofrir nada, que
muertos, o feridos non fuessen. E por
ende conuiene en todas guisas, que ayan
en si estas dos cosas. E que sean aperce-
bidos toda via de vsar dellas en vno. Ca
la vna sin la otra non valdria nada.
{RUB. % Ley .XI. Quales son los bienes, q<ue> vienen por el
buen acabdillamiento quando es bien fecho, co-
mo deue.}
{IN3.} ACabdillamiento segun di-
xeron los antiguos, es la pri-
mera cosa, que los omes deue<n>
fazer, en tiempo de guerra.
Ca si esto es fecho: como deue, nascen
ende tres bienes. El primero, que los fa-
ze ser vnos. El segundo, que los faze ser
vencedores, e llegar a lo que quiren. El
tercero, que los faze tener por bien anda<n>-
tes: e por de buen seso. E por ende los v-
nos lo llamaron llaue, e los otros freno.
E los otros maestro. E estos nomes le pu-
sieron muy con razon. Ca bien assi co-
mo la llaue abre los lugares cerrados, e
da entrada para llegar los omes a lo que
demandan: otrosi el acabdillamiento,
quando es bien fecho, faze a los omes en-
trar do quieren, e acabar lo que quieren.
E freno, ouo nome muy con razon. Ca
bien assi como el freno faze a la bestia,
que non vaya, si no<n> por do quiere aquel
que caualga. Otrosi, el acabdillamiento,
enderec'a los omes, e faze que non tuer-
c'an, ni sobrelieuen en la guerra. Mas que
vayan como co<n>uiene al fecho, que quie-
ren fazer. E maestro fue llamado, porq<ue>
en el yaze toda la maestria de como los
omes deuen vencer sus enemigos, e fin-
car ellos honrrados. Ca bien assi como
el nauio va por el mar, e maguer se mue-
ua con velas, o con remos, no<n> puede<n> lle-gar}
{CB2.
los que en el van do quieren, e han a
peligrar muchas vegadas, si el maestro
que tiene el gouernalle non los endere-
c'a: otrosi los que quieren guerrear, non
pueden acabar su voluntad, e son ven-
cidos, e desbaratados muchas vezes, qua<n>-
do non son bien acabdillados. E demas,
por el buen acabdillamie<n>to, vencen mu-
chas vegadas los pocos a los muchos. E
fazen otrosi cobrar, e ve<n>cer a los que son
vencidos. E por todas estas razones, tu-
uieron por bien los antiguos de adelan-
tar, e honrrar, el acabdillamiento entre to-
das las otras cosas, que se deuen fazer en
la guerra. E fizieron del, como Rey a que tuuiessen
mientes, e obedesciessen. E pusieron gra<n>des penas a
quien quier que contra el fuesse, segu<n>d la cosa, en que
se desmandasse: assi como se muestra, en las leyes que
fablan en esta razon.
{RUB. % Ley .XII. Quales deuen ser las sen~ales que traxeren los cabdillos,
e quien las puede traer, e por que razones.}
{IN4.} SEn~ales conoscidas pusieron antiguame<n>-
te que traxessen los grandes omes en sus
fechos, e mayormente en los de guerra.
Porque es fecho de gra<n>d peligro, en que
conuiene que ayan los omes mayor acabdillamiento
assi como de suso diximos. Ca non tan solame<n>te se ha<n>
de acabdillar por palabra, o por mandamiento de los
cabdillos, mas aun por sen~ales. E estas son de muchas
maneras. Ca los vnos pusieron en las armaduras que
traen sobre si, e sosbre sus cauallos, sen~ales departidas
vnas de otras, porque fuessen conoscidos. E otros las
pusieron en las cabec'as, assi como en los yelmos, o en
las capellinas, porque mas ciertamente los pudiessen
conoscer, en las grandes priesas, quando lidiassen, Mas
las mayores sen~ales, e las mas conoscientes, son las se-
n~as o los pendones. E todo esto fizieron por dos ra-
zones. La vna porque mejor guardassen los caualleros
a sus sen~ores. La otra, porque fuessen conoscidos, qua-
les fazian bien o mal. E estas sen~as, e pendones, son de
muchas maneras, assi como adelante se muestra.
{RUB. % Ley .XIII. Quantas maneras son de sen~as, mayores, e quien las
puede traer, e por que razones.}
{IN3.} EStandarte llama<n> a la sen~a, quadrada sin far-
pas. Esta non la deue otro traer, sinon empe-
rador, o rey. Porque assi como ellas, no<n> son
departidas, assi non deue<n> ser partidos los reynos on-
de son sen~ores, Otras y ha que son quadradas, e fer-
padas, en cabo, a q<ue> llama<n> cabdales. E este nome han, por-
que no<n> las deue otro traer, si non cabdillos, por razon
del acabdillamiento, que deue<n> fazer. Pero non deuen
ser dadas si non a quien ouiere cien caualleros, por va-
sallos, o ende arriba. Otrosi las pueden traer concejos
de cibdades, o de villas. E por esta razon los pue
blos de deuen acabdillar por ellos, porque non han}
{CW. Partida .ij. P ij}
[fol. 86v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
otro cabdillo, sinon el sen~or mayor,
que se entiende por el Rey, o el quel pu-
siere por su mano. Esso mismo pueden
fazer los conuentos de las ordenes de ca-
ualleria, Ca maguer ellos ayan cabdillos,
a que han de obedescer, segund su orde<n>.
Porque non deuen quanto a lo tempo-
ral, auer ninguno dellos, cosa estrema-
da, vnos de otros, por esso non puede<n>
auer sen~a, sinon todos en vno.
{RUB. % Ley .XIIII. Quantas maneras son de pendones.}
{IN3.} PEndones posaderos son lla-
mados aquellos, que son an-
chos contra el asta, e agudos fa-
zia los cabos, e lleuanlos en las huestes,
los que van a tomar las posadas, e sabe
otrosi cada compan~a do ha de posar. Ta-
les pendones como estos, puede<n> traer los
maestros de las ordenes, de la caualleria,
e aun los comendadores, do ellos no<n> fues-
sen. Otrosi los pueden traer los que ouie-
ren de cien caualleros ayuso, fasta en cin-
quenta, mas dende fasta diez, ordenaron
los antiguos que traxesse el cabdillo, o-
tra sen~a quadrada que es mas lue<n>ga que
ancha, bien el tercio del asta ayuso e non
es ferpada. E esta llaman en algunos lu-
gares bandera. Otra sen~a y ha que es ango-
sta e luenga co<n>tra fuera e partida en dos
ramos. E tal como esta establescieron los
antiguos, q<ue> la truxessen los oficiales ma-
yores del Rey, porq<ue> supiessen los omes
que lugar tenia cada vno dellos en la cor-
te do auian de yr, o de posar en la hueste.
Essa misma sen~a, tuuieron por bien, que
traxessen sen~ores de dos caualleros fasta
cinco. Pero que fuesse mas pequen~a que
la de los oficiales. Los guiadores de las
huestes, e de las caualgadas, a que llama<n>
adalides, que puedan otrosi traer sen~as
cabdales, si gelas diere el Rey, mas non
de otra guisa. E esto, porque non han
compan~a cierta, de que sean sen~ores, por-
que merezcan auer sen~a, si non assi co-
mo se les acaesce por auentura vna vega-
da mas, o otra menos. E el almirante ma-
yor de la mar, deue lleuar en la galea, en
que fuere, el estandarte del Rey, vna se-
n~a cabdal en la popa de la galea, de sen~al
de sus armas. E todos los otros pendo-
nes que truxere en ella menores, pue-
delos aun traer de su sen~a, porque to-
das las otras galeas, que se han de acab-
dillar por el, alli conozca<n> la suya en que
el va. Mas en todos los otros nauios de la}
{CB2.
hueste, non deuen traer sen~a si non del
Rey, o del sen~or que mando fazer el ar-
mada. Fueras ende, que el comitre de ca-
da galea, que pueda lleuar en ella vn pen-
don de su sen~a, porque se acabdille su
compan~a, e sepa qual faze bien o mal.
{RUB. % Ley .XV. Que otro ome non deue traer sen~a, ni
pendon cotidianamente, sinon el Rey.}
{IN4.} TRaer puede q<ua>lquier destos
sobredichos las sen~as que
dichas auemos en las hue-
stes, o en las guerras. Mas co<n>
todo esso, non la deue traer otro ningu-
no cotidianamente, sinon Emperador
o Rey, porq<ue> son cabdillos de cada dia. E
otrosi por ho<n>rra de los Imperios e de los
Reynos, que han de ma<n>tener. E aun por-
que sean conoscidos por do fueren. Ca
por estas razones, puede<n> traer co<n>sigo se-
n~a, o pendon cada q<ue> caualgare<n>, tambien
en tiempo de paz, como de guerra. E nin-
guno de todos estos que diximos, no<n> lo
deue auer, sino<n> aquellos a quien lo ellos
diessen de comienc'o, dandoles con ellos
aquel poder. E faziendoles aquellas ho<n>-
rras, que de suso son dichas, E por esta ra-
zon establesciero<n> los antiguos, q<ue> qualq<ui>er
a quien el el rey ouiesse dado sen~a, q<ue> nunca
se parasse co<n>tra el, ni la tendiesse co<n>tra la
suya, ni pendon, nin otra sen~a alguna, de
aquel as que ouiesse auido del, o aque-
llosde quien el descendiesse, o de su lina-
je del Rey, o del mismo. Ca qualquier q<ue>
lo fiziesse, pusieron que faria traycion co-
noscida, porq<ue> deue ser echado del rey-
no, solamente por mostrarla contra la
visita del Rey. E esto tuuiero<n> que era mu-
cho estran~a cosa, que aquellos a quien
los Reyes dauan sen~as, e pendones, por
fazerles honrra, q<ue> les desho<n>rrassen ellos,
despues con ello, parandoseles en con-
trario, con el bien que dellos recibieron.
{RUB. % Ley .XVI. Quantas maneras son de hazer, e co-
mo se deuen partir.}
{IN3.} NOmes departidos pusieron los
antiguos, que supieron, e vsar-
ron fecho de armas a las com-
ran~as de las huestes, segund se parauan,
quando era<n> acerca de sus enemigos. Ca
los que estauan tendidos parados, vnos
cabo otros, llaman haz. E a los que
se parauan como en manera de carro
redondo, llamanuan muela. E cunco lla-
mauan a los que yuan todos en vno, e fa-
zian la delantera aguda, e ancha la c'aga.}
[fol. 87r]
{HD. Titulo .XXIII. \ 87}
{CB2.
E muro dixeron a los que estaua<n> todos
ayuntados en vno, en manera de quadra
E otra manera y auia, a que llamaua<n> cer-
ca, que era fecha en manera de corral. E
auia otras hazes, q<ue> llamauan en Espan~a
citaras. E tropel llamaro<n> al ayuntamien-
to de omes que estan en co<m>pan~a, maguer
sea<n> muchos omes, o pocos, en qualquier
manera que sea<n> partidos. E estos nomes
les pusiero<n> segun la honrra, e la pro, que
de cada vna dellas nascen. Las hazes ten-
didas, fiziero<n>, porque paresciessen mejor
en llas los caualleros, e se muestran por
mas de lo que son, que es cosa que faze a
la mala ge<n>te tomar mayor espanto, e ven-
cerse mas ayna. E aun y ha otra razon,
porque lo fizieron, porque la vna com-
pan~a, si fuesse menor que la otra, e quisi-
essen ferir en medio, que les pudiessen fe-
rir en derredor. Lo que non pudieran fa-
zer en otra manera, si no<n> fuesse tendida la
haz. E por e<n>de los antiguos ponian a tales
hazes como estas, tendidas, vnas em pos
de otras, por mostrar mas su poder, e por-
que si la vna haz fuesse cansada, o desba-
ratada, la otra q<ue> estuuiesse folgada la pu-
diesse acorrer. E la muela fazian otrossi
porque si los enemigos los cercassen en
derredor, que los fallassen toda via de ca-
ra, defendiendose contra ellos. E la otra ma-
nera que llaman cuneo fue sacada, porq<ue>
qua<n>do las hazes de los enemigos fuessen fuertes, e es-
pessas q<ue> las podiessen romper, e departir, e vencer, mas
ayna. Ca desta guisa vencen los pocos a los muchos. E
deue ser fecha desta guisa, poniendo primerame<n>te de-
la<n>te tres caualleros, e a las espaldas dellos seys, e em pos
de los leys, doze, e em pos destos, veynte e quatro, e assi
doblandolos, e cresciendolos toda via, segun fuere la
compan~a. Pero si la ge<n>te fuesse poca, bien podrian fazer
la delantera de vno, e de si doblar de dos, e de quatro,
segund la manera que de suso diximos. E el muro fi-
zieron para quando viessen los enemigos, q<ue> pudiessen
meter todo lo suyo en medio, para tenerlo en saluo,
porque non gelo pudiessen desbaratar, nin forc'ar.
Esto vsauan, quando los Reyes auian a auer ba-
talla los vnos con otros, que dexaua los vnos pa-
ra guardar la compan~a del rastro de la hueste, assi
como sobredicho es, e los otros yuan a lidiar. E
corral, o cerca, fazian, para guardar sus Reyes, que sto-
uiessen en saluo. E esto fazian, de omes de pie, que los
parauan en tres hazes, vnos em pos de otros, e atauan-
los a los pies, porque non se pudiessen yr, e fazianles
tener los cuentos de las lanc'as fincados en tierra, e las
cuchillas enderec'adas contra los enemigos, e ponian ca-
be ellos piedras, o dardos, o ballestas o arcos, con que}
{CB2.
pudiessen tirar e defenderse de luen~e. E esto fazia<n> por
tener honrrado su Sen~or, que los enemigos non pudi-
essen llegar a el: ni le fazer mal, e que si lo suyos venci-
essen, que sol non semejasse, que el se mouiera de vn
lugar, ni mostrara que lo tenia en nada. E q<ue> si fuessen
vencidos, que fallassen cobro, e esfuerc'o, alli do el estu-
uiesse, Porque pudiessen ellos despues vencer. E las
citaras pusieron porque si acaesciesse, que las hazes se
alongassen, mucho vnas de otras, que non, pudiessen
los enemigos de trauiesso entrar en ellos. E otrosi,
porq<ue> qua<n>do las hazes se ayu<n>tassen, pudiessen venir
mas ayna, los de las alas dellos a ellos, por ferir los e-
nemigos de trauiesso, o tomarles las espaldas. E las
co<m>pan~as de los tropeles, fueron fechas, e puestas, para
fazer derramar las huestes. E otrosi. Para rescebir los
que viniessen derramados, tomandoles las espaldas
de manera q<ue> los desbaratasse. E todas estas cosas so-
bredichas deuen saber los cabdillos, por dos razo<n>es
La vna, para fazerlas ellos, e ayudarse dellas, quando
menester les fuere. E la otra, para saberlas desfazer,
qua<n>do los enemigos las fiziessen. E en cada vna de-
stas maneras de co<m>pan~as, deue el cabdillo mayor, po-
ner otros q<ue> sean esforc'ados, e sabidores, para fazer
guardar, e mandar todas estas cosas, assi como sobre-
dichas son. E deuense todos acabdillar, por los que
el pusiesse, bien assi como por el mismo. E quales
quier, que se les desmandassen, no queriendo yr en
haz de qual manera quier que fuessen, destas q<ue> dicho
auemos, o despues que estuuiessen en ella: se derrama-
ssen toda cosa q<ue> les fiziessen ta<m>bie<n> los otros cabdillos
como el mayor: assi como ferirlos, o matarlos, o fazer-
les, o dezirles, otra cosa qualquier, por escarmie<n>to, non
caen por e<n>de en pena ninguna, ni se puede<n> por ende lla-
mar a deshonrra de aq<ue>llos a quie<n> lo fiziessen, ni deuen
auer enemistad dellos, ni de sus parie<n>tes, pues q<ue> es fe-
cho por ma<n>dado de aq<ue>l q<ue> tiene el lugar del Sen~or
e por procomunal de todos. Mas si por aue<n>tura los
cabdillos, fuessen a tales: q<ue> no<n> escarme<n>tassen esto assi
como sobredicho es, deue<n> ellos auer tal pena como
meresciere aq<ue>l, o aq<ue>llos, q<ue> derramassen, o no<n> quisies-
sen estar acabdillados. Pero si otro dan~o mayor vi-
niesse, por aq<ue>l derramamiento, deue<n> auer tal pena, los
derramadores, e los q<ue> no<n> gelo vedasse, como el mal
o el dan~o, q<ue> el Rey fallasse, q<ue> fuera, o el q<ue> viniere por
ellos.
{RUB. % Ley .XVII. Como los de al hueste deuen ser acabdillados
quando se mueuen.}
{IN3.} YEndo las huestes de vn lugar a otro, deue<n>
ser muy guardadas, segund los antiguos
mostraro<n>, porq<ue> muchas vegadas acaesce, q<ue>
alli son ve<n>cidos, o desbaratados, de los enemigos, si
non se sabe<n> bie<n> guardar. E esto viene en muchas ma-
neras, assi como qua<n>do los de las huestes, se parte<n> por
muchos caminos. E otrosi qua<n>do pasan por tales lu-gares}
{CW. Partida segunda. P iij.}
[fol. 87v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
que non puede<n> yr en hazes, nin en
tropeles, e hace de fazer el rastro luengo.
E si se quiere<n> esperar embarga<n>se, que no<n>
puede<n> pasar e demas, cansan las bestias
co<n> las cargas, e mueren muchas dellas
o se dan~an q<ue> es cosa que se torna en gra<n>d
menoscabo de la hueste. E aun han de
pasar a las vezes por tan fuertes passos, q<ue>
muy pocos omes podrian desbaratar a
muchos. E sin todo esto acaesce, que pas-
san a las vegadas, acerca de los lugares do
son los enemigos porque han menester
los cabdillos, que sean sabidores de guar-
dar, que non resciba<n> las huestes dan~o, en
estos lugares sobredichos. E por e<n>de de-
uen ordenar, ante que la hueste mueua,
como vaya el rastro todo por vn lugar,
e non se parta por muchas partes. E si
lo fizieren, viedenlo muy cruelme<n>te, en
los cuerpos. E otrosi, deuen poner qua-
les vayan en la c'aga, e en la delantera. Pero
siempre deuen dexar mas poder en la c'a-
ga, porque si sus enemigos vienen a ella,
mas de graue se les faze a los omes, de tor-
nar a acorrer que no<n> la delantera, que les
es en su camino do han de yr. E aun de-
uen catar, que si el rastro de les alongare,
que ponga<n> quie<n> lo guarde en todos los
lugares, como entendieren que han me-
nester: porque non se aya a detener, ni
cansen, ni muera<n> las bestias. Otrosi, qua<n>-
do ouieren de pasar fuertes lugares, assi
como por malos barrancos, o trema-
dales, que non puedan desuiar, deuen fa-
zer yr adelante tantos omes que los ado-
ben, porque puedan sin embargo pasar
e dexar quien los guarde, porque non re-
ciba<n> dan~o. Mas si el passo fuerte fuere as-
si como so pen~a, o en tal agostura, q<ue> po-
coso mes la pudiesse<n> tener a muchos de-
ue<n> embiar adela<n>te ta<n>tos omes a tales q<ue> se
apoderen del, ante que los enemigos lo
tomen, porque la hueste pueda en saluo
passar. E qua<n>do les acaesciere, que passen
cerca del lugar, do los enemigos fueren,
deuen alli fazer estar la delantera, fasta
que llegue tanta gente de caualleros, e de
peones, que puedan guardar el rastro, fa-
sta que venga la c'aga, e sea toda la hueste
pasada en saluo. E todas estas cosas de-
ue<n> saber los cabdillos, e ser mucho aper-
cebidos en ellas, para guardarse del dan~o
que les podria venir de los enemigos.
{RUB. % Ley .XVIII. Como deuen fazer quando los ene-
migos dieren salto en la hueste.}}
{CB2.
{IN3.} SAlteando los enemigos en alguna parte de
la hueste, deuen los cabdillos ser muy aper-
cebidos, para no<n> dexar y ralla ta<n>ta gente, q<ue> fa-
ga<n> gra<n>d me<n>gua en los otros lugares porque podria ser,
que lo farian con arteria, para ferir do ente<n>diessen que
mayor dan~o podrian fazer. E para yr siempre apercebi-
dos, de guardarse en todas las cosas q<ue> dicho auemos,
deuen fazer dos cosas. La primera, que den caualleros
que vayan delante, a diestro, e a siniestro, a que llaman
descobridores: porque si los enemigos vinieren, aper-
ciban a la hueste, e no<n> reciban dan~o. La segu<n>da, q<ue> en vien-
do la hueste, vayan toda via los caualleros armados e
apercebidos porque si los enemigos vinieren a ellos a
so ora, que se puedan amparar, e non se ayan mucho a
detener en armandose, ni en parandose a cabdillar. Ca
todo ome cuerdo, deue ente<n>der, que pues el enemigo
viene para le fazer mal, non le dara lugar para poderse
armar, ni para auer luengo consejo de como cabdilla-
ra. E demas seme a grand locura, que las armas q<ue> fue-
ron fechas, para ayudarse los omes dellas en los luga-
res de miedo, que ayan verguenc'a los caualleros, ni
los otros omes de las traer. E ye<n>do en esta manera, que
auemos dicho apercebidos, e cabdillados, los de la hue-
ste, non podrian recebir dan~o de los enemigos, si non
fuere poderio dellos grande, e demas: en lo que los de
la hueste, non aurian culpa. Onde los que se desman-
dassen de los cabdillos, de manera que por culpa de-
llos recebiesse<n> dan~o, los de la hueste O si los cabdillos
errassen en lo que ouiessen de fazer deue<n>, auer tal pena
cada vno dellos, segund diximos en la ley tercera ante
desta.
{RUB. % Ley .XIX. En que lugares deuen los cabdillos
aposentar las huestes.}
{IN4.} APosentar las huestes es muy gra<n>d maestria
e ha menester de ser muy sabidor el cab-
dillo que lo ha de fazer. E para esto
deuen siempre traer consigo omes que
sepan bien la tierra, a que llaman agora adalides, que
solian antiguamente auer nombre guardadores. E e-
stos deuen yr toda via en la delantera, con los que lle-
uan la sen~a, o el pendon del Rey, o del mayor cabdi-
llo de la hueste, enmpos de que han de yr los otros. E
de que llegaren al lugar do ha de posar la hueste, de-
ue aquel que ha de aposentarla, catar que si la gente
fuere mucha, que los non faga posar, de guisa, que
ayan grand angostura E si poca, que non esten a-
longados vnos de otros. Ca esta es cosas, porque po-
drian ayna recebir grand dan~o, de los enemigos. Mas
deuelos fazer posar en vno, e enfortalescer la hueste,
quanto mas pudiere. E por esto llaman antiguamen-
te en Latin a la hueste {LAT. castra,} que quiere dezir tanto co-
mo posada fuerte, e ordenada, para defenderse de los
enemigos. E por ende los antiguos, qua<n>do trayan mu-
chos carros, ponianlos alderredor de la hueste, e fazian
dellos como muro. E qua<n>do no<n> los tenian, auian palos}
[fol. 88r]
{HD. Titolo .XXIII. \ 88}
{CB2.
agudos, ferrados, en q<ue> auia<n> sortilas de fi-
erro, e fincaua<n>los, e trauaua<n>los co<n> cuer-
das. E cercarua<n> co<n> ellos toda la hueste en-
derredor. E ta<n> fuertes los fazia<n>, e tan orde-
nadame<n>te ponian las tie<n>das, q<ue> los enemigos
no<n> las podrian ligeramente quebrantar. E
aun fazian otra cosa, que quando los
palos non tenian, que pusiessen al derre-
dor de la hueste, ponia<n> las tiendas vna cer-
ca de otra. E de tal manera las trauauan, q<ue>
ningund ome de cauallo, ni de pie, no<n> las
pudiessen quebrantar. E esto fazian los
cabdillos, con muy grand maestria que
auian entendiendo, que los de la hueste,
que trabajauan mucho de dia, que pu-
diessen de noche dormir, e folgar, segu-
ramente. E aun catauan mas los que la
hueste aposentaua<n>, que non la pusiessen
en lugar que fuesse so otero. O sierra alta,
porque los enemigos non se apoderas-
sen de aquel lugar alto, para fazerles da-
n~o, e se acogiessen en saluo. E que non
fuesse puesta entremadal, nin en lugar q<ue>
le pudiesse aguaducho fazer mal. E fu-
esse siempre cerca de agua, y de yerua,
y de len~a, que son cosas que mucho ha
menester la hueste, que non pueden es-
cusar. Ca bien assi como es de catar el
logar, do quieren fazer alguna buena
villa, que sea sano, e fuerte, e abon-
dado de agua, e de otras cosas, que fue-
ren menester: assi lo deuen fazer para po-
sar la hueste, falla<n>do lugar para ello con-
uenie<n>te. E si no<n> deue escoger el mejor lu-
gar q<ue> pudiere auer, segu<n>d el lugar q<ue> fuere
{RUB. % Ley .XX. en que manera deuen apo-
sentar las huestes.}
{IN3.} APosentada deue ser la hueste,
segu<n>d la facio<n> del lugar si fu-
re lue<n>ga, o quadrada, o redo<n>-da.}
{CB2.
E poner las tiendas del Sen~or, en me-
dio, e las de los oficiales, q<ue> lo han de seruir
en derredor della, q<ue> esten en manera de al-
ca[<n>]c'ar. E todas las puertas destas tie<n>das de-
ue<n> estar fazia las del Sen~or, e deue<n> dexar
en derredor desto plac'a para en q<ue> descaual-
guen los que vinieren a ver al Rey, e on-
de se alleguen, si algun rebate acaesciere
en la hueste. E despues destas tiendas de-
uen posar todos los otros de la hueste,
que es ansi como la puebla de la villa, e
a derredor desto deuen poner las tiendas
de los cabdillos e de los otros hombres
honrrados, que cerquen la hueste como
en manera de muro con torres, e si la
hueste fuere redonda deuen dexar vna
carrera ancha de parte de dentro ende-
rredor de las tiendas de los ho<m>bres hon-
rrados, e las otras de los pueblos, e si fue-
re luenga, dexar vna en medio, que sea to-
da derecha, e si fuere quadrada, deue<n> de-
xar dos o fasta quatro, las vnas en lue<n>go
y las otras en trauiesso, e todas estas carre-
ras deue<n> los cabdillos sen~alar de manera
q<ue> entiendan los de la hueste como ha<n> de
possar, e q<ue> ellos mismos se acabdille<n> segun
la sen~al q<ue> les posiere<n>, e no deue el Rey nin
sus caualleros descender, fasta q<ue> llegue la
c'aga, a<n>te los deue ma<n>dar estar e<n> derredor
de la hueste q<ue> la guarde<n> ponie<n>do atalayas
a todas partes, e omes q<ue> descubriessen la
tierra en derredor, e<n> manera q<ue> no<n> resciba<n>
dan~o de los enemigos e<n> posando. E si o-
tras guardas fuere<n> puestas al rastro. Assi co-
mo en las costaneras, deue<n> esperar fasta q<ue>
llegue la c'aga. Porq<ue> muchas vegadas a-
caesce, q<ue> los enemigos: qua<n>do entienden
q<ue> la hueste es posada, viene<n> a ferir en los
q<ue> la lleuan, cuidando que los que estan
aposentados, que non les acorreran.}
{CW. Partida segunda. P iiij}
[fol. 88v]
{HD. Segunda Partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XXI. Como deue<n> ser acordadas las huestes.}
{IN3.} CArcauear deue el cabdillo la
hueste en derredor, qua<n>do su-
piere<n> q<ue> alli ha<n> de fazer morada
lue<n>ga en algu<n>d lugar. Lo vno
porque no<n> reciba<n> dan~o de los enemigos.
Lo otro, porque non pierdan sus bestias,
nin les furten sus cosas. Otrosi deue<n> dar
tantos de caualleros, e de peones, que la
guarden de noche: segund ente<n>dieren q<ue>
es el poder de los enemigos, e conuiene
al lugar do estuuiere<n> posados. E tanbien
estas guardas como las que pusieren
de dia, ha<n>las de partir, de guisa, que puedan
sofrir el trabajo. E todas estas cosas q<ue> di-
ximos, deue<n> fazer los cabdillos, e ma<n>dar
a los otros como las fagan. E el q<ue> lo non
quisiere fazer: si fuere de los mayores o-
mes, deue el Rey dar pena, segu<n>d fues-
se la cosa, en que se desmandasse. E si fue-
re de los otros, toda cosa, que el cabdi-
llo le fiziere, en manera de escarmie<n>to, no<n>
le deue ser acalon~ado segund adela<n>te se
muestra. Mas si el yerro fuere por culpa
del cabdillo, deue el rey darle pena segu<n>d
el dan~o q<ue> viniere por su merescimiento.
{RUB. % Ley .XXII. como deuen ser guardadas, e guia-
das las recuas, quando fueren con las viandas a las
huestes. E los q<ue> va<n> por yerua o por paja o por len~a.}
{IN3.} LEn~a, e yerua, e agua, e paja son
cosas q<ue> los de la hueste no<n> pue-
de<n> escusar. E otrosi de enviar re-
cuas para traerles aq<ue>llo q<ue> han menester.
E por ende, los cabdillos, que ouieren de
guardar, e de guiar a los que fueren por
estas cosas, deue<n> ser sabidores, para lleuar
la compan~a toda ayu<n>tada en vno. E non
esparzidos, ni derramados con c'aga, e
con delantera, segund fuere el lugar por
do ouieren de pasar. E deuen toda
via ser apercebidos, para auer sabiduria
de los enemigos. Ca de que lo supieren,
alli do los enemigos les cuydarian, fazer
dan~o le podrian rescebir dellos. E deuen-
les fazer yr, abuiados, porque si a deso-
ra viniessen los enemigos, que se pudies-
sen mejor defender. Pero por todo esso,
non deuen dexar de traer omes, que de-
scubran la tierra, e q<ue> los sepa<n> guiar, por a-
quellos lugares, q<ue> mas derechos, e mejo-
res fueren: guardandolos de los malos pas-
sos, e de los lugares, que entendieren, q<ue>
podrian rescebir dan~o. E qua<n>do los ene-
migos viniere<n> deuelos el cabdillo conor-
tar, e esforc'ar en dos guisas. La primera}
{CB2.
de palabra. dizie<n>do q<ue> non son los ene-
migos tantos como parescen, ni tan
buenos como ellos, e otras razones se-
mejantes destas, con q<ue> les de conorte, e
esfuerc'o. La segu<n>da de echo, co<n>orta<n>do-
les, e poniendo, e ma<n>da<n>do, a cada vno,
como este apercebido, e mostrando-
les lo que deue<n> fazer, si a ellos viniere<n>.
E si poca co<m>pan~a fuere: e truxere<n> mu-
chas bestias, sin cargas deuen fazer so-
bir los omes en ellas, por mostrar q<ue> son
muchos. E de si ma<n>darles q<ue> fagan to-
das las otras cosas, q<ue> ente<n>diere<n> q<ue> les da-
ran conorte, e esfuerc'o, para ve<n>cer. E co-
moquier q<ue> los cabdillos deue<n> esto fa-
zer, en cada lugar, mucho mas cae, en
guardarlos, q<ue> va<n> por estas cosas sobre-
dichas, do se acogen ge<n>tes menudas, e
de poco esfuerc'o porque, a tales como
estos, deue<n> los cabdillos mas esforc'ar,
q<ue> a otros omes: ca segu<n>d dixero<n> los sa-
bios antiguos, q<ue> vsaro<n> fecho de armas:
a tal es la palabra: e le esfuerc'o del bue<n>
cabdillo a si ge<n>te, qua<n>do ha<n> miedo, co-
mo el fisico al enfermo qua<n>do cuyda
morir. E esto mesmo deue fazer, a los q<ue>
fueren por len~a, o yerua o por paja. E a-
vn mas co<n>uiene q<ue> faga<n>, q<ue> mie<n>tra la co-
gieren q<ue> sean armados los caualleros, q<ue>
los guarda<n>, e ponga<n> sus atalayas, q<ue> des-
cubra<n> la tierra e los pueda<n> apercebir, an-
te q<ue> los enemigos ve<n>gan a ellos, a deso-
ra. E aun sin todo esto, deue<n>les ma<n>dar
q<ue> los omes faga<n> todas sus cargas en v-
no, e las cargue<n> otrosi, porque no<n> ven-
ga<n> ta<n> derramados, e se faga el rastro ma-
lo, de guardar, e q<ue> no<n> reciba<n> otrosi da-
n~o, en veniendo a la hueste, q<ue> les seria
mayor vergue<n>c'a, q<ue> de otra guisa, porq<ue>
semejaria, q<ue> lo resciba<n> non cata<n>do nin-
guna cosa, co<n> sabor de tornarse a las po-
sadas: e por esto les deue el cabdillo mas
guardar a la tornada q<ue> a la yda, porq<ue> a-
lli va mas medrosos: e a la tornada vie-
ne<n> mas seguros: onde los q<ue> no<n> se quisie-
re<n> cabdillar, deue<n> auer tal pena como e<n>
esta otra ley diximos. E si los cabdillos
errasse<n>, e<n> lo q<ue> ellos deue<n> fazer, deue<n> auer
tal pena segu<n>d q<ue> en esta ley misma dize.
{RUB. % Ley .XXIII como deue ser aposentada la hueste e
quando cercan alguna villa o algund castillo de
los enemigos.}
{IN3.} CErca<n>do, la hueste, villa, o casti-
llo sobre q<ue> quiere estar, fasta q<ue>
la tome<n>, deue el Sen~or mayor
o el otro cabdillo, que y fuere, por el,}
[fol. 89r]
{HD. Titulo .XXIII. \ 89}
{CB2.
fazer tomar las posadas, en derredor de
aquel lugar que quiere cercar: si tanta co<n>-
pan~a touiere, porque lo puedan bien en
su saluo cercar. E si todo no<n> lo pudieren
cercar, deuen posar acompan~as, ante las
puertas, porque les tuelga<n> la entrada, e la
salida, e si no<n> todos en vno, en el lugar do
entendieren, que mayor dan~o, podrian fa-
zer a los de dentro. Ca cerca, non quiere
al dezir, sino cosa que cine todo en derre-
dor. E la que non es assi fecha, non la lla-
man, si non aluergada. Pero deuen apo-
sentar a la hueste en tal lugar, que sea cer-
ca de los enemigos, por apoderarse de-
llos e fazerles mal, E non meterla pri-
meramente, tan adentro, que la ayan des-
pues de tornar a fuera. Ca desto les ver-
nia verguenc'a e dan~o. E luego que asso-
segada fuere la hueste, deuen fazer entre
si e los de de<n>tro carcaua en derredor: por-
que los de la villa, non les puedan dar re-
bato, ni ellos non les puedan yr a combatir, sin man-
damie<n>to de sus cabdillos, e si el aluergada fuere a vna
parte o mas, non seyendo la villa cercada, deuen fazer
ante aquellas posadas carcauas entre si, e los de la villa.
Pero estos, tambien como si toda la villa cercassen en-
derredor, deuen fazer otra carcaua, contra fuera. E esto
fallaron los antiguos, porq<ue> muchas vegadas, an acue-
do, los de dentro, con los otros, sus amigos de fuerea,
que los vengan a acorrer. E tambien los vnos como
los otros, de guisa podrian ferir en la hueste, que aun-
que fuessen menos que ellos, que si non fuessen guar-
dados podrian ser vencidos, o maltrechos. Lo que se-
ria cosa que paresceria mal, sin el dan~o que dende ver-
nia: que aquellos que tienen lugar de ve<n>cedores, fues-
sen vencidos, por su culpa. E aun estas carcauas, fa-
llaro<n> otros prouechos, que los enemigos, se tiene<n> por
mas cuitados, por ellas, pues que non pueden entrar,
nin salir, nin auer las cosas que les son menester. E los
de la hueste, estan mas en saluo: e pueden mejor guar-
dar sus cosas, que non las pierdan nin gelas furten.
E aun sin todo esto, quando los enemigos, les dieren
rebato a desora, q<ue> se pudiessen armar, de su vagar, e a-
uer acuerdo para defenderse. E avn demas, vieneles
ende muy grand pro, quando carcauados fuessen, assi
como sobredicho es. E no<n> aura<n> menester otra guarda
si no<n> atalayas de dia, e escuchas de noche, e podran mas
segurame<n>te dormir, e folgar, e sofrir mejor el trabajo q<ue>
ouiere<n>. Ca segu<n>d los sabios mostraron, maguer el ome
gana prez, e ho<n>rra, en ve<n>cer sus enemigos: e traerlos a lo
q<ue> quisiere, mucho la gana mejor, qua<n>do lo sabe fazer
de manera, q<ue> el sea guardado de dan~o, e lo faga e<n> ellos.
E por e<n>de no<n> tan solame<n>te, ma<n>dauan los antiguos, q<ue> se
carcauassen, mas aun q<ue> si fuessen en lugar de madera,
q<ue> fiziessen pale<n>ques todo en derredor: e cadafalsos, en}
{CB2.
derecho de las salidas de la hueste que assi fuesse co<n>tra
los de fuera, como co<n>tra la villa. E aun fazia<n> otra cosa,
que porq<ue> los de fuera fuessen mas efforc'ados, e los de
de<n>tro cogiessen mayor espa<n>to: q<ue> las eredades de los q<ue>
fuessen cercados, partyan a los de la hueste, e las fazian
labrar a vista de los enemigos. E esto fazia<n> por dar vo-
luntad a los suyos, para fazer bien, e que les entre mie-
do a los de dentro para traerlos mas ayna, a lo q<ue> ellos
quisieren. E todas estas cosas deue<n> fazer los cabdillos:
e mandarlas fazer cada vno, en su lugar: assi como co<n>-
uiene. E sobre todo deuen catar, que ningun ome no<n>
sea osado, de derramar, nin de yr a los enemigos, si no<n>
quando gelo mandare<n>, en aquella guisa, que mayor
dan~o les podran fazer. E los q<ue> assi no<n> lo fiziessen que
quiera que los cabdillos los fiziessen, por escarmie<n>to,
non les deue ser acalon~ado: segund dize en la ley so-
bredicha. E por el yerro que los cabdillos fiziessen, de-
uen auer pena segund essa misma ley.
{RUB. % Ley .XXIIII. Como deuen los que fueren en hueste ser apareja-
dos de engen~os, e de las otras cosas que son menester para fazer
dan~o a los enemigos.}
{IN3.} ENgen~os, e armas, e ferramientas de todas ma-
neras, deue<n> tener los Reyes guardadas en sus
villas, mayorme<n>te en aq<ue>llas q<ue> estuuiessen en
fro<n>tera, para lleuar co<n>sigo, q<ua>ndo ouiere<n> de cercar algu<n>d
logar, o para fazer mal de otra guisa a sus enemigos, ca
este tesoro q<ue> se torna en gra<n>d pro. La vno, porq<ue> aq<ue>-
llos q<ue> los ha<n> se muestra<n> en ello por mas poderosos. Lo
al q<ue> se ho<n>rran por ello, apoderandose de sus enemigos.
Ca muchas vezes auiene q<ue> mas ayna los toma<n> por sa-
biduria e por arte, q<ue> por otro esfuerc'o nin por mucha
ge<n>te. E por esto deue<n> traer abo<n>do de todas estas cosas,
tambien de los engen~os q<ue> tyra<n> piedras por co<n>trapeso: co-
mo de los otros q<ue> los tyra<n> por cuerdas de mano. Otro-
si, ballestas muchas e arcos, e todas las otras cosas q<ue> ty-
ra<n> saetas, e au<n> fondas de aq<ue>llas q<ue> se tyra<n> por mano: e de
las que se tyra<n> co<n> fustes. Ca todas estas cosas, son mucho
menester, para co<m>batir los enemigos, de q<ue> fuere<n> cerca-
dos. E aun otros engen~os ay, q<ue> se deue<n> fazer, para de-
rribarles las torres e los muros, o para les entrar por
fuerc'a. E estos son de muchas maneras, assi como Ca-
stillos de maderas: e gatas, e bezones, e sarzos tras do se
ha<n> de parara los ballesteros, para tirar en saluo a los de
de<n>tro. Otrosi, cauas e carcauas cubiertas q<ue> faze<n> para de-
rribar los muros. E sin estas, ha<n> de traer otras ferramie<n>-
tas muchas, para fazerles dan~o, assi como picos, e ac'a-
do<n>es, e ac'adas, e pala<n>cas de fierro pequen~as e gra<n>des, q<ue>
sea<n> para derribar las torres, e los muros. Otrosi, seguro-
nes, e segures, para cortar los arboles, e las vin~as, e gua-
dan~as, e foces, para tajar los panes e todas las otras cosas
q<ue> pudiere<n> auer: o ente<n>diere<n> co<n> q<ue> les podran fazer dan~o,
porq<ue> mas ayna lo co<n>quiera<n>. E si supiere<n>, q<ue> ha<n> de llegar
a lugar peligroso, a<n>te q<ue> mueua<n>, a do quiere<n> yr: e no<n> ha<n>
abo<n>do de madera, co<n>q<ue> pueda<n> fazer todas estas cosas so-
bredichas, deue<n>lo lleuar co<n>sigo de q<ue> fuere<n> alla, yr por}
[fol. 89v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
ello al lugar do entendiere<n> q<ue> lo podran
a mas cerca fallar. E en esto no<n> deuenn re-
scelar trabajo, nin costa q<ue> fagan, pues q<ue>
por ello podran acabar lo q<ue> quieren. Ca
mayor es el pro q<ue> dende han, q<ue> la mision
q<ue> y meten, si por ello acaba<n> lo q<ue> quieren.
E todas estas maneras de engen~os, e de
ferramientas q<ue> dicho auemos, deuen lo
cabdillos mayores, dar a otros q<ue> las guar-
den, e q<ue> las tengan prestas, e las den a o-
mes q<ue> sepan obrar con ellas, qua<n>do me-
ster fuere. E estos cabdillos, q<ue> las ouie-
re<n> de guardar, deuen ser cuerdos, e leales.
E q<ue> sepa<n> leer, e escreuir, e contar, e si no<n>
traer omes consigo, q<ue> sean sabidores de-
llo, porq<ue> sepan recebir las cosas con reca-
bdo, e darlas otrosi. Onde si auinie-
sse yerro por su culpa de los que estas
cosas deuiessen de guardar, deue<n> auer pe-
na por aluedrio del Rey, segund el dan~o
q<ue> viniere, por el yerro que fizieren. E esto
mismo, . Dezimos si viniesse por culpa de
los cabdillos, que lo ouiessen de ma<n>dar.
{RUB. % Ley .XXV. Como deuen fazer dan~o a los ene-
migos en la manera q<ue> supiere<n> q<ue> verna mas dan~o.}
{IN3.} FErramientas nin engen~os, nin
armas, maguer las han mene-
ster en la hueste los omes, assi
como diximos en la ley ante desta: no<n> les
tiene pro si no<n> supiessen fazer dan~o a sus
enemigos con ellas. Ca ante les vernia<n> de<n>-
de dos males. El vno, q<ue> les costaria mu-
cho en auerlas. E el otro, para fazerlas lle-
uar. E por ende los antiguos q<ue> usaua<n> mu-
cho las guerras, e eran bie<n> sabidores de lo
fazer, cataron todas aquellas cosas, con q<ue>
mayor dan~o podrian fazer, a aquellos co<n>
quien guerreassen, e mas ayna los podrian
traer, a lo que quisiessen. E establescieron-
las por leyes, e por fuero, porque fuessen
mejor guardadas: e fazianlas leer a los ca-
ualleros e a los omes, ante q<ue> entrassen en
la guerra, porque supiessen como deuia<n>
obrar, qua<n>do fuessen en ella. E sen~alada-
mente, vna de las cosas q<ue> ellos cataua<n>, era
esta, que qua<n>do los enemigos podian ven-
cer con guerra ligera, que no<n> se metiessen
en aquellas cosas, en que yaze peligro.
Assi como podie<n>dolos conquerir solame<n>-
te por tyrarles, los frutos e la vianda, de-
xarlos de conbatir, o otra cosa semejan-
te desta. Ca lo vno les era en saluo. E lo al
grand peligro. E cataua<n> mucho al q<ue> qua<n>-
do a sus enemigos dan~o auian de fa-
zer, que gelo fiziessen primero en aque-llas}
{CB2.
cosas en que mayor gelo pudiessen
fazer. Assi como en los panes, e en los
frutos, si los ouiessen a tajar, que los taja-
ssen. E los demas cerca, porque no se pu-
diesse dellos ayudar. Ca desto viene<n> dos
proes. Lo vno q<ue> tyran a sus enemigos a-
quello de que mas ayna se puede<n> valer, e
lo al, q<ue> les finca a ellos en saluo, para aco-
rrerse dello, qua<n>do quisieren. E esso mis-
mo del agua. Ca esto es la cosa del mun-
do q<ue> ante les deuen tirar: cada q<ue> pudiere<n>
porq<ue> muy menos pueden los omes so-
frir la sed, que la fambre, E esso mismo
deuen fazer, en todas las otras cosas. Ca
aquello les deuen ante fazer perder, lo q<ue>
entendieren q<ue> mayor dan~o les fara. Otra
cosa vsaua<n> aun mucho los antiguos que
era mucho prouechosa, q<ue> en aquella gui-
sa fazian dan~o a sus enemigos q<ue> enten-
dian q<ue> mas co<n>uenia para ello, e con que
mas les podian nuzir. Assi como tirarles
el agua de los pozos por can~o o desuiar-
les los rios a otra parte, por acequias, o q<ue>-
brantar los engen~os que touiessen de de<n>-
tro, con otros, que supiessen ellos fazer, q<ue>
tirassen de lexos, e mas ciertamente.
{RUB. % Ley .XXVI. Como deuen parar engen~o a vi-
lla, o a castillo.}
{IN3.} GVardauanse mucho los anti-
guos, de parar engen~o, si non
a castillo: o a villa pequen~a por-
que en tales lugares fazian dan~o derriba<n>-
do los muros, e las torres, e aun las casas,
e mata<n>do los omes lo q<ue> non podian fazer
en las villas gra<n>des. Ca estas de lieue non
se toma<n> sino por fambre: o por furto, o
por cauas, o por feridas de bocones, con
que, derribasse<n> los muros, o por castillos
de madera que llegassen a las torres con
que les entrassen por fuerc'a o por co<m>ba-
tirlos tan afincadamente, q<ue> no los dexen
parescer hasta q<ue> les subiesse por escaleras
Pero ta<m>bie<n> en los lugares menores q<ue> di-
ximos, como estos mayores no<n> se puede<n>
tomar por ningu<n>o, de estos co<m>batimie<n>tos, como sobre-
dicho auemos: menos de ser los de fuera muchos, e
mejores que los de de<n>tro. Onde ha menester en todas
estas cosas q<ue> diximos en esta ley e en la q<ue> es ante dellas
q<ue> sea<n> sabidores della los cabdillos. E que les mande<n> fa-
zer e los omes: q<ue> sea<n> otrosi a ellos, bie<n> ma<n>dados. Ca de
otra guisa, no<n> podria ser q<ue> no<n> viniesse ende vno, o dos
dan~os o q<ue> se perdiesse el fecho, q<ue> cuydaua<n> fazer: o q<ue> en
lugar de fazer dan~o rescebirloya<n>. Por ende la pena de
los cabdillos. E de los otros, que errassen en alguna co-
sa destas sobredichas, seria tal, como sobredicho es.
{RUB. % Ley .XXVII. Que pone diuersos nombres e maneras de guerrear.}}
[fol. 90r]
{HD. Titulo .XXIII. \ 90}
{CB2.
{IN3.} COmbatir, segu<n>d los antiguos
mostraro<n>, tanto quiere dezir
como combatimie<n>to, que fa-
ze<n> ambas las partes, la vna co<n>-
tra la otra. Esto puede ser en dos mane-
ras. La vna, qua<n>do son amas eguales, e pu-
na cada vna de vencer la otra, o quando
la vna es flaca, e puna en defenderse de la
mas fueret. E por ende en las tierras, do se
fabla lenguaje de latin, dizen combatir, a
todo fecho de armas, tambien quando li-
dian en ca<m>po, como quando co<m>baten vi-
lla, o castillo, o lidia<n> vno co<n> otro. Mas los
de Espan~a antiguamentente, mudaron este
nome en muchas maneras, segund los fe-
chos de armas, e los omes, que los fazian
E por ende al co<m>batir que diximos, touie-
ron que co<n>uiene para dezirlo, non sobre
otra cosa, si no<n> sobre fortaleza, que quie-
ren tomar. E el embarrar, es dicho quan-
do los embarra<n> de manera, que a ningu-
na parte, no<n> osan salir. E que los han des-
pues a entrar por fuerc'a. E por esso a cada
vno llamaron su nome: porque los que
lo oyesen, maguer non fuessen en el fe-
cho, supiessen por el nome en que manera fuera. E lid
llamaron, qua<n>do se co<m>baten en campo vno por otro,
o dende adelante, quantos quiere que fuessen: do non
ouiesse cabdillos, de la vna parte e de la otra, que tra-
xessen sen~a caudal. E ese mismo pusiero<n> quando se
ayuntauan rebatosamente de la vna parte e de la otra
caualleros armados, que no<n> yuan por hazes, nin traya<n>
sen~as. E fazienda, llamaro<n> do ay cabdillos de amas las
partes, que faze cada vno su poder, atendiendo su Se-
n~or, e parando mientes, en acabdillar su co<m>pan~a. E ba-
talla pusieron, do ay reyes de amas las parets, e tienen
estandartes, e sen~as, para sus hazes, con delantera, e con
costaneras, e con c'aga. Mas sen~aladamente pusie-
ron este nome, porq<ue> los emperadores, e los Reyes, qua<n>-
do se auian de ayuntar vnos con otros, para lidiar, so-
lian tan~er trompas, e batir atambores, lo que non era
dado a otros omes. E otra manera ay aun de lidiar, a
q<ue> llamaron Torneo. E esto quando la hueste passa ca-
bo de la villa: o del castillo de los enemigos, o lo tienen
cercado: e salen a lidiar los de dentro con los de fuera:
e tornase cada vno aluergar a su lugar. E esso mismo
es quando las huestes posan en tiendas vnas cerca de
otras, e salen los caualleros de amas las partes, para fa-
zer dan~o, a tropeles, o a compan~as. Pero no<n> tengan los
omes, q<ue> este torneo se entiende, por los torneame<n>tos,
que vsan los omes en algunas tierras, non por matra-
se, mas por fazerse a las armas, que las no<n> oluiden: por-
que sepan como han de fazer co<n> ellas, a los fechos ver-
daderos, e peligrosos. E espolonada llaman a otra ma-
nera de lid, quando los de la hueste tienen algund lu-gar,}
{CB2.
de los enemigos cercado, e passassen cabe ellos, e
los de dentro los cometen, de guisa, porque los de
fuera, han por fuerc'a aderonchar con ellos. E porque
esto deue ser de rezio, e muy ayna por esso, la llamaro<n>
espolonada. Onde en todas estas maneras de lidiar,
que dicho auemos, ha menester que sean muy sabi-
dores los cabdillos, de acabdillar los omes en cada lu-
gar, segund conuiene al fecho, que quieren fazer. Ca
de otra manera, en lugar de vencer, podrian ser ven-
cidos, e ally do cuydarian ganar, perderian. Otrosi,
los de la hueste, deuen ser muy ma<n>dados, de sus cab-
dillos, de no<n> se derramar, nin de yr, a ningund lugar,
sin mandamiento de su cabdillos. Ca segund los an-
tiguos mostraron, tres males grandes yazen en esto,
a los que lo fazen. Primeramente, que salen de man-
dado de sus mayores, que es muy loco atreuimien-
to, e grand auoleza, porque se muestra, que lo fazen,
por non se atreuer a fazer bien, con los buenos, e por-
que no<n> puede<n> sofrir miedo, en que semeian a los ma-
los. Lo al, por el dan~o, e por el mal, que podria ve-
nir a los de la hueste, por su desmandamiento. El ter-
cero mal que dende vernia, seria la pena que ellos de-
uian recebir, por el yerro que fiziessen a los cabdillos,
por razon dellos, si gelo vedassen. Ca segund los an-
tiguos dixeron, mayor miedo deue<n> auer los de la hue-
ste de la pena que entienden de recebir del sen~or, en
la manera que sobredicha es, por los yerros que fizie-
ren, que non el peligro, o la muerte, que los enemi-
gos les pueden dar.
{RUB. % Ley .XXVIII. Como los omes deuen ser acabdillados: & quan-
tas maneras son de caualgadas.}
{IN3.} GVerras, ay otras de muchas maneras, sin las
que diximos en las leyes ante desta, co<n> que
pueden los omes fazer mal a sus enemigos,
en que se acaesce, que lidian algunas vegadas. Otrosi:
en que han menester de ser bie<n> sabidores, de fazerlas,
e muy acabdillados en ellas, e porque los nomes que
han, sean sabidos, e conzcan, los q<ue> en ellas fueren,
lo que han de fazer. Queremoslo dezir en este libro,
segund los sabios mostraron, que llamaron algunas
dellas caualgadas. Assi como quando parten algu-
nas compan~as sin hueste, para yr apresuradamente
acorrer algund lugar, a fazer dan~o a sus enemigos, o
quando se apartan de la hueste, despues que es mo-
uida para esso mismo. E estas caualgadas son, en dos
maneras. Ca las vnas se fazen concejeramente, e las
otras en encubierta. E aquellas concejeras han mene-
ster tan grand poder de gente, que se atreuan a armar
tiendas, e a fazer fuegos mientra en la caualgada an-
dan, e en la salida della. E en esta han de yr muy cab-
dillados, porque non sean descubiertos en la entrada,
e puedan mejor acabar se fecho. Ca despues que lo
ouieren acabado: bien se pueden mostrar, segund di-
ximos, si fueren tantos, e atales que se atreuan a lidiar
con los, que contra ellos vinieren. La segunda, que se}
[fol. 90v]
{HD. Segunda partida}
{CB2.
faze encubiertame<n>te, es quando los que
van en caualgada, son poca compan~a: e
han tal fecho de fazer: que no<n> quiere<n> ser
descubiertos, mie<n>tra en la tierra de los e-
nemigos fueren. E este, nome de caual-
gada pusieron, de que han de caualgar a
priessa. E non deuen lleuar las cosas q<ue> les
embargue, para yr ayna a fazer su fecho.
Ca bie<n> como a los de la hueste poderosa
conuiene q<ue> vaya<n> apriessa a los enemigos,
catando, e metyendolos en miedo, assi
conuiene a los de la caualgada, de no yr
de vagar. E deuen mucho mas andar de
noche, q<ue> non de dia. E ayan tales homes
q<ue> los sepa<n> guiar por lugares encubiertos:
porque no sea<n> vistos de los enemigos. E
por essa mesma razon, deuen pasar por
lugares baxos, e tambien en yendo, como
en pasando, deuen auer de dia atalayas, e
descubridores, e de noche escuchas e ro<n>-
das, porque non sean adesora desbarata-
dos. E todas estas cosas q<ue> dicho auemos,
han menester de saber los cabdillos. Ca
muchas vegadas: do les conuerna fablar
seran callando: e quando quisieren co-
mer, o beuer, o dormir, non gelo dexara<n>
fazer. E esto, porque non vengan a peli-
gro de ser descubiertos: porque no pue-
dan ser desbaratados, o presos, o muer-
tos. E sin estas caualgadas q<ue> diximos, aun
y ha otras, a q<ue> llaman dobles, e esto es
qua<n>do los de la caualgada han hecho su presa, e ante
q<ue> llegue<n> con ella al lugar donde salieron, tornan otra
vez a tierra de los enemigos a fazerles dan~o, e por en-
de llama<n> los ladinos riedro caualgada. E los antiguos
sacaron esta manera de guerra, porque fallaron q<ue> era
mas dan~osa, que las otras, en rezon que las gentes estan
mas seguras. E resciben por ende mayor dan~o, que de
otra guisa. Onde los cabdillos que en todas estas ma-
neras de caualgadas no<n> supiessen, bie<n> cabdillar a los q<ue>
con ellos fuessen, si algun dan~o les viniesse por culpa
del, deue<n> auer pena segund diximos en las otras leyes,
E esso mismo dezimos de los que se desmandassen.
{RUB. % Ley .XXIX. Como deuen fazer las algaras, & las correduras.}
{IN4.} ALgaras, o correduras, son otras maneras
de guerrear, q<ue> fallaron los antiguos, que eran
muy prouechosas, para fazer dan~o a los e-
nemigos. Ca el algara, es para, correr la tier-
ra, e robar lo q<ue> y fallare<n>. E esta se deue fazer segu<n>d dixi-
mos en la ley q<ue> fabla de las atalayas, corrie<n>do los loga-
res de los enemigos, e roba<n>do primeramente lo q<ue> mas
cerca fallare<n>. E destas viene<n> dos bienes. El vno, q<ue> les fa-
ze<n> dan~o. E el otro q<ue> se muestra<n> en ello, por mas esforc'a-dos.}
{CB2.
Pero en fecho destas algaras, es de catar tres cosas.
La primera, q<ue> los corredores, sepa<n> bien la tierra, por do
ha<n> de correr. Otrosi do ha<n> de tornar a sus co<m>pan~as, e q<ue> lie-
ue<n> buenas bestias: e sea<n> ligerame<n>te armados. Ca si esto
no<n> fiziere<n>, en tal lugar, podrian echar el algara, q<ue> seria<n> y
desbaratados. E si no<n> lo fuessen de yada, serlo y an de
tornada, q<ua>ndo no<n> sopiessen, do se auia<n> de acoger. La .ij.
razon es, q<ue> caten do<n>de echara<n> las algaras, e q<ue> aguije<n> mu-
cho atal lugar, q<ue> puedan, y llegar los q<ue> lo fazen, ante q<ue>
les cansen los cauallos. Ca de otra guisa, venirles y an
entre dos dan~os. El vno, q<ue> no<n> podria<n> bie<n> robar. E lo al,
q<ue> podria<n> ser por ello ayna desbaratados, o a lo menos
perderia<n>, lo q<ue> ouiessen tomado. La .iij. es, q<ue> sea el algara
muy guardada de buena compan~a, que vaya sie<m>pre
en pos della: a que se pueda ayna acoger co<n> la presa, q<ue>
tomare<n>, en que aya<n> ayuda e cobro, si desbaratados fue-
ren, falla<n>dolos los enemigos departidos, e roba<n>do. E la
corredura es, qua<n>do algunos omes salen de algund lu-
gar, e toman talegas, para correr la tierra de los enemi-
gos, e tornanse al albergada, do<n>de salieron. E esta se de-
uefazer e cabdellar, en manera que el algara, no<n> reciba
dan~o de los enemigos. E porque esto non se faze, si
no<n> de poca com<pan~a>: por esso ha<n> de yr a furto, e no<n> pala-
diname<n>te, como los de la algara. E por esso es llamada
corredura, porque los q<ue> va<n> en ella, ha<n> de yr ayna, e ve-
nirse, quanto mas ayna ellos venirse pudieren.
{RUB. % Ley .XXX. Que cosas deuen catar los q<ue> se mete<n> en las celadas.}
{IN3.} CElada, es otra manera de guerra, q<ue> los anti-
gos asacaro<n>, para fazer dan~o a sus enmigos.
E en esto deue<n> ser catadas tres cosas. La vna, a
qual lugar la echa, si ay gra<n>d poder, o no<n>, o si so<n> omes
que vsen de guerra, o de otra cosa. La .ij. razo<n>, que cate<n>
en qual lugar pone<n> la celada: si es cerca, o lexos de alli,
do quieren fazer el dan~o, e que sea en lugar celado, ca
por esso han este nome. E sen~aladame<n>te deue<n> catar, q<ue>
el lugar do yoguiere<n>, que sea tal, de que pueda<n> ayna sa-
lir. E esto por dos razones. La .j. que non sea lugar em-
bargoso, porq<ue> qua<n>do los enemigos sacassen a la cela-
da, no<n> pudiessen ayna recodir della. La .ij. porque si ta<n>
poderosos fuessen los enemigos, que viniesse a la cela-
da a ellos, que pudiessen ayna salir della, e pararse en
otro lugar, q<ue> fuesse mas sin su dan~o. La .iij. razo<n> q<ue> deue<n>
otrosi mucho guardar, es que sena sabidores de guer-
ra, los q<ue> ha<n> de ate<n>der los enemigos, q<ue> viniesse<n> a la ce-
lada, e saberlos sacar, e fazer las cosas porque los aya<n> a
traer a ella. E au<n> deue<n> ser sabidores, los q<ue> los sacare<n>, de
no<n> los lleuar derechamete a la celada: mas passarlos alle<n>-
de Della, de guisa q<ue> no<n> la vea<n>: porque pueda<n> e<n>trar e<n>tre los
enemigos, e el lugar do<n>de saliere<n> pa<ra> fazerles mayor da-
n~o. E los q<ue> yoguiesse<n> e<n> la celada: deue<n> yazer muy cela-
dos: e toda via tener sus atalayas e<n>cubiertas, do no<n> pue-
da<n> ellos ser vistos, e pueda<n> ver los otros q<ua>ndo viniere<n>.
Onde ta<m>bie<n> e<n> estas celadas, como e las algaras, e e<n> las cor-
reduras, q<ue> de susso diximos: deue ser muy sabidores los}
[fol. 91r]
{HD. Titolo .XXIIII. \ 91}
{CB2.
cabdillos, en mandar fazer todas estas co-
sas sobredichas: e las otras que entendie-
ren, que co<n>uienen al fecho, que quieren
fazer. E los que se ouieren por ellos a cab-
dellar, deuen ser muy mandados, e los q<ue>
assi non lo fiziessen, tambien los cabdi-
llos, como los otros, deuen auer la pena
sobredicha, que es en estas otras leyes.
{RUB. % Titulo .XXIIII. De la
guerra que se faze por la mar.}
{IN5.} MAr, es lugar sen~alado en
q<ue> pueden los omes gue-
rrear a sus enemigos. On-
de pues que en los titu-
los ante deste, auemos fa-
blado de la guerra, que los omes fazen
por la tierra. Queremos aqui dezir desta
otra, que fazen por mar. E mostraremos
que guerra es esta e en quantas maneras
se deue fazer e de que cosas han de estar
guisados los que quieren guerrear por
mar. E quales omes son aquellos, q<ue> son
y menester. E como se deuen acabdellar.
E quantos nauios son menester para fa-
zer esta guerra. E de que cosas deuen ser
bastescidos. E que pena merece<n>los, que
en alguna dellas errassen.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es la guerra de la mar, e quantas
maneras son Della, e de que cosas ha menester este<n>
guisados los que la quieren fazer.}
{IN4.} LA guerra de la mar, es co-
mo cosa desamparada, e de
mayor peligro, que la de
tierra: por las grandes desa-
venturas q<ue> pueden y venir e acaecer. E
tal guerra como esta, se faze en dos mane-
ras. La primera es, flota de galeas e de na-
ues armadas con poder de ge<n>te, bien assi
como la grand hueste, que faze camino
por la tierra. La segunda es, armada de al-
gunas galeas, o de len~os corrientes, e de
naues armadas, en curso. E los que desta
guisa se quisieren trabajar, deuen auer en
si quatro cosas. La primera, que aquellos
que la ouieren de fazer, sean sabidores de
conoscer la mar, e los vientos, La segu<n>da,
que tengan nauios tantos e tales, e assi
guisados de omes, e de armas, e de las o-
tras cosas que ouieren menester, segund
conuiene al fecho que quieren fazer. La
tercera es, que non se den vagar, nin tar-da<n>c'a}
{CB2.
a las cosas. Ca bien assi como la mar
non es vagaraosa en sus fechos, mas faze-
loss ayna, assi los que andan en ella, de-
uen ser acuciosos, e apresurados, en lo q<ue>
ouieren de fazer, porque quando tiem-
po touieren, no<n> lo pierdan, mas que lo
metan en su pro. La quarta cosa es, que
sean mucho cabdellados. Ca si los de la
tierra lo deuen ser, que pueden yr en sus
pies, e en sus bestias a qual parte les plu-
guiere, e quando quisieren: quanto mas
los de la mar, que yr, nin estar non es
en su mano, como aquellos que van
por pies, o por cabalgaduras. E los na-
uios que son de madera, e han los vien-
tos por freno, de que non han poder de
se defender, cada que quisieren, nin de-
xarse caer de aquellas cabalgaduras, en
que van: nin desuiarse, nin fuyr, para
guaresce, maguer sean en peligro de
muerte. E por todas estas razones, que
diximos, deuen al su acabdellamiento,
ser tales, que cada vno sepa lo que ha de
fazer, quando viniere<n> al fecho, e no<n> gelo
ayan de dezir muchas vegadas, E por en-
de, los a<n>tiguos q<ue> fablaro<n>, en la guerra de
la mar, tambien como en la de la tierra
non pusieron otra pena a los que de fe-
cho della se desmandassen, sinon que
perdiessen las cabec'as. E esto finieron,
entendiendo el dan~o, que podria venir,
por el desmandamiento, que seria ma-
yor, e mas peligroso, que el de la tierra, E
por esso pusiero los cabdillos, sobre toda
cosa, segund se demuestra en este titulo.
{RUB. % Ley .II. Quales omes son menester para ar-
mamiento de los nauios quando quisieren
guerrear.}
{IN4.} OMes de muchas maneras
son menester en las naues,
qua<n>do quisieren guerrear
por mar, assi como el al-
mirante, que es guarda mayoral del
armada. E comieres ay, en toda galea,
que son como cabdillos. Otrosi ha nao-
cheros, que son sabidores de los vie<n>tos,
e de los puertos, para guiar los nauios, e
marineros, que son omes, que los han
de seruir, e de obedescer. E sobresalie<n>tes,
que es su officio sen~aladame<n>te de lidiar.
E otros omes muchos, assi como adelan-
Se te muestra, en las leyes deste titulo.
{RUB. % Ley .III. Qual deue ser el almirante, como
deue ser fecho.}}
{CW. Partida .ij. Q}
[fol. 91v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
{IN3.} ALmirante es dicho, el que es ca-
bdillo de todos los q<ue> van en
los nauios, para fazer guerra so-
bre mar. E ha tan grand poder, quando
va en la flota, q<ue> es assi como hueste ma-
yor, o en el otro armamiento menor, q<u> se
faze, en lugar de cabalgada, como si el
rey mismo y fuesse. E sin todo deue jud-
gar todas aquellas cosas, q<ue> diximos en la
ley que fabla de su oficio. E por este po-
derio ta<n> grande que ha, deue ser ante mu-
cho escogido: el que quisieren fazer almi-
rante, cata<n>do que aya en si todas estas co-
sas. Primerame<n>te, que sea de buen linaje,
para auer vergue<n>c'a. E de si que sea sabi-
dor del fecho de la mar, e de la tierra; por-
que sepa lo que conuiene de fazer en ca-
da vna dellas. E que sea de gra<n> esfuerzo,
ca esta es cosa que le conuiene, para fazer
dan~o a sus enemigos. E otrosi para apo-
derarse de la gente, que traxesse, que son
omes, que ha menester siempre justicia
e gran acabdellamiento. Otrosi deue ser
muy granado, que sepa bien partir, lo
que tosiere, con aquellos que le han de
ayudar, e de seruir. E comoquier que to-
dos los omes ayan plazer, e sabor natural-
mente, quando les fazen bie<n>, e les da<n> bue-
na parte de lo que ganan, , mucho lo han
mayor, los de la mar lo vno por la gran
cuyta que sufren en ella. Lo al porque
son en lugar que non puede<n> auer las co-
sas, si no<n> por mano del Sen~or. E sobre to-
dole conuiene, que sea leal, de guisa que
sepa amar, e guardar al Sen~or, e a los que
van con el, e assi mismo de non fazer co-
sa, q<ue> mal le este. E el que desta guisa fuere
escogido para ser almirante, quando lo
quisieren fazer, deue tener vigilia, en la e-
glesia, como si ouiesse de ser cauallero. E
otro dia venir deue delante del rey, vesti-
do de ricos pan~os de seda. E el hale de
meter vna sortija en la mano derecha,
por sen~al de honrra, que le faze. E otrosi
vna espada, por el poder que le da. E en
la yzquierda mano, vn esta<n>darte: de la se-
n~al de las armas del Rey, por sen~al de aca-
bdellamie<n>to que le otorga. E esta<n>do assi,
deuele prometer que non escusara, su
muerte, por ampara la fe: e por acrescen-tar}
{CB2.
la honrra, e el derecho de su Sen~or, e
por procomunal de su tierra, e que guar-
dara, e fara, lealmente todas las cosas que
ouiere de fazer, segund su poder. E des-
que todo esto fuere acabado, de<n>de ade-
lante, ha poderio de almirante, en todas
estas cosas segund dicho es.
{RUB. % Ley .IIII. Quales deuen ser comieres, e como de-
uen ser fechos, e otrosi que poderio han.}
{IN4.} COmitres, son llamados otra
manera de omes, que son
cabdillos de mar, so el almi-
r<n>te, e assi cada vno dellos,
ha poder de cabdellar bien los de su na-
uio. Otrosi pueden judgar las contien-
das, que nacieren entre ellos. Pero si non
se pagaren de su juicio, puedense alc'ar
para el almirante, pero non para el Rey,
si non quando el mesmo fuesse en la flo-
ta, o quando la fiziesse en tal manera, que
esse dia tornasse al lugar do el fuesse, Mas
comitres non deuen ser puestos, si non
por el Rey mismo, o por su mandado. E
por ende el almirante, non les puede dar
pena en los cuerpos, nin en ciosa que sea
rayz, si el non gelo mandasse, como qui-
er que los puede prender, e fazerles e-
mendar de las cosas muebles, el auer q<ue>
ouieren de pechar, segund su fuero, o la
postura, que ouiessen fecho en aq<ue>lla flo-
ta, o armada. E porque ellos son juezes
de los pleytos, e cabdillos de las co<m>pan~as,
que en los nauios traen, deuen ser fechos,
e escogidos, de manera que ayan aq<ue>llas
cosas, que diximos del almira<n>te. Ca pe-
ro que es cabdillo sobre todos ellos, ta<n>to
ha poder de fazer cada vno de los comi-
tres, en su nauio, como el almira<n>te sobre
la flota, o armada en que fuesse. E la ma-
nera en que deuen ser fechos los comi-
tres es esta, q<ue> quando alguno tosiere q<ue> es
para ello, que ha de venir primeramente
al Rey, si ay fuere, si non al almirante, e de-
zirle las cosas, porque lo quiere ser, esto<n>-
ce el Rey, o el almirante, por su ma<n>dado,
deue mandar llamar doze omes, sabido-
res de la mar, que conozcan aquel ome.
E fazerles jurar, que digan verdad, si ha
En si todas aquellas cosas q<ue> diximos, por}
[fol. 92r]
{HD. Titulo .XXIIII. \ 92}
{CB2.
que lo deue ser, e dando tal testimonio,
deuenle vestir de pan~os bermejos, e po-
nerle en su mano, vn pendon de las ar-
mas del rey, e meterlo en la galea, tan~ie<n>-
do trompas, e an~afiles, e ponerlo en ella,
en aquel lugar, do deue ser, e otorgarle,
que dende adelante, que sea comitre. E
despues que de esta guisa fuere fecho, ha
poder de acabdellar, e de judgar en la
manera que de suso diximos. E si den-
de adelante errasse, en razon de acabdilla-
miento, desmandasse al mayoral, fa-
ziendo vando contra el, con los otros
comitres, o con algunos otros del arma-
da, deue morir por ello. Mas si errasse en
los juicios que diesse, deue auer tal pe-
na, segund el fuero. E si menoscabasse, o
perdiesse, algunas cosas, por su culpa de
aquellas de la galea, deuelas pechar do-
bladas, e el es te<n>udo de dar recabdo, de
todos los que en su nauio fueren, e fizie-
ren algun yerro. Pero si ellos se desman-
dassen, mostrandolo al almirante, o si
les fuere prouado, deue<n> morir por ello.
{RUB. % Ley .V. Quales deuen ser los noacheros, o como
deuen ser fechos: e que poder han.}
{IN4.} NAocheros, son llamados
aquellos, por cuyo seso se-
guia<n> los nauios, por la mar
E porque estos son como
adalides en tierra, por ende quando los
quisieren recebir, para aquel oficio, de-
uenles catar, que sean tales, que ayan en
si estas quatro cosas. La vna, que sean sa-
bidores de conoscer todo el fecho de la
mar, en quales logares, es quedo, o en
qual es coriente, e que conozcan los vie<n>-
tos, e el cambiamiento de los tiempos, e
sepan toda la otra marineria. Otrosi, de-
uen saber las yslas, e los puertos, e las a-
guas dulces, que y son, e las entradas, e
las salidas, para guiar su nauio en saluo.
E leuar los suyos do quisiere<n>, e guardar-
se otrosi, de recebir dan~o, en los lugares
peligrosos, e de temencia. La segunda, q<ue>
sean esforzados, para sofrir los peligros
de la mar, e el miedo de los enemigos, e
otrosi para acometerles ardidamente,
quando menester fuere. La tercera que
sean de buen entendimiento, para enten-
der bien las cosas, que ouieren de fazer, e
para saber consejar derechame<n>te al Rey,
o al almirante, o al comiere, qua<n>do les de-
mandassen consejo. La quarta que sean}
{CB2.
leales, de manera que amen, e guarde<n> la
pro, e la honrra de su sen~or, e de todos los
otros que han de guiar. E el que tal falla-
ren, si fuere acerca de la mar, deuenle me-
ter en el nauio, en que ha de yr, e ponerle
en la mano el espadilla, e el tymon, e otor-
garle, que dende adelante, sea naucher.
E si despues de esto, por su engan~o, o por
culpa de su mal guiamiento, se perdie-
sse el nauio o rescibiessen gran dan~o, los
que en el fuessen, deue morir por ello.
{RUB. % ley .VI. Quales deuen ser los proeles, e los sobre-
salientes: e los que han de guardar las armas: e
las viandas: e la otra xarcia de los nauios.}
{IN3.} PRoeles, son llamados aq<ue>llos, q<ue>
va<n> en la pro a de la galea, q<ue> es
en la delantera. E porque el su
oficio, es de ferir en las primeras feridas,
qua<n>do lid han, por ende deuen auer en si
tres cosas. La primera q<ue> sean esforzados.
La segu<n>da que sean ligeros. La tercera q<ue>
sean vsados de fecho de la mar. E sin estos
ay otros, a que llaman alieres, que van a cer-
ca dellos, en las costaneras, que son assi co-
mo alas, en el nauio, e por ende les dizen
este Nome. E estos han de ser escogidos
para acorrer, e seruir alli do menester fue-
re, segund les ma<n>dare el noacher, o el co-
mitre. E por esto que han de fazer, deue<n>
ser atales, que aya<n> en si las tres cosas que
diximos, de los proeles. Sobresalie<n>tes lla-
man otrosi: a los omes que son puestos
ademas, en los nauios, assi como balleste-
ros, e otros omes de armas, e estos no<n> ha<n>
de fazer otros oficio, si no<n> defender a los
q<ue> fuere<n> en sus nauios, lidia<n>do co<n> los ene-
migos. E estos ha<n> de ser esforzados e re-
zios, e ligeros, lo mas q<ue> ellos pudieren a-
uer. E qua<n>to mas vsados fuere<n> de la mar,
tanto seran mejor. E sin todos los q<ue> aue-
mos dicho, han menester otros marine-
ros, para seruir la vela, e fazer otras cosas,
que les ma<n>dare los naucheros, assi como
echar las a<n>coras, e tirarlas e atar el nauio,
en el puerto, e estos han de ser sabidores,
de marineria, e ligeros, e bien ma<n>dados.
Otros omes deuen poner para guardar
las armas, e la via<n>da.E estos deuen ser lea-
les para saberlo fazer derechame<n>te, e sin
cobdicia, e darlas alli, do les mandare el
mayoral del nauio, esso mismo dezimos
de aquellos que an de guardar la xarcia
del nauio. E todos estos sobredichos, q<ue>
diximos, deuen ser acabdellados, e bien man-
dados. E si contra esto fiziessen, deuen}
{CW. Partida .ij. Q ij}
[fol. 92v]
{HD. Segunda partida}
{CB2.
auer pena, segund el yerro que fizieren.
{RUB. % Ley .VII. Quales son mejores nauios, para guer-
rear, e de como deuen ser aparejados.}
{IN3.} NAuios para andar sobre mar,
son de muchas guisas. E por en-
de pusieron a cada vno de aq<ue>-
llos su Nome segund la facion, en que es
fecho. Ca los mayores, que van a viento,
llaman naues. E destas ay de dos maste-
les e de vno, e otras menores, q<ue> son desta
manera, e dizenles nomes. Porque sean
conocidas, assi como Carraca Nao Ga-
lea Fusta Balener, Len~o, Pinac'a, Carauela.
E otros barcos. E en Espan~a ha otros na-
uios, sin aquellos q<ue> ha<n> vancos, e remos,
e estos son fechos sen~aladamente, para
guerrear con ellos. E por esso les pusiero<n>
velas, e masteles como a los otros, para fa-
zer guerra o viaje sobre mar, e remos, e es-
padas, e tymones para yr qua<n>do les falle-
sce el vie<n>to, e para salir, o entrar en los pu-
ertos: o en los rencones de la mar, para al-
ca<n>c'ar a los que se les fuyessen, o para fuyr
de los que los siguiessen. Ca bien assi co-
mo el aue, no<n> podria yr por el ayre, si no<n>
ouiesse alas, con que bolasse: nin quando
desce<n>diesse en tierra, no se podria mouer,
si no<n> ouiesse piernas, e pies, sobre q<ue> se su-
friesse. Otrosi estos nauios, que son guer-
reros: non podria<n> yr sobre mar a viento,
si no<n> ouiessen velas en que lo recibiesse<n>.
E otrosi remos que lo fiziessen mouer
quando les falleciesse. E por esso es gran-
de el poder destosa tales, porque se ayu-
dan del viento, quando lo han, ede los
remos quando les es menester, e muchas
vegadas de todo. Ca a estos llama<n> galeas
grandes e menores, a que dizen galeotas,
e tardantes, e saetyas, e farrantes. E otros
pequen~os que ay, q<ue> son destas faciones,
por seruicio de los mayores, e de que se
ayudan a las vegadas, los q<ue> quieren gue-
rrear, a furto, porq<ue> pueda<n> con ellos estar,
mas encubiertame<n>te, e mouerlos ayna,
de vn lugar a otro. E por ende, estos na-
uios, quien los q<ui>siere auer, para fazer con
ellos guerra, deue catar tres cosas. La pri-
mera, que qua<n>do los mandare fazer que sea la made-
ra cogida para ellos, en sazon, que deue, e non se dan~e
ayna. La segunda q<ue> sean fechos de buena forma, e fuer-
tes, e ligeros, segun co<n>uiene, a lo que han de fazer. La ter-
cera que ayan sus aparejos, a que llaman xarcia, e son e-
stos arboles, e antenas, e velas, e tymones, e espadas, e an-
coras, e cuerdas, de muchas maneras. E todas, e cada
vna dellas, ha su nome, segund el oficio que fazen.}
{CB2.
{RUB. % Ley VIII. En que manera pusieron los antiguos semejante a los
nauios de los cauallos.}
{IN4.} CAualgaduras so<n> los nauios, a los q<ue> va<n> sobre
mar, assi como los cauallos, a los que anda<n>
por la tierra. Ca bien assi como aquel caua-
llo, q<ue> es luengo, e delgado, e bie<n> fecho: es li-
gero, e corredor, mas que el gruesso, e redondo. Otrosi
el nauio que es fecho desta manera, es mas corriente, q<ue>
el otro. E de los remos finieron semejante a las piernas,
e a los pies de los cauallos, que han de ser lue<n>gos e de-
rechos. E esta es cosa que conuiene mucho otrosi a los
remos de los nauios. Ca bie<n> assi como el cauallo, no<n> se
podria mouer, sin ellos: otrosi el nauio, no<n> se moueria
sin los remos, qua<n>do el vie<n>to falleciesse. E la silla asse-
mejaron al entablamie<n>to, do van assentados los rema-
dores, que no<n> deuen ser mas pesados de la vna parte q<ue>
de la otra: porque vaya el nauio egual. Otrosi pusiero<n>
la vela, por semejanza las espuelas. Ca bie<n> assi como
el cauallo, qua maguer aya buenos pies, non corre ta<m>-
bien, como quando le dan de las espuelas. Otrosi el na-
uio, aun que aya buenos remos, non puede yr ta<n>to co-
mo ellos querria<n>, como qua<n>do fiere el vie<n>to en la vela:
e le faze yr por fuerc'a. E la espadilla, finiero<n> semejanza: al
freno del cauallo: porq<ue> assi como no<n> se puede mouer
a diestro, nin a siniestro, sin el: assi el nauio, no<n> se puede
enderescar, nin reboluer, sin esta, co<n>tra la parte que le q<ui>e-
re leuar. E sin esto, las cuerdas que son para tirar el na-
uio, son ansi como el cabestro, e las falquias con q<ue> ata<n>
el cauallo. E sin todo esto, assi como no<n> le puede<n> fazer
esatr quedo sin sueltas, en essa mesma manera, fuero<n> a
sacadas, las ancoras, para fazer estar quedo el nauio. On-
de todas estas cosas, deuen los cabdillos de los nauios
tener bien aparejadas: en guisa q<ue> tenga<n> toda via dellas,
de mas que de menos. Ca la me<n>gua que por esto auie-
ne, en lugar podria acaecer, que todo el fecho se perde-
ria por ende. Porque la culpa, e la pena: seria dellos se-
gund el dan~o, que por ello viniesse. Otrosi deuen auer
sus omes bien mandados: de guisa que les den todas
estas cosas, quando las ouierene menester. E si assi, non
lo fiziessen, han de auer pena, segund el dan~o que vi-
niesse por su desmandamiento.
{RUB. % Ley .IX. Como los nauios deuen ser bastecidos de omes, e de ar-
mas, e de las viandas.}
{IN4.} BAstimie<n>to ha menester de auer en los na-
uios, bien assi como en los castillos, non
tan solame<n>te de omes e de xarcia assi co-
mo en las otras leyes diximos, mas aun
de armas, e de vianda. Ca sin ello, non podria<n> biuir nin
guerrear. E por ende ha menester que ayan para defen-
derse: lorigas, e lorigones, e pespuntes, e corac'as, e escu-
dos, e yelmos, para sofrir golpe de piedra, e para ferir
amanteniente. E deuen auer cuchillos, e pun~ales, e
ferraniles, e espadas, e fachas, e porras, e lanc'as. E estas
con garauatos de fierro, para trauar de los omes a de-
rribar, los e ayan trancas con cadenas, para prender los}
[fol. 93r]
{HD. Titulo .XXV. \ 93}
{CB2.
nauios, porq<ue> no<n> se uaya<n> para tierra. E ha<n>
de auer ballestas con estriberas, e de dos
pies: e de torno. E dardos, e piedras e sae-
tas, qua<n>tas mas pudiere<n> lleuar. E terrazos,
con cal, para cegar los enemigos. E otros
con xabon para fazerlos caer. E sin todo
esto, fuego de alquitran, para quemar los
nauios. E de todas estas cosas deue<n> traer
siempre ademas, porque non les falle-
zcan, Otrosi deuen traer mucha vianda,
assi como vizcocho, que es pan muy li-
uiano, porque se cueze dos vezes: e du-
ra mas que otro, e no<n> se dan~a. E deuen le-
uar carne salada, e legumbre, e queso, q<ue>
son cosas que con poco dellas se gouier-
nan muchas gentes, e ajos, e cebollas, pa-
ra guardarlos del corrompimiento del
yazer de la mar, e de las aguas dan~adas, q<ue>
beuen, E otrosi deuen lleuar agua, la que
mas pudieren. Ca esta no<n> puede ser mu-
cha porque se pierde, e se gasta de mu-
chas guisas e de mas, que es cosa que no<n>
pueden escusar los omes. E muchas ve-
gadas, quando non cuydan, la fallan me-
nos porque han de morir, quando falle-
sce, o vienen a peligro de muerte. E vina-
gre deuen otrosi leuar, que es cosa q<ue> les
cu<m>ple mucho en sus comeres e para he-
uer con el agua, qua<n>do ouieren gran sed.
Ca la sidra, e el vino, comoquier que los
omes lo aman mucho, son cosas que, son cosas que em-
bargan el seso, lo que no<n> conuiene en
ninguna manera, a los que han de guerrear sobre mar.
E por e<n>de los antiguos defendieron, que no<n> traxessen
estos beueres atales en las gra<n>des guerras tambien de
mar como de tierra nin otros que embargassen los se-
sos a los omes. Ca esta es cosa del mundo q<ue> mas nuze
a los fechos, que han de fazer e mayorme<n>te a los gran-
des. Pero quando non los pudiessen escusar, deuense
ayudar dellos, de guisa que no<n> les faga dan~o, beuie<n>do
dellos poco, e echando con ellos mucho agua. Ca assi
como es bien de beuer los omes para biuir con ello,
otrosi seria mal, e gra<n>d auoleza, de cobdiciar biuir para
beuer. Onde de todas estas cosas deuen ser sabidores,
los cabdillos de los nauios, en tres maneras. La prime-
ra, deuen tener las cosas con tie<m>po, ante que venga<n> al fe-
cho. La segunda de guardarlas, e no<n> despe<n>derlas sin re-
cabdo. La tercera de obrar con ellas segund conuiene,
e qua<n>do menester les fuere. E los q<ue> desta guisa no<n> lo fi-
ziessen, si por su culpa perdiessen los nauios, son por e<n>-
de traydores, ta<m>bien como si perdiessen vn castillo: e
deuen perder los cuerpos, e todo lo que ouieren.
{RUB. % Ley .X. Como los que se aventuran a guerra de mar deuen ser
guardados, e honrrados, quando bien fizieren, e escarmentarlos,
quando fizieren el contrario.}}
{CB2.
{IN3.} ARdimiento muy grande fazien aquellos, que
aventura sus cuerpos, anda<n>do en guerra por
tierra, segund que de suso mostramos, mas
mucho es mayor de los otros, que guerrea<n> en la mar.
Ca la guerra de la tierra non es peligro, si no<n> de los ene-
migos tan solame<n>te, mas en la mar, es dessos mesmos,
e demas del agua, e de los vientos. E aun sin esto, ay o-
tro peligro: ca el que cae del cauallo, non puede desce<n>-
der mas de fasta la tierra., e si estouiere armado, no<n> se fa-
ra malMas el que cae del nauio, por fuerc'a ha de yr fa-
sta en fondo de la mar, e quanto mas aramdo fuere, ta<n>-
to mas ayna descie<n>de, e se pierde. Otrosi los de la tierra
si co<m>baten villa, o castillo puede<n>se tirar a vna parte o a
otra mas los de la mar, non lo pueden fazer. Ca pues q<ue>
los nauios se acercan vnos a otros, e se traua<n> no<n> se pue-
den desuiar, los que estan~en ellos, a ninguna parte. Por-
que por fuerc'a ha de ser la lid amanteniente, co<n> todas
las armas que traxieren. E por e<n>de estan en gra<n> peligro
de los enemigos, ca no<n> ay entre ellos, si no<n> las manos, e
las armas, con q<ue> se fiere<n>. E otrosi, de parte de la mar, no<n>
ay sinon vna tabla, entre ellos, e el agua e a los vie<n>tos, e
a la tempestad son descubiertos de todas partes. E sin
todo esto, el comer, e el beuer, ha<n>lo todo por medida,
e muy poco, e non de las cosas que quieren mas de a-
quellas con que pueden solame<n>te biuir, assi como de
suso diximos. E si aquellas les fallescen, no<n> han a que se
tornen lo que non contesce a los que guerrea<n> en la tie-
rra. Ca si les mengua las viandas de las talegas, pueden
yr a otra parte, a buscarlas. E si las non fallassen, come-
rian de las yeruas, e de las sus bestias mesmas, que tra-
xeren. E aun de mas de todos estos pelgros, e lazerias,
que diximos aun ay otro muy grande. Ca non les da<n>
lugare en el nauio en que folgadame<n>te puedan estar ni
dormir. E por todas estas razones, que auemos dicho,
deuenlos que se aue<n>tura<n> a guerrear por mar, ser esfor-
c'ados, e acuciosos, para saber escapar de los peligros de
la mar, e de los enemigos. E quando tales fueren, deue<n>
ser honrrados, e guardados. Ptrosi les deue<n> dar sus sol-
dadas, e su parte de las ganancias, que fizieren de los e-
nemigos, e escarmentar a los que erraren en el arma-
da, segund qual fuere el yerro, e el lugar, e el tiempo, en
que fuere fecho.
{RUB. % Titulo .XXV. De las emien-
das a las quales dizen en Espan~a enchas.}
{IN5.} EMendarse las cosas de q<ue> los omes reci-
ben dan~o, comoquier que conuenga
mucho en toda sazon, sen~aladamente
conuiene mas en tie<m>po de guerra. On-
de pues que en los titulos ante deste, fa-
blamos de aq<ue>llas cosas, que los omes deue<n> guardar, e
fazer ta<m>bien en la guerra, q<ue> se faze por tierra, como por
mar. Queremos aq<ui> dezir, de las emie<n>das q<ue> deuen auer
por los dan~os que en ellas resciben. E mostraremos, q<ue>}
{CW. Partida .ii. Q iij}
[fol. 93v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
quiere dezir emienda, a que dize<n> en Espa-
n~a encha. E de quantas maneras es. E por
que razones se deue fazer. E como deue
ser fecha. E quie<n> la puede fazer. E quales.
E en que tiempo. E en que manera.
{RUB. % Ley .I. Que quiere dezir emienda, e por que razo-
nes la deuen fazer, e en quantas maneras.}
{IN3.} ENcha llaman en espan~a, a las
emiendas, que los omes han
de rescebir, por los dan~os que
rescibe<n> en las guerras. E tomo este nome
de vna palabra que dizen en latin {LAT. erige-
re,} que quier tanto dezir como leua<n>tar la
cosa que cayo, e desto tomaron entendi-
mie<n>to los que andan en guerra para lla-
mar enchas, a las emiendas que dan a los
omes de lo que ganan por los dan~os q<ue>
rescibieron en los cuerpos, o en lo suyo.
E destas enchas vienen muchos bienes,
ca fazen a los omes auer mayor sabor de
cobdiciar los fechos de la guerra, non en-
tendiendo que caerian en pobreza, por los
dan~os que en ella rescibiere<n>, e otrosi de
cometerlos de grado, e fazerlos mas es-
forc'adamente. E tiran los pesares, e las
tristezas, que son cosas que tienen gra<n>d
dan~o, a los corac'ones, de los omes, q<ue> an-
dan en guerra. Mas queremos primera-
me<n>te fablar, de las enchas de los cuerpos
de omes, porque son mas honrrados. E
despues fablaremos de las otras, segu<n>d
los antiguos lo departieron.
{RUB. % Ley .II. Como deuen ser fechas las emiendas de
los dan~os que los omes resciben en sus cuerpos.}
{IN4.} OMe es la mas honrrada co-
sa que dios fizo en este mu<n>-
do, e bie<n> assi como los sus
fechos son adelantados en-
tre todos los otros. Otrosi touieron por
bien los antiguos, de fablar primerame<n>te
de lo que a ellos pertenesce, e por e<n>de pu-
sieron que las enchas que pertenecen a
sus cuerpos fuessen primerame<n>te fechas,
que las otras. E estas pueden ser en qua-
tro guisas, e las tres so<n> por vida assi como
catiuar o ser ferido, de guisa que no<n> pue-
da sanar ayna, o fincar lisiado para toda
su vida. E la quarta es, quando lo mata-
ssen los enemigos. E por estas razones, to-
uiero<n> por derecho, que si alguno dellos
es caualgada, o en otra manera de gue-
rra, de las que de suso diximos catiuasse<n>,
que diessen otro por el, de los que ellos
ouiessen presos, segund qual ome fuesse
cauallero, o peon, e si no<n> lo ouiessen, que}
{CB2.
diessen tanto de la caualgada, de que pu-
diessen otro co<m>prar, que diesse por si, para
salir de catiuo. E si fuesse ferido, de ma-
nera, que non perdiesse miembro: si la fe-
rida fuesse en la cabec'a, de guisa q<ue> se non
pudiesse encobrir co<n> los cabellos, que le
diessen doze marauedis, e por ferida de la
cabec'a de que le sacassen hueso diez ma-
rauedis. E por otra ferida, que non le sa-
cassen huesso, cinco marauedis. E por la
ferida del cuerpo, que passasse de vna par-
te, a otra, diez marauedis. E por ferida de
brac'o, o de pierna q<ue> passasse al otro cabo,
cinco marauedis.E por otra ferida q<ue> non
passasse, la meytad desto que diximos, de
ferida q<ue> passa: por quebrantamiento de
pierna, o de brac'o de que non fuesse lisia-
do, para toda via, doze marauedis. Mas si
acaesciesse, q<ue> alguno fuesse ferido, de gui-
sa q<ue> fincasse lisiado: assi como si perdiesse
ojo, o nariz, o mano, o pie: por cada vno
destos deue<n> auer cie<n>t marauedis. E por
la oreja quare<n>ta marauedis. E si perdiesse
el brac'o, fasta el cobdo, o pierna fasta la
rodilla, o dende arriba, ha de auer cient e
veynte marauedis. E quien perdiesse el
pulgar de la mano, deue auer cinquenta
marauedis. E por el dedo segu<n>do que es
cabo del pulgar quarente marauedis. E
por el tercero treinta marauedis. E por el
quarto veynte marauedis. E por el quin-
to diez marauedis. E por los quatro de
dos, si acaesciere q<ue> gelos corten en vno,
ochenta marauedis, si el pulgar le fincare.
E si perdiesse de los dientes delanteros,
de los q<ua>tro de suso, o de los quatro de yu-
so, por cada vno dellos, deue auer quare<n>-
ta marauedis. E por otra ferida de q<ue> fue-
sse lisiado, assi como quebrado deue a-
uer cient marauedis.
{RUB. % Ley .III. Por quales razones deuen fazer las
enchas por los que matan en las caualgadas.}
{IN3.} RRciben muerte muchos omes
en las caualgadas, auiendo vo-
lu<n>tad de fazer seruicio a dios,
e de amparar la tierra onde son: e de hon-
rrar a su Rey, que es su sen~or natural. E
por ende touieron por bien los antiguos,
que el que assi muriesse, si fuesse caualle-
ro, que le diesse toda la caualgada: por
razon del ciento e cinquenta marauedis,
e si fuesse peon, la meytad desto. E estos
marauedis, q<ue> los diessen por su alma, en}
[fol. 94r]
{HD. Titulo .XXV. \ 94}
{CB2.
qua<n>to el mandasse, en aq<ue>llas cosas, quel
touiesse por bien, si muriesse: con le<n>gua,
o ouiesse fecho testamento: e si non la
tercera parte, e lo al que fincasse a sus
herederos. E esto mandaron, entendien-
do que era muy derecha razon. Ca si los
que resciben menos dan~o en sus cuer-
pos, han enchas, mucho mas las deuen
auer estos, que mueren por las razones
sobredichas. E los que assi rescibiessen
muerte: comoquier q<ue> los cuerpos mue-
ran, no<n> touieron por bien los antiguos,
que muriesse el bien que fizieron. E por
derecho, a estos atales mas los deuen lla-
mar pasados que muertos. Ca cierta co-
sa es, que el que muere en seruicio de
dios, e por la fe, que passa desta vida al
paraiso. Otrosi el que muere por defen-
dimiento de su tierra, e por su Sen~or na-
tural, faze lealtad e mudase de las cosas
que se cambian cada dia e passa a ganar
nombradia e firmedu<m>bre para si e su
linaje para siempre.
{RUB. % Ley .IIII. Como deuen loas bestias, e
las armas de las huestes, e de la caualgada ante
que se vayan del lugar, porque se pan como se
han de fazer las emiendas.}
{IN4.} BEstias, e armas, e otras co-
sas pierden los omes en
las guerras, de que han de
auer emienda, e sen~alada-
mente, de lo que ganaren de los enemi-
gos. E por que cobdicia faze demandar
a los omes a las vegadas, mas de lo que
vale la cosa, que pierden. Por ende touie-
ron por bien, los antiguos, que ante que
la hueste: o la caualgada, mouiesse del lu-
gar, onde ouiessen de mouer, que fues-sen}
{CB2.
apreciadas todas las cosas, bestias, e
armas, que leuassen. E esto pusieron, no<n>
tan solamente, porque cada vno pudie-
sse auer emienda, de lo que ouiesse perdi-
do, mas aun porque los perdidosos, no<n>
agrauien a los otros, demandandoles por
las cosas, mas de lo que valiessen. E para
esto fazer, touieron por bie<n>, que escogie-
ssen los mas sabidores omes: e los mas
leales, que fallassen entre si. E estos q<ue> fue-
ssen apreciadores, jurando primeramen-
te por dios, que guarden a cada vno su
derecho, tambien a aquellos cuyas son
las cosas que aprecian como a los otros
que han de fazer las enchas por ellos. E
de que desta guisa ouiessen jurado, deue<n>
ver, e apreciar las bestias, e las armas, e fa-
zerlas escreuir, quantas son las que cada
vno lleua, e quanto vale cada vna por si.
E quanto tomaren de la caualgada, o de
la hueste, deue ser fecha la emienda de lo
que ganassen en ella, segund apreciamie<n>-
to destos sobredichos, de aquello que
fallassen por verdad, que perdieron por
ocasion, e sin su culpa, de aquellos cuyo
era.
{RUB. % Ley .V. Como deuen fazer las enchas del dan~o
que los omes resciben de sus cosas, quando non
las ouieren apreciado.}
{IN3.} TAman~a seyendo la hueste, que
ouiesse, que resciben grand tar-
danc'a, apreciando, o escriuien-
do sus cosas, assi como dizen en la ley an-
te desta, si la caualgada quisiere salir en
poridad, o tan apresuradamente, por-
que esto non lo pudiessen fazer: touie-
ron por bien los antiguos, por non se de-
storuar los fechos de la guerra, pues que
aguisados estouiessen, que el caualgador}
{CW. Partida .ij. Q 4}
[fol. 94v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
q<ue> perdiesse cauallo, o otra bestia de silla,
despues q<ue> saliessen en la caualgada por
qualquiera destas guisas, si gela matare<n>:
o se le fuyere, que non la pueda tomar, o
se le muriesse, o gela furtasse, deue<n>le dar
de la caualgada, ta<n>to por ella, qua<n>to le co-
sto, si la muerte, o la perdida, fuesse en aq<ue>l
an~o, que la co<m>pro. E del an~o adela<n>te, de-
uenle dar qua<n>to la fiziere por su jura, co<n>
dos caualleros de la caualgada: quier sea<n>
fijosdalgo o otros. E quien perdiere be-
stia mular, o cauallar de carga, o azemila,
muriendose, o matandogela: hanle dar
ta<n>to por ella, qua<n>to jurasse fasta en veyn-
te marauedis. E si cauallo, o bestia, de silla
perdiere, por ferida, o le tajaren la cola, o
ouiere otra lision, de q<ue> non pueda guare-
scer, deuela tomar, la caualgada, e pechar-
la, a aquel cuya era, segun la manera que
de suso diximos. E si ouiere ferida, de q<ue>
ouiesse de guarescer, fagala guardar el
cabdillo, o el adalid, fasta treynta dias. E si
si sanare a aquel plazo, de<n>la a su duen~o,
si non, pechen gela los de la caualgada, e
fagan della lo que quisieren. E esto dezi-
mos, si lo mostraren al cabdillo, o al ada-
lid fasta tercero dia. E esso mismo dezi-
mos, de todas las otras bestias, de qual-
quier manera q<ue> sean. Otrosi el q<ue> perdiere
armas en caualgada, o en algara, auie<n>do
batalla, o fazie<n>da, o lid, peche<n> gelas de lo
q<ue> ganaren, por qua<n>to jura: e el q<ue> las per-
dio con dos caualleros, de los q<ue> fueren,
en aquel fecho. E si de otra guisa las per-
diere por su culpa, no<n> es derecho q<ue> le fa-
gan emie<n>da dellas. Otrosi las armas, e el
cauallo del q<ue> mataren, o del que catiua-
ren los enemigos, si se perdiesse alli, o lo
mataren o lo catiuare<n> deue<n> gelo pechar los de la caual-
gada, a el o a sus herederos. E de mas dezimos, que si a
alguno muriesse y su cauallo, o gelo matare<n>, que le de-
uen dar, de la caualgada, alguna bestia, de silla, en q<ue> ven-
ga, de aquellas que ganassen, fasta quel pechen la suya.
E si fuere enfermo, o ferido, han le dar aloguero, de la
bestia en que viniere, si non ouieren ganado alguna q<ue>
le den.
{RUB. % Titulo .XXVI. De la parte que
los omes deuen auer, de lo que ganaren en las guerras.}
{IN5.} GAnancia, es cosa que naturalme<n>te cob-
dician fazer todos los omes, e mucho
mas los que guerrea<n>. Lo vno, por la co-
sta que fazen. Lo al, porque se aue<n>tura<n>
a gra<n>des peligros por ello. Onde pues}
{CB2.
que en el titulo ante deste, fablamos de las emiendas,
que los omes deue<n> auer, por los dan~os, que en las gue-
rras resciben. Queremos aqui dezir de la parte, que de-
uen auer, de lo que en la guerra ganaren. E mostrare-
mos, que quiere dezir particion. E a q<ue> tiene pro. E en q<ue>
manera deue ser fecha. E cada vno qua<n>to deue auer. E
sobre que razon. E quando deue ser fecha. E por qua-
les omes. E que bien viene qua<n>do se faze, como deue.
E que dan~o, quando assi non lo fiziessen.
{RUB. % Ley .I. Que quiere dezir particion, e a que tiene pro: e como se de-
ue fazer.}
{IN4.} PArticion, ta<n>to quiere dezir, como dar a ca-
da vno su derecho, de la cosa que se par-
te, e nasce grand pro della. Ca seye<n>do par-
tidos derechamente, los bienes que gana<n>,
vienen en dos proes. El primero, que guardan q<ue> non
cayan en desacuerdo. El segu<n>do, que los faze ser paga-
dos de lo que han. Que es segun dixeron los sabios, la
mas sabrosa vida, e folgada que puede auer el ome en
este mu<n>do. E si en todas las otras gana<n>cias, q<ue> los omes
fazen, deue<n> esto fazer: mucho mas lo deuen fazer, en lo
q<ue> gana<n> de las guerras: do sufren muchos trabajos, e se
auentura<n> a muy grandes peligros, lo q<ue> les da razon, de
tener q<ue> por cada vno dellos, deuen auer buena parte, e
co<n> gra<n> derecho. E por e<n>de, antiguame<n>te fue puesto, e<n>tre
aq<ue>llos q<ue> vsauan las guerras e era<n> sabidores dellas, en q<ua>l
manera se partiessen, todas las cosas que y ganassen, se-
gun los omes fuessen, e los fechos que fiziessen. E por
esso pusieron, que quando venciessen batalla: que ma<n>-
dasse el Rey, o el cabdillo, que y fuesse, ayuntar todo lo
que en el ca<m>po yoguiesse. E de que lo ouiessen todo
llegado, q<ue> no<n> partiessen dello ninguna cosa, fasta q<ue> tor-
nassen los q<ue> fuessen en el alca<n>ce, siguiendo los enemi-
gos. E esto fiziero<n> por dos razones. La vna, porque los
omes ouiessen sabor de fazer mal, a los con q<ue> guerrea-
ssen, e de seguirlos, non teniendo que recibirian perdi-
da, nin dan~o nin mengua, de lo que deuian auer, si o-
uiessen fincado. La segunda razon, porque los deuen
esperar es, porq<ue> del seguimiento, q<ue> aquellos fiziero<n>, re-
scibiero<n> los q<ue> fincaro<n> honrra e pro, e por e<n>de touieron
por derecho, que los honrrassen, espera<n>do los dos. E los q<ue>
de otra guisa robassen, o tomassen, o partiessen alguna
cosa, qua<n>to quier que fuesse, ante, q<ue> los q<ue> fuessen en el
alcance tornassen, deuen auer tal pena, como adela<n>te se
muestra. Pero si aquellos q<ue> diximos: que seguiessen
los enemigos, rescibiessen algun desbarato, por vileza
de corac'on, o por mengua de seso, no<n> se sabie<n>do acab-
dellar, non deuen auer parte, de lo q<ue> los otros ouiessen
ganado. Ca pues que ellos fallescieron en seso, e en es-
fuerc'o, que son las dos cosas del mundo, que mas son
menester en guerra: touieron por bien los antiguos, q<ue>
les fallesciessen, otrosi en aquella parte de la ganacia,
que esperauan auer.}
[fol. 95r]
{HD. Titulo .XXVI. \ 95}
{CB2.
{RUB. % Ley .II. De como los omes se deuen guardar,
de non querer ser mucho cobdiciosos, en las gue-
rras, o en las otras cosas que fazen.}
{IN3.} DAn~os de muchas maneras vie-
ne<n> a los omes, por la gran co-
bdicia: e mayormente a los
que andan en guerras. Ca estos, si della
non se saben guardar, caen en muerte, o
en desho<n>rra, o en perdimiento de lo que
han, e a las vezes en todo. E sin el dan~o q<ue>
les ende viene, fincan por ende muy des-
honrrados, porque lo resciben, mostran-
dose por viles: queriendo ante ganar o-
tras riquezas del mundo, que vencer a
sus enemigos, que es la mayor honrra, q<ue>
ser puede. E aun sin todo esto, nasce en-
de muy grand mal, que quando se dexa<n>
vencer a la cobdicia, que muchas vega-
das, la san~a, que deue<n> mostrar, contra sus
enemigos, tornanla a ssi mismos, tirando-
se vnos a otros lo que tiene<n>, por fuerc'a,
firiendose, e matandose, e cobdicia<n>do ga-
nar de qual manera quier, nin cata<n>do de-
recho, nin razon. E por ende los caualler-
ros antiguos, que fueron de nobles cora-
c'ones, defendieronlo muy afincadame<n>-
te, por los grandes males:que sintieron, q<ue>
venia por esto, en tres maneras. La vna,
desmandandose, a sus mayorales, en salir-
les de cabdellamie<n>to. La segunda, en que-
rer ser vencidos de sus enemigos, por su
culpa, auiendolos ellos ya vencido. Ca
muchas vegadas auiene, q<ue> por el desacu-
erdo, que ven los enemigos, entre aque-
llos que andan robando, en el ca<m>po, tor-
nana a ellos, e los vencen. E non tan sola-
mente, pierden aquello que ganaro<n>, mas
aun los cuerpos, e lo al que tienen. La ter-
cera porque algunas vegadas, aquellos
que yuan siguiendo los enemigos, pier-
den la gana<n>cia que podrian auer por el
yerro que los otros fazen, que finca<n> roba<n>-
do. E esto era cosa muy sin razon, que los
buenos perdiessen por los malos. E de-
mas, porque podria acaescer, q<ue> por aquel
robo, serian ellos perdidos, e el Rey, o el
otro Sen~or, que y fuesse, seria y muerto, o
preso. Onde por todas estas razones so-
bredichas, establescieron, que quando al-
gunos venciessen batalla, o fazie<n>da, o lid,
o torneo, o entrassen algu<n>a fortaleza, por
fuerc'a, o por furto, o nauio de los enemi-
gos, que ninguno non se parasse a robar,
fasta que ouiessen acabado, aquel fecho,
de manera q<ue> ellos fincassen vencedores, e}
{CB2.
honrrados, e los enemigos bie<n> vencidos,
e q<ue>bra<n>tados. Pero touieron por guisado, q<ue>
aquellos que guardassen el alcance, qua<n>-
do ouiesse<n> ve<n>cidos sus enemigos, q<ue> lo fi-
ziessen toda via cuerdamente, de guisa q<ue>
los q<ue> fuyessen, no<n> les viessen yr en pos de
si, muy descabdellados: porque tornasse<n>
a ellos, e les ouiessen a desbaratar, o echar-
los en alguna celada, en q<ue> les auernia esso
mismo. Mas esso q<ue> dezimos de seguir el
alcance, no<n> se entiende de los cabdillos
q<ue> no<n> touieron por guisado q<ue> ellos se par-
tiessen del ca<m>po, que auia<n> ganado de sus
enemigos, mas q<ue> estouiessen q<ue>dos, guar-
dando su ho<n>rra, fasta que llegassen los q<ue>
fuero<n> en el alcance, q<ue> sopiessen lugar cier-
to, a que ouiessen de tornar. E si por ven-
tura viniessen desbaratados, que falla-
ssen cobro, e esfuerc'o en ellos.
{RUB. % Ley .III. Como los omes non se deuen parar a robar, quando
entraren en villa, e castillo, o otra fortaleza, e que pena deuen auer
los que lo fiziessen.}
{IN3.} ENtra<n>do algunos por fuerc'a, villa o castillo, o
otra fortaleza, no<n> se deue<n> parar a rrobar ca en
esto viene<n> muy gra<n>des peligros, a los q<ue> lo fa-
zen porq<ue> los omes se ha<n> a derramar entra<n>do por las ca-
sas, de los q<ue> y mora<n>, de q<ue> son sie<m>pre mas sabidores los
de aq<ue>l lugar, q<ue> los otros, q<ue> viene<n> de fuera. E demas, an-
da<n>do assi, no<n> se puede<n> venir, a acorrer vnos a otros: assi
como faria<n> en ca<m>po, o en logar descubierto. E por esto,
son muchas vegadas vencidos, o muertos, o presos. E
aun viene ende otro mal, ca faze<n> perder al sen~or, aq<ue>l lu-
gar, por su culpa, de q<ue> podria ser heredado, e ellos otro-
si, pierde<n> el bie<n> q<ue> podrian auer. E por estas razo<n>es,
no<n> se deue ni<n>guno parar a robar, fasta q<ue> sea<n> bie<n> apode-
rados, de todas las fortalezas. Otrosi ma<n>daro<n> q<ue> aq<ue>llos,
q<ue> entrassen en los nauios sobre la mar, q<ue> no<n> se parasse<n> a
robar ninguna cosa, fasta q<ue> todo el nauio fuesse gana-
do. Onde q<ua>les q<ui>er q<ue> fiziessen otra cosa, co<n>tra esto, q<ue> en
esta ley dize, en la ante della, e se parassen vilme<n>te, por
su cobdicia de yr, a robar, en algu<n>o destos fechos q<ue> di-
ximos, si fuere<n> de los mas ho<n>rrados omes, deue<n> perder
el bien fecho, que del Rey ouiesse<n>, e no<n> auer parte de-
sta gana<n>cia. E si fuesse<n> de los otros, deue<n> pechar dobla-
do lo que tomare<n>, e no<n> auer parte de la gana<n>cia: mas si
non ouiessen de que lo pechar, deuen ser presos, fasta
que el Rey, o el sen~or de la caualgada, les de la pena q<ue>
entendiesse que merescen. Pero si acaesciesse, que por
culpa de robar, fuessen ellos vencidos, o el Rey, o el o-
tro Sen~or que y ouiessen muerto o preso, deuen auer
tal pena, como si ellos mismos lo fiziessen. E essa mis-
ma pena, dezimos que han de auer, los que en lidia<n>do
con los enemigos, en alguna de las maneras sobredi-
chas, ante q<ue> los ouiesse<n> ve<n>cido, tomassen alguna cosa, o
se fuesse<n> luego co<n> ella. Ca los a<n>tiguos, ta<n>to touiero<n> este}
[fol. 95v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
fecho por malo, que pusieron, que ma-
guer pechassen aquello doblado, que o-
uiessen furtado, o robado, que no<n> le per-
donassen ende del todo: mas que le me-
tiessen vna vez por la hueste, o caualga-
da, en que lo fiziera, cauallero auiessas en
vna yegua, o asno, e la cola en la mano. E
esta pena le pusieron por deshonrrarle,
porque non sopo sofrir miedo por razon
de cobdicia, nin quiso ser bueno. Pero si
el rey, o los otros Sen~ores, ouiessen fe-
cho posturas, en que pusiessen mayores
penas que estas, aquellas deuen valer. Ca
segund los tie<m>pos, e los fechos acaesciere<n>,
assi puede<n> los Sen~ores tyrar, e crescer, e
me<n>guar en las cosas que ente<n>dieren, que
auran pro, e toldran dan~o.
{RUB. % Ley .IIII. Por que razones deuen dar al rey sus
derechos de lo que ganaren en las guerras.}
{IN3.} APuestas razones, e ciertas fallaro<n>
los sabios antiguos, porq<ue> los
omes diesse al rey, co<n> derecho,
su parte, de lo q<ue> ganassen en las guerras.
E por ende, establescieron, q<ue> le diessen el
quinto, de lo q<ue> alli ganassen, e esto por
cinco razones. La primera por reconosci-
mie<n>to de sen~orio, q<ue> es mayor sobre ellos
e son co<n> el vna cosa, el por cabec'a, e ellos
por cuerpo. La segunda, por debdo de la
naturaleza, que han con el. La tercera, por
agradescimiento del bien fecho, que del
reciben. La quarta, porque es tenudo de
los defender. La quinta, por ayudarle a
las misiones: que ha fecho, o podria fa-
zer. E este derecho del quinto: no<n> lo pue-
de otro auer sino el rey, ca a el pertenesce
tan solamente, por las razones sobredi-
chas. E maguer lo quisiessen dar a algu-
no, por heredamiento por siempre, non
lo podrian fazer, porque es cosa que ta-
n~e al Sen~orio del reyno, sen~aladamente.
Mas queriendo fazer bien, e merced a al-
guno, puedele otorgar, que aya la pro, q<ue>
saliere del quinto, fasta tie<m>po sen~alado o
por vida de aq<ue>l rey, q<ue> gelo otorgasse. E}
{CB2.
otros derechos y a q<ue> deuen dar al rey de
las cosas mayores, e mas ho<n>rradas, q<ue> gana-
ssen de los enemigos, e esto sen~aladame<n>-
te, por fazerle ho<n>rra e sin todo esto, deue
auer aun otros derechos de lo q<ue> ganaren,
por razon q<ue> les da el con q<ue> lo gane<n>, assi co-
mo se muestra en las leyes deste titulo.
{RUB. % Ley .V. De quales cosas deuen dar su derecho al
Rey, de lo que ganaren en las guerras.}
{IN4.} QVinto touiero<n> por derecho
los antiguos, que diessen al
rey de todas las cosas mue-
bles, que los omes ganassen
en las guerras, de qual manera quier que
fuessen, biuas o muertas. E pusieron aun,
que quando el rey venciesse batalla, que
ouiesse el cabdillo mayor de la otra par-
te q<ue> fuesse y preso, con sus mugeres vna
o mas, segund de qual ley fuere, con sus
fijos, si los y traxere, e con los omes, que
sen~aladamente fuessen para su seruicio de
cada dia, e con todas las otras cosas mue-
bles, que y fuessen falladas, que pertene-
sciessen a el mismo. Otrosi deue auer las
villas, e los castillos, e las fortalezas, en q<ua>l
manera quier que las ganen, e las casas
honrradas de los Reyes, e do Rey non o-
uiesse, las de los omes mas honrrados, q<ue>
fuessen en aquellos lugares, que ganasse.
E esso mesmo dezimos de los nauios, q<ue>
ouiessen tomado de los enemigos. E aun
touieron por bie<n>, que todo preso, que sa-
cassen del almoneda por mil marrauedis,
o dende arriba, que lo ouiesse el Rey, dan-
do por el cie<n>t marauedis, e aun otro qual
quier maguer, no<n> valiesse ta<n>to, podiendo
el Rey auer por el villa, o castillo, o otra
fortaleza, o rescebir tal seruicio por el,
que acabasse su fecho. E esto deue ser,
dando por el, aquello que valiesse. E esto
sobredicho, non se entiende, tan solame<n>-
te, de la gana<n>cia, que fiziessen, quando el
Rey ve<n>ciesse batalla: mas aun si lo gana-
ssen en fazie<n>da, o en lid, o en caualgada, o
en torneo, o en espolanado, o en algara, o}
[fol. 96r]
{HD. Titulo .XXVI. \ 96}
{CB2.
en celada, o entrando villa, o castillo, por
fuerc'a, o por furto, o nauios de los enemi-
gos, por mar, o por tierra, o en otra mane-
ra qualquier, q<ue> pudiesse ser de guerra: si
por aue<n>tura el rey, no<n> se acertasse en aq<ue>l fe-
cho, en q<ue> ouiesse auido algu<n>as gana<n>cias,
de estas sobredichas, el cabdillo mayor,
q<ue> fuesse e<n> su lugar, las deue recabdar, por
el, auie<n>do ma<n>dado del, sen~aladame<n>te, q<ue>
lo fiziesse. E aun touiero<n> por bien, q<ue> si el
Rey diesse talegas, o alguno otro, que esto-
uiesse en su lugar, a los q<ue> fuessen en las ca-
ualgadas, de todo lo q<ue> ganassen, diessen a
su Rey, la meytad e si algun rico ome q<ue>
touiesse tierra del, embiasse sus caualle-
ros en caualgada, dandoles el sen~or talegas
para yr en ella, e rescibie<n>do ellos del Rey
su despe<n>sa, para cada dia: touieron por
bie<n>, q<ue> de aquello q<ue> ganassen, que diessen
al rico ome su meytad, porque eran sus
vassallos, e mouieron con sus talegas. E
el deue dar al rey, la meytad de todo lo
que de ellos rescibiere. Porque del resci-
bio aquello, que complio a ellos.
{RUB. % Ley .VI. En que manera deuen dar al rey su de-
recho de lo que ganaren en las guerras.}
{IN3.} DEpartimiento fiziero<n> los anti-
guos, en q<ue> manera deuen dar
los omes al Rey estos dere-
chos, q<ue> diximos, de lo que ganassen en la
guerra. E pusiero<n> assi, q<ue> qua<n>do el Rey ve<n>-
ciesse batalla, que esto no<n> podria ser a me-
nos de se acertar el mismo en ella, que le
diessen el quinto de todas las cosas mue-
bles, q<ue> ganassen, ante q<ue> sacassen ende las
enchas, nin fiziessen otra particion, nin me-
tiessen ninguna cosa en almoneda. E este
quinto, se deue dar en esta manera, vno
de cinco. E si algunos ouiessen tomado
presos, o alguna de las otras cosas mayo-
res, q<ue> le pertenescen por razon de ho<n>rra,
assi como ya diximos, si no<n> gelo leuasse<n>
luego q<ue> lo ouiessen tomado, o lo diessen
al ome q<ue> estouiesse en su lugar, para reca-
bdar por el, aquellas cosas deuen auer tal
pena, como aquellos, que non conoscen
los derechos, que deue<n> fazer, nin entien-
den las razones, porque co<n>uiene, que las
faga<n>, nin saben la manera que lo deue<n>}
{CB2.
guardar. E, por ende, la pena que estos ata-
les deue<n> auer en los cuerpos, e en el auer,
ha de ser segun el Rey fallare por su con-
sejo: cata<n>do todas las cosas, q<ue> fuere<n> toma-
das, e los omes que lo fizieren, e el tie<m>po,
e el lugar, en que fuere fecho. Pero si fue-
re batalla, en q<ue> el rey: no<n> se acertasse de su
cuerpo, e la venciessen los suyos: deuen
sacar primerame<n>te, las enchas, para reazer
los dan~os, que ouiessen recebidos, e lo q<ue>
ouiessen de auer las guardas, que guar-
dassen la presa, q<ue> no<n> se perdiesse, nin la fur-
tassen, otrosi las escuchas e las atalayas, q<ue>
fuessen puestas, para guardar la hueste, o
la caualgada, despues de todo esto, ha<n>
dar al rey, su quinto, de lo q<ue> fuere vendi-
do, en el almoneda. Mas esto, no<n> se entie<n>-
de, de las cosas mayores, q<ue> pertenesce<n> a el
mismo, por razon de honrra, assi como de
suso diximos. Ca esto no<n> se deue almo-
nedear: mas hanlas a dar al rey, los q<ue> las
tomaren, e el fazerles gualardo<n> por ello,
segun entendiere que co<n>uiene. Esso mis-
mo dezimos, de lo que fuesse ganado, en
fazienda, o en lid, o en caualgada, do an-
douiesse algun cabdillo, por su ma<n>dado.
{RUB. % Ley .VII. En que manera deue dar quinto al
Rey, la caualgada, quando sale del lugar, do es el
Rey, o de otras partes.}
{IN4.} SAliendo la caualgada del lu-
gar, do el rey fuesse, deue<n>le
dar el quinto. Primerame<n>te,
por ho<n>rra del, e de si pagar
las enchas, e todas las otras cosas, que per-
tenesce<n> a fuero, de caualgada, segu<n>d de-
lante diremos. Mas si saliesse del lugar,
do el no<n> fuesse, deue<n> primerame<n>te pagar
todas estas cosas, que de suso diximos, e
despues el quinto. Otrosi dezimos, q<ue> la
rriedro caualgada, que saliesse de algun
lugar, e ante que tornasse a el, viniesse a o-
tro, do estouiere el rey, que y le deue<n> dar
el quinto, ante q<ue> otra cosa den, nin parta<n>.
Otrosi touieron por bien los antiguos, q<ue>
fizieron el fuero de Espan~a, q<ue> quando al-
guno fuesse vassallo del rey, o mouiesse
de su tierra, o fiziesse alguno de los ven-cimie<n>tos}
[fol. 96v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
sobredichos, en lugar q<ue> le perte-
nesciesse, por razon de su co<n>quista, o se
acogiesse alguno de los lugares de su Se-
n~orio, con la ganancia q<ue> fiziesse. Ca por
qualquier destas razones, es tenudo de
dar al rey el quinto, e todas las cosas
mayores, q<ue> dichas son, q<ue> deue auer por
ho<n>rra. E aun dixeron mas, los antiguos,
sobre esta razon, q<ue> si aquel q<ue> venciesse,
o acabasse, algu<n>d fecho gra<n>de de armas,
fuesse vassallo, o natural de vn Rey: e
viniesse a tierra de otro, e ante que se
tornasse suyo de aquel en cuyo Reyno
entrasse, mouiesse para yr a fazer alguno
destos fechos, que de suso diximos: e to-
masse talegas de su tierra, que le deue dar
el quinto, de todo lo que ganare, por ra-
zon del Sen~orio, donde mouiesse: e de
las talegas, que dende ouiesse sacadas.
{RUB. % Ley .VIII. De quales cosas que son ganadas, en
las guerras, non deuen dar derecho al Rey.}
{IN3.} GAnancias fazen los omes, en
las guerras, de muchas cosas,
de que non deuen dar dere-
cho al rey, assi como lo que ganan, en
torneo, que deue ser todo suyo, del que
lo ganare. Fueras ende, si fuere y pres-
so tal ome, porque el Rey pudiesse aca-
bar su fecho. Pero este deuelo auer el
Rey, dando buen galardon, a los que
gelo diessen. E esso mismo dezimos, de
lo que ganan en el espolonada seyendo
fe.ha por mandado del cabdillo. Otrosi
de lo que fuesse ganado en apellido, yen-
do em pos de los enemigos, si les tirassen
lo q<u>e leuassen, no<n> auie<n>do trasnochado,
en su poder, nin otrosi de los que se redi-
miessen a rescate, vno de otro, fueras si
fuesse y presso, cabdillo, segu<n>d diximos:
ninde aq<ue>llas cosas q<ue> les el quitare, por su
preuilegio, en que no<m>brasse cada vna,
por si sin las otras, q<ue> les el otorgasse, por
su palabra, segund la postura que ouie-
ren fecho, entre si, prometiendo de dar al-
go, por Dios: o para sacar catiuos: o para
fazer algund otro bien, que les torna en
pro de su fecho. E esso mismo dezimos,}
{CB2.
de lo q<ue> ganassen en hueste, o en caualga-
da, o en otra manera qualquier, de guer-
ra en que les otorgasse el Rey, por su pa-
labra, q<ue> fuesse Real, la ganancia, que en a-
quel fecho fiziessen. E esta palabra, como-
quier que se entendiesse, sobre todas las
cosas, que pertenescen al rey, e al reyno,
qua<n>to en el fecho de guerra, ha su enten-
dimiento aparatado ca en este lugar, tanto
demuestra como si el Rey mismo dixes-
se q<ue> todas las cosas muebles, que cada
vno y ganasse que fuessen suyas quita-
me<n>te. E esta palabra, no<n> la puede otro de-
zir, sino el Rey mismo, por su boca o
por carta, en que lo mandasse: o si dixes-
se a otro, que lo pudiesse dezir por el. E
aun sin todas estas cosas, que dicho aue-
mos, pueden los omes, fazer otras ganan-
cias de q<ue> non deuen dar derecho al rey,
assi como quando entrassen los enemi-
gos, por su tierra, a darles batalla, e los ve<n>-
ciessen. Ca estonce, lo q<ue> cada vno ganas-
se, deue ser suyo. Si no tan solamente el
rey de la otra parte, si fuesse y preso ca
este el rey lo deue auer, e dar gran gua-
lardon por el. Otrosi, quando acae-
sciesse, q<ue> alguno catiuassen en qual ma-
nera, quier de guerras. E los otros de la ca-
ualgada, diessen por el algund catiuo, de
los que ellos traxessen presos, o dineros
para comprarlo, De tal catiuo, nin de los
marauedis, quel diessen, de que lo com-
prassen, non deue<n> dar al Rey quinto, nin
diezmo, nin otro derecho ninguno. O-
tras ganancias ay, de que non deuen los
omes dar derechos al rey, assi como de
aquello que ganan las atalayas, e las escu-
chas e los barruntes, e los que van a to-
mar lengua de los enemigos, Ca lo que
cada vno destos ganare, fazie<n>do su of-
ficio, non deue dar quinto dello, nin de-
recho alguno.
{RUB. % Ley .IX. Como se deue fazer la particion, de ma-
nera, que aya su derecho, cada vno.}
{IN3.} DAdas al rey todas las cosas,
q<ue> le pertenescen, segund dixi-
mos en las leyes ante desta}
[fol. 97r]
{HD. Titulo .XXVI. \ 97}
{CB2.
lo al, que fincare: deue ser partido entre
los otros. De manera, que cada vno aya
lo que le conuiene. E esto por tres
razones. La primera, por que fizieron es-
fuerc'o en ganarlo, La segunda, porque
fizieron lealtad en guardarlo. La tercera
porque fueron sesudos en ampararlo. E
por ende los antiguos de Espan~a, pusie-
ro<n>, que sin aq<ue>l derecho q<ue> cada vno deue
auer en su parte de la gana<n>cia que fizies-
sen que han primeramente, de auer emie<n>-
da: e enchas de los dan~os: que ouiessen
recebido: assi como de suso es dicho, en
el titulo, que fabla en esta razon. E a
esto se mouieron por dos razones. La pri-
mera, por piedad, doliendose de los ma-
les que los omes ouiessen priso. La segun-
da, por darles gualardon del bien que
ouiessen fecho.
{RUB. % Ley .X. Como las atalayas, e las escuchas deue<n>
fazer su oficio, o auer parte de todo lo que ga-
naren.}
{IN3.} ATalayas, son llamados aq<ue>llos
omes que son puestos para
guardar las huestes de dia, ve-
yendo los enemigos de lexos, si vinieren
de guisa que puedan apercebir a los su-
yos que se guarden, de manera que non
reciba<n> dan~o, e estos hanlo de fazer pala-
dinamente: mas otros y a que an de ata-
layar en escudo de manera que non pa-
rezcan: e por ende son llamados escusa-
nos. E esta es manera de guerra que tiene
muy grand pro. Ca por y saben sin mo-
strarse quantos son los enemigos q<ue> van
o vienen, e en que manera. E esso mismo
dezimos de las escuchas, que son guar-
das para de noche. Ca lo que fazen las a-
talayas por vista, esso han ellos de fazer
por oyda. E comoquier que sea mucho
peligroso, el oficio de las atalayas, porq<ue>
han todo el dia estar catando a cada par-
te q<ue> es menester q<ue> es cosa graue, e muy
enojosa: e sin esto que han de sofrir la la-
zeria de los tie<m>pos, quanto fuertes quier
que sean, muy mas lo es de las escuchas.
Ca estos han de guardar a ssi mismos, e
los otros con quien son. E auiene mu-
chas vegadas, que si non lo saben bien
fazer, que los prenden, o los matan los e-
nemigos, e son los de su parte por ende
desbaratados. E porque destos atales, es
su oficio muy peligroso, que los han de
matar, si lo non feziessen como conuiene
por ende deuen ante ser pagados prime-ro,}
{CB2.
ante que la particion se haga, e sin aquello,
que les deuian dar, segun la postura, que con ellos
ouiessen fecho ha de ser suyo todo lo que ellos
ouieren a mano, en quanto fizieren su oficio.
{RUB. % Ley .XI. como los barruntes, e los que e fueren a tomar lengua
deuen auer parte de lo que ganaren los otros.}
{IN4.} BArruntes son llamados aquellos omes
q<ue> anda<n> co<n> los enemigos, e sabe<n> su fecho
dellos, porque aperciben, a aquellos, q<ue>
los embian, que se puedan guardar: de
manera que les sepan fazer dan~o, e non lo resciban. E
estos deuen catar sabiduria e arte, para saber verdadera-
me<n>te fecho de los enemigos, porque a los suyos pue-
dan dar certidumbre dellos. Ca esta es cosa que con-
uiene mucho a los que son en guerra. E otros ay, que
van a tomar lengua. E esto es, quando los omes quie-
ren yr en hueste, o en caualgada: e non saben fecho de
los enemigos, ciertamente embian a algunos omes
que tomen ome, o muger, el primero que fallaren: por-
que puedan auer sabiduria dellos. E como quier que
tanbien los barruntes que diximos, como estos, es su
oficio de dar sabiduria, de los enemigos, a los suyos,
con todo esso, ay departimiento, entre ellos, Ca los ba-
rruntes, lo ha<n> a dar por si, e los otros, por aquellos que
prendieren. E porq<ue> esto, non se puede fazer sin grand
peligro, pusiero<n> los antiguos, q<ue> fuessen pagados, de lo
que con ellos ouiessen puesto, ante que la particion fi-
ziessen. E sin todo esto lo que ganassen, yendo a aquel
fecho deue ser suyo quitamente. Ca derecho es, q<ue> assi
como quando, esto non fiziessen lealmente. Deuen re-
scebir muerte por ello. Otrosi es muy guisado, q<ue> ayan
buen gualardon, quando bien lo fiziessen.
{RUB. % Ley .XII. Que deuen fazer los cuadrilleros, e las guardas, de lo
que se gana en las guerras, e que parte deuen auer dello.}
{IN4.} GVardadores deue<n> ser puestos, en las hue-
stes, o en las caualgadas, para guardar to-
das las cosas, que y ganare<n> de los enemi-
gos, que non se pierdan, nin las robe<n>, nin
las furten. E destos deuen escoger, que sean a tales, que
lo sepan fazer lealmente, fazie<n>doles jurar primero, que
lo guarden bien: e que non fagan en ello engan~o, por
cobdicia que ayan. E porq<ue> ha<n> de guardar estas cosas,
por esso los llaman guardadores. E comoquier que
ellos esto han de fazer, e se torna en grand pro de los
que la ganacia fizieron, ta<n>to es el trabajo, que en ello
lleuan, que touieron por bien, los antiguos, que ante
fuessen pagados, que la particion fiziessen. E otros ofi-
ciales y a que llama<n> quadrilleros: e estos han de ser to-
mados, faziendo quatro partes de la hueste, o de la ca-
ualgada, e escoge<n>do de cada quatro vn bueno, q<ue> sea
atal que sepa temer a dios: e auer en si verguenc'a. E sin
todo esto, touieron por bien los antiguos, q<ue> cada vno
destos quadrilleros, ouiesse en si tres cosas. La primera}
{CW. Partida .ij. R}
[fol. 97v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
que fuessen leales. La segunda que fu-
essen de buen entendimiento. La ter-
cera sofridos. Ca la lealtad los guar-
dara, que non les faga la cobdicia errar. E
el buen entendimiento, les fara dar a ca-
da vno su derecho. E la sufrencia que no<n>
se ensan~en, nin se quexe<n>, por las muchas
razones, e de muchas guisas, que los o-
mes desmesuradamente dixessen. E por
esto son llamados quadrilleros, porque
cada vno dellos, ha de saber las enchas, q<ue>
caen en los de su quadrilla quanto es, se-
gund aquella parte, que han de auer de
lo que fuere. E por ende han de tomar la
jura dellos, luego que los ouieren escogi-
do, que estas cosas sobredichas, fagan
bien e lealmente. E porque el officio de-
stos, e de los guardadores, que diximos,
es trabajoso: por ende deuen ser pagados
de aquello q<ue> les prometiero<n> en ante que
la particion se faga.E si alguno dellos er-
rasse, faziendo a sabiendas furto, o enga-
n~o, en su officio deuelo pechar, trasdo-
blado. E esto de guisa que la particion
non sea embargada por ello. E si non o-
uiere de que lo pechar, deue<n>le matar,
como a ome que faze falsedad, contra a-
quellos que se fian en el.
{RUB. % Ley .XIII. Como deuen ser pagados, los officia-
les, quando non pusieron cierta cosa que les den.}
{IN3.} COntesce algunas vegadas, q<ue>
los que van en hueste, o en ca-
ualgada, oluidandoseles, no<n>
ponen cosa cierta, que de<n> a los
atalayadores, nin a las escuchas, nin a los
barruntes: nin a los que va<n> tomar lengua
nin a las guardas, nin a los quadrilleros. E
por tirar contienda que podria acaescer,
sobre esta razon, tuuieron por bien los
antiguos, que quando esto acaesciesse,
que los de la caualgada escogiessen otros
en que se fiassen que fuessen buenos: e
fuessen atales, que ouiessen en si las tres
cosas que diximos en la ley ante desta de
los quadrilleros. E por esto deue<n> ser tres
o cinco, porque si desacuerdo acaescies-
se entre ellos, en lo que acordare<n>, los mas
de aquellos, vala: e luego que los ouiere<n>
escogido, deuenles tomar la jura que fa-
gan esto bien, e lealmente. E de que esto
ouieren fecho lo que ellos mandaren,
que les den: deue valer tambien como
si todos lo ouiessen puesto comunalme<n>-te.}
{CB2.
E el que lo contrallasse, o non quisies-
se por ello estar, deue auer tal pena, como
quien desdize juyzio de Sen~or, o man-
damiento de cabdillo.
{RUB. % Ley .XIIII. como deuen partir lo que gana-
ren en la lid.}
{IN3.} FAzienda, o lid acaescie<n>do, que
alguno la venc'a, deue guardar
que non le roben el campo, fa-
sta que torne el alcance, assi como dize
en la ley que fabla de la batalla, que el
rey vence. E el que de otra guisa lo fi-
ziesse, deue auer tal pena como y dize:
mas despues que ouieren vencido los
enemigos, todo lo que ganaren, deue
ser ayuntado, por las razones, que en esta
ley son dichas. E si el cabdillo que ouie-
ren, fuere Sen~or por naturaleza de lina-
je, o por heredamiento, maguer que
non sea rey, deuenle dar el septimo de
lo que ganaren. Mas si lo fuesse por
naturaleza de buen fecho, o si lo ouies-
sen ellos de su voluntad escogido por
cabdillo, a este atal, hanle de dar el diez-
mo. Ca los antiguos, non tuuieron por
bien que otro ome ouiesse el quinto, si
non el rey, o a quien el lo diesse: assi co-
mo es dicho en la ley que fabla en esta ra-
zon. E esto dezimos, si el cabdillo, o
el sen~or saliesse de su heredad, o de o-
tra, que non sea del Rey, quando fuere
a aquella fazienda: mas si saliere de tie-
rra del Rey, o por su mandado, por al-
guna destas cosas que diximos: estonce
deuen dar al rey su quinto, de todo lo
que ganaren, segun de suso diximos.
{RUB. % Ley .XV. Como non deuen robar el campo
de las cosas que y ganaren.}
{IN4.} RObar non deuen los de la
hueste, el campo de que
vencidos ouieren los ene-
migos, en batalla, nin fa-
zienda, nin en lid. E esto pusieron los an-
tiguos, porque non perdiessen las co-
sas, que y ganassen, e pudiessen venir
mejor a particion: e non tan solamente
lo pusieron en el dia que fuere vencido:
mas aun fasta tres dias despues, e que a
aquel lugar llegassen las cosas biuas, e las
otras que ay fincassen. E qualquier que
ouiesse tomado algunas dellas, si gelas
conosciessen fasta este plazo sobredi-
cho, que las tomassen do quier que
fuessen falladas, e gelas fiziessen pe-char}
[fol. 98r]
{HD. Titulo .XXVI. \ 98}
{CB2.
con el doblo. Pero esto se entien-
de: si los que este fecho fiziessen no ouies-
sen alguna escusa derecha, porque no<n> po-
diera<n> fazer la particion en este plazo, so-
bredicho. Mas si por auentura acaescies-
se que tornassen los enemigos al campo
e venciessen a aquellos que primeramen-
te fueran vencedores. De manera que los
echassen ende, e lleuando los vencidos,
sobreuiniessen otros que cobrassen lo
que ellos ouiessen perdido, estos que
la postrimera vegada, ouiessen ven-
cido los enemigos, deuen auer toda la
ganacia, que los otros desampararon,
en el campo, quando fueron venci-
dos, e non son tenudos de les dar dello,
parte, por razon de la primera ganancia,
que fizieron. E esto es, porque ellos lo
ganaron de nueuo e los otros lo auian
perdido: fueras ende, si aquellos que los
venciero<n> la primera vez, tornassen en ayu-
da de los otros que los vencieron la segun-
da. Ca estonce deuen auer su parte, por
razon de la ayuda que les fizieron. Pero
si aquellos que vencieron los enemigos
la primera vez, non quisiessen seguir el
alcance: e viniessen otros algunos, de o-
tra parte: e desbaratassen a los que fuesse<n>
fuyendo aquellos que estonce les desba-
ratassen: deuen auer la ganancia, e non ha<n>
a dar parte a los que primero los ouiesse<n>
vencido, pues que non quisieron yr em
pos dellos. Mas esto se entiende, si fuesse<n>
tantos, los vencedores, que pudieran se-
guirel alcance, e non quisieron: ca seyen-
do pocos, q<ue> non se atreuiessen yr em pos
dellos, o tan cansados que lo non pudies-
sen fazer estos atales non deue<n> perder su
parte, de lo que los otros ganassen. E esto
por dos razones. La primera, porq<ue> ellos
los venciero<n> primeramente. La segunda
porque con el su vencimiento los vencie-
ron los otros, veye<n>dolos yr feridos, e ca<n>-
sados. Mas si fuesse, que los pocos ven-
ciessen a los muchos, mas por manera de
espanto, q<ue> por fuerc'a, e aquellos en fuye<n>-
doviniessen otros que los desbaratasse<n>,
non los fallando feridos nin cansados: e-
stos segundos, deuen auer la ganacia: e
non dar parte a los primeros. Fueras en-de,}
{CB2.
si algunos de los que los ouiessen ven-
cido primeramente, siguiessen toda via
el alcance. Ca estonce aquellos deuen a-
uer parte en la gana<n>cia: mas non los otros
que fincasse<n> en el campo. E todas estas
cosas son qua<n>do la batalla, o la fazienda,
o la lid fuesse contra los enemigos de la
Fe, o del Rey, o del Reyno.
{RUB. % Ley .XVI. Como no deuen traer a particion
ninguna cosa de lo que se ganare en las assona-
das.}
{IN4.} ASsonada tanto quiere dezir
como ayuntamiento que fa-
zen las ge<n>tes, vnos contra o-
tros, para fazerse mal: e assi co-
mo aquellas que son fechas, contra los
enemigos de la Fe, o del Rey, o del Reyno
son a su pro, e a su honrra, otrosi aque-
llas que se fazen entre los de la tierra,
son a deshonrra, e a dan~o. E esto por
muchas razones. Primeramente, que fa-
zen pesar a Dios tirandol aquellos, que
seria<n>, para fazerle seruicio, co<n>tra los ene-
migos, de su fe, faziendo que se maten
vnos con otros. E deshonrra fazen otro-
si grande, a su sen~or, non queriendo re-
cebir enmienda por el, del tuerto que les
fizieron mas por fuerc'a lo quisieron to-
mar por si mismos, atreuiendose en su
osadia, e en su poder, e non en la justi-
cia, que por el rey han de auer. E sin
todo esto, fazen otrosi grand dan~o,
en la tierra, tomandolo de su sen~or, que
ellos deuen guardar: e de otros muchos,
que non les merescieron mal, porque
los fazen andar pobres, e mal andantes:
e de tal cosa como esta, pesa mucho a Di-
os. E lo estran~aron tanto los santos pa-
dres, que la justicia espiritual de santa E-
glesia dio por descomulgados a los q<ue>
esto fiziessen. E los antiguos, quanto
a la pena temporal, pusieronles, que
perdiessen amor del Rey, e quelos echas-
sen del reyno, estran~andolos del, por
el estran~amiento, que ellos y metieran,
faziendo y el dan~o, que deuen fazer en
tierra de los enemigos. E sin esto, tuuie-
ro<n> por derecho, q<ue> pechassen de lo suyo, a
siete doblo, la malfetria, que fiziessen. E}
{CW. partida .ij. K ij}
[fol. 98v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
si el rey fuesse a ellos, a otro por su ma<n>-
dado, e non lo quisiessen dexar, que los
pudiessen matar, o prendar, o tollerles,
quanto que ouiessen, como a enemigos
conoscidos del rey, e del reyno, en que
son naturales, e donde mora<n>, e esto sin
calon~a ninguna de omezillo, nin de pe-
cho. Otrosi de los sus bienes, que les fa-
llassen en muebles, que pagassen los ma-
les, que ouiessen fecho, como dicho es. E
si esto non compliesse que pudiessen lue-
govender las heredades, tanto dellas q<ue>
fiziessen las entregas. E los que lo com-
prassen, que lo ouiessen seguro del rey,
e de los del reyno: e todo lo al que fin-
casse, fuesse realengo. E porque ouie-
ron este fecho, por muy estran~o manda-
ron que si acaesciesse alguna vez, que
los de la assonada, lidiassen que non fues-
se osado ninguno, de robar, nin de par-
tir, entre si ninguna cosa de loque en el
campo yoguiesse. Ca pues que non lo
ganaran derechamente, non tuuieron
por derecho, que lo partiessen, e pusie-
ron por pena, que el que lo fiziesse, que
lo tornasse, con siete a tanto.
{RUB. % Ley .XVII. Que en las assonadas, no<n> deue pren-
der vn ome a otro, para lleuarlo a su prision, nin
matarlo, despues que fuere vencido, nin destor-
pallo.}
{IN4.} ATreuer non se deue nin-
gu<n>d ome, a pre<n>der a otro,
en assonada, para lleuar-
lo a su prision, maguer lo
tuuiesse en su poder, en el campo: nin le
ha de cortar la cabec'a, nin de degollar,
nin desfazer miembro ninguno, si no
firiendole mientra se defendiesse, nin
aun despues que lo ouiesse muerto, nin
tutuieron por bien, que lo lastimassen,}
{CB2.
nin le tajassen miembro ninguno. E los
que contra esto fiziessen: tuuieron por
derecho, que si mayores, con mayores,
o eguales, con eguales fuessen, los faze-
dores deste lastimamiento, que recibies-
sen otro tal, en su cuerpo, como ellos
ouiessen fecho. E si fuesse<n> de los meno-
res, que muriesse<n> por ello. E si non los
pudiessen auer, que perdiessen quanto
que ouiessen, e estas penas pusieron a los
que lidiassen, lo vno, porque se atre-
uian contra defendimiento del Rey, e lo
al, porque se atreuian, a cortar miem-
bro: lo que ninguno non deue fazer, si-
non el que ouiesse lugar de justicia. E si
acaesciesse, que alguno prendiesse a otro
que sea fidalgo, non le deue meter en
fierros nin en carcel, nin en cepo, nin
darle otras malas prisiones, nin deshon-
rradas, fueras ende, si fuesse su enemigo
conoscido, dado por juyzio. E aun a
este, non le deue dar prision, de que
muera, por achaque della, nin deue ser-
uirse del, metiendolo a fazer lauor, nin
otra cosa que le non conuenga, mas si
el preso no fuesse enemigo, deuele de-
xar yr, sobre su omenaje, tomandole
pleyto, que le non venga mal del, por ra-
zon que lo prendio. E si esto non qui-
siere fazer, puedel tener cerrado, fasta
nueue dias, no<n> dandole otra pena: mas
en este plazo, non le deue sacar a sen~orio
de otro rey, nin fazerle redemir, nin dar-
le otra pena ninguna, porque lo faga:
nin ferirlo, nin matarlo, en ninguna
manera, por san~a, nin por enemistad,
que le tuuiesse, nin ante, nin esto<n>ce des-
quel ouiesse preso. E non le deue a-
premiar, que le faga pleyto, que non
se querelle, al Rey, o al que su lu-
gar tuuiesse, o al fuero de la tierra. Ca
tal pleyto non valdria, porque lo fizie-ra,}
[fol. 99r]
{HD. Titulo .XXVI. \ 99}
{CB2.
teniendolo en su poder, e en su prision.
E el plazo sobredicho, de los nueue dias
establesciero<n> los antiguos, porque en ese
comedio pudiesse el q<ue> fuesse preso, o sus
parie<n>tes fazerlo saber al Rey, e si despues
que lo sopiere, le embiare su mandado, o
su carta, en que le mande, que lo suelte, o
gelo ma<n>dasse, por su palabra deue ser fe-
cho. E despues que por el Rey, lo diere,
el lo deue fazer segurar, que non le
venga mal, de aquel, nin de sus parie<n>tes,
al que lo tuuo preso, nin a los suyos, por
esta razon. E esto es, porque fue quito, por
su mandado: mas si el que lo prendiera,
quisiere q<ui>tar al preso, por ruego del mis-
mo, o de sus parientes, si la seguranc'a, o-
uiere menester: de ellos, la deue auer. Ca
non es derecho de la demandar despues
al rey: pues que primero la quiso tomar
fueras ende, si ellos le q<ue>brantassen el pley-
to, que con el ouiessen puesto. Ca eston-
ce, bien gelo podria demandar. E si algu-
nos de los que tuuiesse<n> presos, no les qui-
siessen por su mandado quitar, manda-
ro<n> q<ue> si a ellos mismos pudiessen tomar,
que los tuuiessen en prision, ta<n>tos me-
ses, quantos dias tuuieron ellos presos, a
los otros sobre su defendimiento. E aun
sin esto mandaro<n>, q<ue> los que robassen al-
go del campo, que lo pechassen con no-
uenas. E la particion que estos atales de-
uen auer de lo que ganaren en las assona-
das es, q<ue> les deuen tomar ta<n>to de lo suyo,
de que puedan entregar las malfetrias,
que fizieren, o matarlos, o echarlos del
reyno, assi como de suso es dicho.
{RUB. % Ley .XVIII. Que derechos deuen auer los omes,
de lo que ganaren en el torneo, o en la espolonada
o en justa o en lid.}
{IN4.} TOrneo que se boluiesse de
dos huestes, que estuuiesse<n>
vna cabo otra, o de los que
tuuiessen cercado villa o ca-
stillo con aquellos que fuessen dentro,
tuuieron por bien los antiguos que lo q<ue>
cada vno y ganasse, que lo ouiesse quita-
mente. E esto por dos razones. La vna,
porque lo faze por mandado de su cab-
dillo. La segunda, porque auenturan sus
cuerpos a peligro de muerte, para fazer}
{CB2.
bondad yendo solos, o con pocos mas
que los otros, que van en esfuerc'o de
grandes compan~as. E por ende, non han
de dar parte a otro, nin quinto al rey, nin
otro derecho: fueras ende aq<ue>llas cosas se-
n~aladas, q<ue> dize e<n> la ley q<ue> fabla en esta razon
Esso mismo seria, de lo q<ue> fuesse ganado
en espolonada, si non si acaesciesse q<ue> por
ella fuesse tomada villa, o castillo, ca esto
deue ser del rey co<n> todas las otras cosas,
q<ue>l pertenescen por razon de su honrra, se-
gu<n>d en las leyes de suso es dicho: mas el
torneamiento, que se faze, por razon de
vsar las armas e no<n> por matarse, nin por
otra enemistad, q<ue> los omes ouiesse<n> vnos
con otros: tal como este, con todo lo q<ue>
y ganasse, deue ser suyo, e non ha de par-
tir con ninguno, nin dar quinto, nin de-
recho al rey, nin a otro Sen~or que aya. E
aun si acaesciere, q<ue> algund cauallero fues-
se y preso, puede y bien lleuar aquel que
le priso, taman~a quantia de auer segund
la postura que ante ouiesse puesto, que
aquel torneamie<n>to comenc'asse. E si aui-
niesse, que algu<n>os se remouiessen, e ouies-
sen de justar vno por otro, ta<n> solamente
de lanc'as, el q<ue> derribasse, auria el cauallo
del derribado, de aquella manera que lo
fallasse armado, o por armas. E desto no<n>
he de dar parte, nin derecho a ninguno.
Mas si por auentura fuesse, que lidiassen
en prueua, vno por otro, o mas por ra-
zo<n> de riepto, deue<n> los ve<n>cedores auer pa-
ra si, todas las cosas, que ganaren de los
vencidos. E non deuen dello dar parte,
nin derecho a ninguno. Fueras ende, si
aquello que traxessen los vencidos, toda
o alguna partida dello, fuesse de otro.
{RUB. % Ley .XIX. Como deuen partir lo que fallaren en
villa o castillo que sea entrado por fuerc'a.}
{IN4.} VIllas e castillos, se ganan en las
guerras, de muchas mane-
ras. Ca las vnas toman por
fuerc'a de co<m>batir, e las otras
por furto. E nos queremos dezir, como
deue ser partido lo que ganaren, de cada
vno dellos: segund los antiguos lo de-
partieron. E por ende dezimos que qua<n>-
do ganaren villa, o castillo, por fuerc'a de
combatir, o por furto que non se deuen}
{CW. Partida .ij. R iij.}
[fol. 99v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
parar los omes a robar ninguna cosa: fa-
sta que toda la villa, o el castillo, ayan ga-
nado: e sean apoderados de todas las for-
talezas, assi como ya auemos dicho. E
los que contra esto fizieren, deuen auer
tal pena. Como diximos de los que se pa-
ran a robar el campo. E despues desso,
la primera cosa, que deuen fazer, es dar al
Rey aquel lugar que ganaren, si se acer-
tare y, apoderandolo de todas las fortale-
zas. E si no<n> al cabdillo que y fuesse en su
lugar. Mas si por auentura non se acertas-
se y, nin otro por su ma<n>dado: mas algu-
nos por si auentura<n>dose lo ganassen, de-
uen ellos entre si, escoger omes sen~ala-
dos, a quien lo den en boz del rey, que
lo tenga<n>. E ellos ha<n>les de ayudar a guar-
darlo fasta que el rey embie, quie<n> lo reci-
va por el. E despues desto deuen allegar
todas las cosas muebles, e dar primera-
mente al Rey, aq<ue>llas cosas, que deue a-
uer por razon de la honrra, e de la mayo-
ria: assi como dicho es, en las leyes que fa-
blan en esta razon. E de si dar luego sus
gualardones a aquellos que primero en-
traron, la villa, o el castillo por fuerc'a de
combatir, o por furto en la manera que
dicho es, alli do fabla desto. E otrosi a aq<ue>-
llos q<ue> guiaron a aquel lugar, porque lo
ouiero<n> de auer. Ca a estos deuen dar gua-
lardon segund la postura que con ellos
pusieron e si postura non ouiessen fecho
deuen los gualardones segu<n>d conuiene,
al seruicio que fiziero<n>. E esto ha de ser
en aluedrio de omes buenos, e comuna-
les de los que se acertare<n> en aquel fecho.
E si ellos non se aueniessen, deuelo fazer
complir el Rey segund entendiere, que
lo merescieron. E despues que estos gua-
lardones fueron pagados, deuen sacarlo
que han de auer las guardas, e los quadri-
lleros, e los otros oficiales que co<n>uiene<n> a
aquello: segun diximos en las leyes q<ue>
fabla<n> en esta razon. Pero esto se entiende
si los ouiessen puesto, sen~aladamente en
aquel fecho. E estonce deuen dar al Rey
su quinto de todas las cosas muebles, q<ue>
ganare<n>. Fueras ende, aquellas que fueren
tajadas, con tiseras, e cosidas con aguja. E
esto pusieron los antiguos por no-
bleza del rey: porque non tuuiero<n>, que
le conuiene vestir pan~os, que para otro
fuessen come<n>c'ados, o fechos. E lo al que
fincare, deue ser partido: segund adelan-
te mostraremos. Mas si acaesciesse q<ue> las}
{CB2.
villas, o fortalezas no<n> fuessen e<n>tradas por
fuerc'a, o por furto, mas que se diesse<n> por
fambre, o por premia, atal pleyto: que
fuesse<n> todos captiuos a merced del rey,
estonce puede el dellos, e de sus aueres,
fazer lo que quisiere, dando a los que fue-
ren con el parte, segund las compan~as q<ue>
traxessen, e teniendo las otras, para si en
ayuda de las despe<n>sas, que ouiesse fecho.
E si ouiessen a salir con los cuerpos, e de-
xarles el auer, deue y ser partido, lo que
y fallaren en esta guisa, que aya el Rey la
meytad, e toda la hueste la otra meytad.
Mas si el pleyto ya fuesse puesto, que saliessen con los
cuerpos, e co<n> los aueres, esto deue ser guardado fuer-
temente en todas guisas en la manera que fue fecho.
E qualquier que lo quebrantasse, si fuesse de los ma-
yores omes, deue ser echado de la tierra: e si de los otros
menores, deue morir por ello, e perder todo lo que o-
uiesse, si non lo fallassen.
{RUB. % Ley .XX. Que deuen fazer de las cosas que ganaren en la
guerra despues que ouiessen dados, todos sus derechos
al rey, o a los oficiales, ante que lleguen a la particion
comunal.}
{IN5.} CAualgada senzilla, o doblada, a que lla-
ma<n> riedro caualgada, e celada, e algara,
e corredura, son maneras de guerrear,
en que ganan a las vegadas algo, los o-
mes, que lo fazen. E por ende quere-
mos dezir segund los antiguos lo mostraron en que
guisa lo fiziessen, quando lo quisiessen partir, porq<ue> no<n>
les nasciesse despues sobre ello contienda, en la parti-
cion. E por ende pusieron, que todas las cosas, que
fuessen ganadas en qualquier destas maneras dichas,
de guerra: que despues que fueren traidas a monton,
que dando al Rey sus derechos en la manera que so-
bredicha es, e pagando las enchas, e las otras cosas,
que han de auer los oficiales, segund otrosi mostra-
mos: de todo lo al que fincare, deuen ser apoderados,
los quadrilleros, porque puedan fazer sin embargo
la particion. E ellos ha<n>lo todo de lleuar al almoneda,
e tomar los fiadores, de aquellos que lo comprare<n>,
faziendo escreuir por quanto se vende, cada vna
cosa. E despues que ende recibieren el precio, han de
dar a cada vno su parte segu<n>d le conuiene, assi como
diremos adelante. E los que alguna cosa sacaren del
almoneda, deuen gelo contar en su parte. E si valiesse
mas de lo que deue auer, halo de tomar, e si menos,
deuen gelo complir. E los que de otra guisa lo fizies-
sen, deuen pechar trasdoblado lo que tomassen. El
vn tercio para el Rey, porque passauan su mandado. E
el segundo a los quadrilleros, porque los despre-
ciaron. E el tercio a la caualgada, a quien fizieron
el dan~o.}
[fol. 100r]
{HD. Titulo .XXVI. \ 100}
{CB2.
{RUB. % Ley .XXI. Como deue<n> partir las gana<n>cias que
fizieren los que se echaren en la celada sobre al-
guna villa, o camino, quier sean dos compan~as
o vna.}
{IN4.} EStoruo grande viene a los o-
mes, en lo q<ue> quiere<n> fazer, qua<n>-
do contienden los vnos con
los otros, sen~aladamente so-
bre vna cosa. E comoquier, q<ue> en todo
tie<m>po destao auiene gra<n>d dan~o muy mayor
lo es, quando los omes son en guerra. E
por e<n>de los antiguos, porq<ue> tuuiero<n>, q<ue> era
vna de las cosas, q<ue> mas valian, en guerra, ti-
rara la co<n>tienda entre los suyos, e tornarla
sobre los enemigos: establescieron assi,
que quando alguna cosa les acaeciesse
guerreando, sobre q<ue> ouiessen de conten-
der, que catassen carrera derecha, con
q<ue> lo partiesse<n>: porq<ue> no<n> tan solame<n>te, pu-
diessen la particio<n> de lo q<ue> ganassen fazer,
derechame<n>te, mas aun la ganancia, q<ue> po-
dria<n> fazer no<n> se les estoruasse co<n>tendie<n>do
sobre ella. Onde sobre esto pusieron, q<ue> si
acaesciesse, q<ue> dos compan~as, yoguiessen
en celada, non sabie<n>do la vna de la otra,
sobre alguna villa, o castillo, q<ue> quisiessen
correr o para ganar dellos algo. O sobre
algund camino por do cuydassen, q<ue> pas-
saria aquella gana<n>cia, q<ue> cuydauan fazer, e
despues en corrie<n>do, cada co<m>pan~a, ando-
uiesse cada vna por si, e no<n> se ayuntassen
en vno: e q<ue> lo q<ue> cada vna ganasse fuesse su-
yo, e no<n> diesse parte a la otra, maguer fues-
sen ambas de vn Sen~or, e mouiessen am-
bas de vn lugar, si no<n> ouiessen y antes, tal
postura, de los q<ue> los embiassen, q<ue> todo lo
q<ue> ganassen viniesse a particion, de so vno.
Pero porq<ue> mouiero<n> por ma<n>dado de vn
Sen~or, o de vn lugar: tenudos son, de tor-
nar a particion, de lo q<ue> ganassen cada vno
por si, alli do<n>de fue la mouida. E esto pu-
sieron, por guardar, q<ue> el sen~or, o el lugar,
donde mouieron, no<n> perdiessen sus dere-
chos. Mas si por auentura acaesciesse, que
en tornandose mbas estas compan~as, o
la vna dellas, no<n> se pudiessen tornar a aquel
lugar, donde salieron, porq<ue> fuessen per-
didos, o cercados, o por llenas de rios, o
por gra<n>des nieues, que gelo estoruassen,
o sabiendo que les tienen los enemigos
la[s] carreras, o los passos, por do auia<n> de yr,
o porq<ue> el Rey, o el sen~or, o el cabdillo q<ue>
ouiessen les dixesse: o mandasse yr a otro
lugar, o por otro embargo, semejante de-
stos, q<ue> ouiessen comunalme<n>te, toda aque-lla}
{CB2.
compan~a, que troxiesse la presa, Ca
estonce, deue<n> yr, si pudiessen, a aquel lu-
gar, que les ma<n>daren, o al otro mas co<n>ue-
niente, que fallassen, e alli dar su derecho
al rey, o al otro Sen~or, q<ue> los ouiesse em-
biado, o al lugar do<n>de mouieron, segu<n>d
dicho es en las leyes ante desta, e lo al, par-
tirlo entre si. E esto, porque non per-
diessen su gana<n>cia, por razon de non po-
der tornar donde mouieron.
{RUB. % Ley .XXII. Como deuen fazer, quando dos com-
pan~as, yazieren en celada, & ouieron sabiduria,
la vna de la otra.}
{IN3.} YAzie<n>do dos co<m>pan~as, en celada,
q<ue> se viessen: o ouiessen sabidu-
ria de si, la vna mayor que la o-
tra, e les embiassen dezir, como eran mas
que ellos, e que quieren correr primero,
que non les embargassen la gana<n>cia, que
cuydaua<n> fazer: mas que corriessen quan-
do ellos, en vno. O despues q<ue> ellos ouies-
sen corrido, estonce la menor co<m>pan~a, de-
ue fazer la vna dellas. E faziendolo assi,
todo lo que ganassen, deue<n>lo partir con
ellos, bien assi, como si ambas corriessen
de souno. Mas si la menor co<m>pan~a, otor-
gasse, que corriesse la mayor primero, e
ellos despues, lo que cada vno ganas-
se, deue ser suyo. E si fuesse acordados,
que corriessen en van sazo<n>, cada vna a su
parte, seyendo la villa, o lugar, tal porq<ue>
lo pudiessen fazer, a su pro, todo lo que
ganassen, deue ser ayu<n>tado, e partirlo to-
dos entre si, tornando a fazer la particion,
a aquellos lugares, donde salieron, e dan-
do sus derechos al rey, e partiendolo as-
si como dicho es. E los que fiziessen con-
tra lo que dize en esta ley, deuen perder
por pena, su parte de la ganancia, q<ue> ouies-
sen fecha. E de mas si otro estoruo nas-
ciesse, dellos al Rey, o a la otra compan~a,
deuen recebir pena por ello, segund en-
tendiere el Rey, q<ue> lo merescen, catando
el fecho, qual es, e los fazedores dello, e
el lugar do lo fiziero<n>: e el tiempo en que
fuere fecho.
{RUB. % Ley .XXIII. Como deuen fazer partir lo que ga-
nassen, quando dos caualgadas, o mas coriedro ca-
ualgada, se fallaren en vno.}
{IN4.} FAlla<n>dose dos caualgadas en
vno ambas, q<ue> quisiessen en-
trar en algund lugar, sen~ala-
do, en tierra de los enemigos,
Ss se acordare<n> todos a fazer, vna yda, lo q<ue>}
{CW. Partida segunda. R iiij}
[fol. 100v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
ganare<n> deuenlo partir entre si, comunal-
mente. E esto es, porq<ue> se faze como vna
co<m>pan~a, mas si fuesse a tal lugar en q<ue> ca-
sa vna de las co<m>pan~as, por si pueda<n> algo
ganar, non faziendo estoruo la vna a la
otra, lo q<ue> ganare<n> sea suyo, e no<n> de<n> parte a
los otros. Pero si ente<n>diessen, q<ue> aq<ue>l lugar,
era tal, q<ue> la vna co<m>pan~a estoruaria a la otra
en manera q<ue> non podrian acabar aquel
fecho, q<ue> quisiessen fazer estonce deuen sa-
ver, qual co<m>pan~a fue primero sabidor,
de aquel fecho, e aquella deue<n> dexar en-
trar, e la q<ue> fincare, deue yr a buscar do fa-
ga su pro: o esperar fasta q<ue> salga la prime-
ra, e de si: entrar ellos si quisieren. Mas si a-
caesciere, q<ue> ambas las co<m>pan~as, fuessen sa-
bidores de aq<ue>l fecho en vna sazon: aq<ue>lla
que ante se guisasse e mouiesse primero,
essa deue antes entrar fueras ende, si lo fi-
ziessen maliciosame<n>te: por estoruar
a la otra. E esto seria, qua<n>do aq<ue>lla q<ue> primero
mouiesse fuesse menor co<m>pan~a, e lo fizie-
sse por estoruar a la otra, mas q<ue> por fazer
dan~o a los enemigos. E estos atales, por
su atreuimie<n>to, deue<n> auer pena, por alue-
drio del Rey, segund ente<n>diere, q<ue> meres-
cen, por el estoruo q<ue> fizieron a el, e a la co<m>-
pan~a, de la otra caualgada. E si acaescie-
re, q<ue> alguna destas co<m>pan~as, no<n> pudiesse
tornar, con lo que ganaren, a los lugares,
q<ue> ouiessen a dar su derecho, por alguno
de los embargos, q<ue> diez en la ley, que fa-
bla de las celadas: estonce deuen fazer se-
gund en aquella ley dize. E esto mismo
dezimos de las riedro caualgadas.
{RUB. % Ley .XXIIII. Como deuen partir lo q<ue> ganaren en
apellido, e como deue<n> partir lo q<ue> ganare<n> despues.}
{IN3.} APellido, tanto quiere dezir co-
mo boz de llamamiento, q<ue> fa-
zen los omes para ayuntarse, e
defender lo suyo qua<n>do resciben dan~o,
o fuerc'a. E este se faze por muchas sen~a-
les, assi como por boz de omes, o de ca<m>-
panas: o de trompas o de an~afiles. O de
cuernos, o de ata<m>bores: o por otra sen~al,
qualquier q<ue> sea: que faga sueno, o mon-
stranc'a: q<ue> oyan: e vea<n> de lexos: assi como
atalayas. O almenaras: segu<n>d los omes lo
pone<n>. E lo vsan entre si. Pero estos apelli-
dos, son en dos maneras. Los vnos que
se fazen en tiempo de paz: e los otros de
guerra. E nos queremos fablar de cada
vno dellos, segund los antiguos lo mo-straron}
{CB2.
primeramente: de aquellos. Que
se fazen en paz. Onde dezimos: que tan-
bie<n> en los vnos apellidos, como en los o-
tros, todos aquellos, q<ue> los oyesen, de-
uen salir luego, para ello assi de pie, co-
mo de cauallo, e yr em pos de aquellos
que el dan~o les fazen. E por ende, los que
en tiempo de paz, salieren en apellido, de-
ue<n>los seguir, fasta que cobren lo suyo, q<ue>
perdieron. E despues, que lo ouieren co-
brado, non deuen seguir a aquellos, que
lo leuaron para fazerles mal. Mas si los
lleuadores, quisiere<n> porfiar en leuarlo, o
ampararlo, teniendo que faze<n> derecho:
estonce, los, que gelo van a tyrar, de-
uen mostar, que con derecha razon, ge-
lo quieren tomar, da<n>do fiadores, o pen~os,
que estaran a fuero, o al mandamie<n>to del
Rey. E si sobre esto, aun los otros, non lo
quisieren dexar, ampara<n>do gelo por su-
erc'a, con armas, estonce, si gelo tiraren, o
les fizieren dan~o, los que van em pos de-
llos, non caen por ello en pena nin en ca-
lon~a ninguna. Pero quanto quier que
les tomassen, demas de lo que lleuan, de
lo suyo, non lo deuen auer ninguno pa-
rasi, nin meterlo en particion. E esto es,
porque quando los otros viniessen a
emienda, para complirles de derecho,
auer gelo y an a tornar. E los robos, e las
pre<n>das, q<ue> desta guisa se faze<n>. Como quier
que lo fagan con armas, o se maten, o se
fieren, muchas vezes los omes: yendo en
los apellidos: e les tiran de lo que les fa-
llan demas de lo que lleuan, que es to-
do esto a manera de guerra. Pero por-
que fazen los omes esto, por demandar
su derecho, o por defenderlo, non deue<n>
auer ninguna cosa, de lo que y ganaren
por suya quita, nin meterla a particion,
como si la ganassen, en guerra de los
enemigos. Mas esto, non se entiende de
aquellos. A quien el rey mandasse pren-
der, o tomar gelo por razon de justicia.
Ca vassallo, o natural, non deue con-
trastar a su Sen~or, sobre tales fechos,
como estos. Sino demandandole que
le tenga a derecho, e con omildad, pidie<n>-
dole merced. E los que de otra guisa
lo fiziessen, caerian en tal pena, segund el
atreuimiento, que ouiessen fecho.
{RUB. % Ley .XXV. Como deuen ser partidas las ga-
nancias que ganaren en el apellido que fuesse
fecho en tiempo de guerra.}}
[fol. 101r]
{HD. Titulo .XXVI. \ 101}
{CB2.
{IN3.} GVerrea<n>do los omes con los e-
nemigos de la fe, o de su Sen~or
natural, o de la tierra do<n>de son
naturales: acaesce muchas vegadas, que
salen en apellido, para defender lo suyo.
E comoquier que esto ha<n> de fazer con
derecho, pero en tal manera conuiene
que lo fagan. que aq<ue>llos lugares, donde
salieren, que los dexe<n> co<n> recabdo, porque
los enemigos non gelos puedan tomar,
nin fazer y mayor dan~o de aquel q<ue> han
recebido, em pos de qual van en apelli-
do. E co<n>uiene otrosi, que vayan aperce-
bidos, e se guarden alla do fuere<n>, quanto
mas pudiere<n> de celada, o de otro enga-
n~o, q<ue> les podrian fazer los enemigos. Por-
que se ouiessen y a perder, e aquellos lu-
gares donde saliero<n>. Ca los a<n>tiguos, estas
dos cosas entre todas las otras, ma<n>daron
guardar a los q<ue> estuuiessen en la guerra,
La primera, q<ue> se sopiessen guardar de da-
n~o de los enemigos. La segu<n>da, que estu-
uiessen guisados, e apercebidos, para po-
der gelo fazer. Onde si aquellos q<ue> sopies-
sen el apellido bien seguir, e alca<n>c'assen
los enemigos, e les tomassen lo que le-
uassen, todo lo q<ue> les tomassen, demas de
la presa, que les ouiessen tomado, deue
ser suyo, e partirlo entre si igualmente,
segu<n>d lo que ganassen en la caualgada,
pagando sus enchas, primeramente de
los dan~os que ouiessen recebido: e de si
da<n>do al rey sus derechos, segund que
dicho es en las otras leyes. E comoquier
que aquellos yendo en apellido, prime-
ramente, alcanc'assen, e touiessen por esta
razon, q<ue> deuen auer mayor parte de la
ganancia, q<ue> los otros q<ue> viniessen em pos
dellos, no<n> touiero<n> por derecho los anti-
guos, q<ue> assi fuesse: mas cataro<n> cosa egual, e
derecha para los q<ue> fuesse<n> primero, e para
los q<ue> fuessen em pos dellos. E por e<n>de, pu-
siero<n> assi q<ue> los q<ue> ante fuessen, alcanc'a<n>-
do, e tornasse<n> la cabec'a, em pos de si, tres
vegadas, e quantos viessen que venian
cerca a ellos, quanto fasta una legua, que
son tres mil passos, que estos ouies-
sen parte de la ganancia, llegando y co<n>
ellos, luego que el fecho fuesse acaba-
do. E esto fizieron por dos razones.La
vna, porque non finco por ellos, en
fazer todo su poder, para alcanc'ar. E
la otra, porque muchas vegadas, aque-
llos que primero llegan, son desbara-
tados, e los que vienen en pos dellos,}
{CB2.
cobran e vencen el fecho. Mas los otros que
tardassen por auoleza de si, o por
fazer mal, a los que fuessen primero, no<n>
deuen auer parte de aquello, que los
primeros ganassen: mas deuen pechar
la pena, que les fuesse puesta por non
salir en apellido, e de mas el dan~o, que
los primeros ouiessen rescebido, por
non ser ac(c)orridos dellos: e esto segund
aluedrio de omes buenos, o del rey, si
dellos se ag(g)rauiassen. Pero esto non se
entiende, si non de los omes meno-
res, o medianos: mas si fuessen de los
mayores. E se querellase<n> a el Rey dellos
los que han dan~o recebido, deuen ge-
lo pechar, segund que sobredicho es.
E demas desto deuen ser echados de la
tierra, por quanto tiempo el Rey touie-
re por bien. E esto pusieron los anti-
guos, porque el yerro que viene de los
mayores, paresce peor, e es mas dan~o-
so que el de los otros. Pero de vna guisa
podria ser, porque estos, comoquier
que fuessen en culpa, non caerian en la
pena sobredicha. E esto seria quando
los que alcanc'assen primero, e los otros
que llegassen a cabo ellos, fuessen mu-
ertos, o presos, o desbaratados, e los que
viniessen a postre, cobrassen todo el fe-
cho, e desbaratassen los enemigos.
{RUB. % Ley .XXVI. Como deuen fazer los que fueren en apellido, de lo
que tiraren a los enemigos, ante que lo metan en su pro.}
{IN3.} TOllendo los que fuessen en apellido la pre-
sa a los enemigos: assi como es dicho en las
leyes de suso, todo aquello que les tirassen,
deue ser tornado a sus duen~os, dando a cada vno
su parte, bien assi como la auian, de ante que les fuesse
tomado. E esto por dos razones. La vna, porque es
procomunal de todos, a que son tenudos de yr, por-
que aquello que acaesce vn dia a vnos, puede acaescer
otro dia a otros. La segunda, porque tan grande po-
dria ser el dan~o, que aurian recebido los del alcance, q<ue>
quando las enchas fuessen sacadas, non sacarian nada
aquellos a quie<n> las robara<n>, primeramente: e aun aurian
y a poner mas de lo suyo. Pero si algund dan~o, ouies-
sen recebido, los alcanc'adores deuen gelo pechar a-
quellos a quie<n> las robara<n>, primeramente: e aun auria<n> per-
dido. Fueras ende, si la presa q<ue> tomasse<n> fuesse de aq<ue>llos
mismos, que siguiessen el apellido. Ca estos como lo
siguen, por fazer su pro: otrosi deue<n> catar el dan~o que
y recibiessen. Pero lo q<ue> diximos, que se deue tornar a
sus duen~os de la presa, que ouiessen tirado a sus ene-
migos, non se entiende de aquello que ouiessen tras-
nochado, e<n> su poder vana noche, o al dia, metido e<m>pos}
[fol. 101v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
de muro: de alguna su fortaleza: o de<n>-
tro en hueste: porque aquel dia: nin aq<ue>-
lla noche: non lo pudiessen cobrar, los q<ue>
fuessen em pos dellos. Ca por qualquier
destas razones, gana<n> el sen~orio, aquellos
que lo lleuan, e pierdenlo los otros cuyo
era. E por ende: quien dende adelante: lo
ganare, deue por derecho ser suyo: pues
q<ue> lo saca de poder de los enemigos, fue-
ras ende, si los seguidores del apellido. Lo
fiziessen engan~osamente, dexando gelo
leuar, e meter en su poder: non lo querie<n>-
do seguir, nin tirar gelo, como deuiessen.
Ca por esta razon, maguer despues lo ga-
nassen. no<n> touieronles antiguos por bie<n>,
que fuesse suyo, nin lo pudiessen partir,
ni aun que les fuesse fecha emienda, de
los dan~os, q<ue> ouiessen recebido: mas die-
ronles aun por pena, que pechassen aq<ue>-
llo, que pudieran tirar, a los enemigos, e
non quisiero<n>. Otrosi, fue puesto antigua-
me<n>te por derecho, que los que siguie-
ssen el apellido, e tirassen a los enemigos
los omes que leuassen presos, de otra ley
que no<n> fuessen antes captiuos, que non
ganassen ningun derecho en ellos, mas
que los tornassen, a aquel lugar, onde
los auian leuado: o los dexassen yr, quita-
mente, por do quisiessen. E si despues q<ue>
desta guisa los ouiessen dexado, se quisie-
ren yr a los enemigos, ante q<ue> fincar con
ellos, de<n>de adela<n>te quie<n> q<ui>er q<ue> los pre<n>dies-
se, deue<n> ser sus captiuos, ta<m>bien como si
los ouiessen de guerra, e esso mismo seria
qua<n>do los enemigos touiessen atales o-
mes como estos, presos en su saluo: e los
soltassen, auie<n>do piedad dellos. Porq<ue> so-
piessen q<ue> era<n> de su ley: e aq<ue>llos despues q<ue>
fuessen sueltos, no<n> quisiessen tornar, al lu-
gar, do los aduxeran, podiendolo fazer.
{RUB. % Ley .XXVII. Como deuen ser partidas las co-
sas que ganaren en guerra segun la quantidad
de los omes.}
{IN3.} TOuiero<n> por bien los antiguos
porque las particiones de lo q<ue>
ganassen en las guerras, fuessen}
{CB2.
fechas derechamente: e ouiesse cada vno
lo que le conuiene: segund ya auemos
mostrado en las otras leyes, que tan-
bien lo que se ganasse en batalla, o en
fazienda, o en lid, o en caualgada, o en rie-
drocaualgada, o en celada, o en cor-
redura, o en algara, o en siguiendo a-
pellido, o entrando villa, o castillo, o
otra fortaleza: que dando al rey sus de-
rechos, en la manera que dicho aue-
mos: por todas aquellas razones, que
en las otras leyes son mostradas, q<ue> gelas
deuen dar. E complidas otrosi las en-
chas de los que han rescebido dan~o,
e pagadas las guardas, e las escuchas,
e las atalayas: e otrosi los quadrilleros
e las promesas, que fueren fechas a
Dios: e a procomunal, de los que
los fechos sobredichos fiziessen, en las
guerras, e los barruntes: e los que van a
tomar lengua segund con ellos los ouie-
ren puesto: todo lo al que fincare, de-
ue venir a particion, e ser partido de-
sta guisa, dando a cada vno su parte,
segund traxiesse armas, e omes, e be-
stias. Pero deuen ser contados los o-
mes en esta manera: veyendolos por
el ojo: e nombrandolos cada vno por
su nome: e passando todos so vna
lanc'a: que tenga dos omes en las ma-
nos, porque non pudiesse en ello ve-
nir yerro. E esto pusieron lo(n)[s] antiguos
que eran sabidores de guerra: porque
assi como quando algunos saliessen de
villa, o de castillo, o de otra fortaleza.
e auian de salir por puertas sen~aladas,
para yr en hueste, o en caualgada, para
que los pudiessen contar, para saber
quien era cada vno, o donde, o cuyo,
o que leuaua, que assi los pudiessen con-
tar, pasando so la lanc'a. E esto fizie-
ron por cinco razones. La primera,
por saber quantos eran. La segunda por
saber como yuan guisados. La terce-
ra por saber cada vna que parte deuia
auer, de lo que ganassen. La quarta}
[fol. 102r]
{HD. Titulo .XXVI. \ 102}
{CB2.
por q<ue> si algunos menguassen por muerte
o por ferida, o por enfermedad, o por al-
guna cosa, o q<ue> los embiasse<n> los de la hue-
ste, o los de la caualgada, o los q<ue> mal qui-
siessen fazer, para tornarse a sus tierras, o
para yr apercebir, o ayudar a los enemi-
gos, q<ue> luego fuesse sabido, quales eran, o
qua<n>tos: e esto por saber qua<n>tos era<n> los q<ue>
fincaua<n>: e para estar apercebidos, e para se
guardar de los enemigos. La quinta, por-
q<ue> si algunos estran~os viniessen e<n>tre ellos,
q<ue> fuesse luego conoscidos, porq<ue> pudies-
sen luego gu[a]rdarse de su dan~o, o para no<n>
les dexar lleuar parte engan~osamente, de
lo q<ue> ellos ouiessen ganado, queriendoles
fazer creyente q<ue> era<n> de su co<m>pan~a. E por
ende a semejante desto, en la hueste, o en
la caualgada, do non ha puerta de lauor,
pusiero<n> dos omes como e<n> manera de pa-
redes, o de pilares, e la la<n>c'a de suso atreues-
sada e<n> lugar de cu<m>bre. E touiero<n> por bie<n> q<ue>
todos saliessen por alli como por puerta
assi como sobredicho es. Pero esta lanc'a,
para ser co<n>tados los de cauallo, deue<n>la te-
ner dos caualga<n>tes, e para los peones dos
omes de pie. E pusiero<n> por pena q<ue> los q<ue>
desta guisa no<n> se quisieren co<n>tar, que no<n>
ouiessen parte de la ganacia q<ue> fiziessen.
Fueras ende, si fuesse ome tan honrrado,
o q<ue> le ouiesse<n> taman~o amor los de la hue-
ste, o de la caualgada que non quisiessen
que perdiesse su parte por no ser conta-
do con los otros, pasando so la lanc'a.
{RUB. % Ley .XXVIII. Por q<ue> ha nome caualleria la parte
q<ue> los omes gana<n> e<n> las guerras, e como deue ser dada.}
{IN3.} PArticio<n>, segund diximos en la
ley ante desta, deue ser fecha,
como traxessen omes e armas, e
armaduras, e bestias, los que fuessen en la
hueste, o en la caualgada. E esto fizieron
los antiguos, porque los omes fuesse me-
jor guisados, e ouiessen mayor sabor de
lleuar co<m>plidamente las cosas q<ue> ouiessen
menester, para guerrear los enemigos. E
por ende porque semejasse mas fecho de
guerra, pusieorn nome caualleria, a la par-
te q<ue> cada vno cupiesse de la gana<n>cia que
ouiessen fecho, ordenandolo desta gui-
sa. Que el q<ue> lleuasse cauallo, e espada, e lan-
c'a q<ue> ouiesse vna caualleria, e por loriga de
cauallo otra: e por loriga complida co<n> al-
mofar, vana caualleria, por brafoneras co<m>-
plidas, que se cingan, media caualleria, e
por lorigon e escudo, e capillo de fierro,
vna caualleria, e por loriga que llegasse la}
{CB2.
manga fasta el cobdo con brafoneras vna caualleria, e
por camisote e perpuente, vna caualleria: e el que lleuas-
se guardabrac'os con perpunte, e capillo de fierro, vna
caualleria. El lorigon es dicho aquel que llega la man-
ga fasta al cobdo, e non passa mas adela<n>te fasta la ma-
no. E camisote es, el que llega la manga fasta la mano.
E guardabrac'o es, el que tiene mangas. E el que tra-
xiere fojas co<n> capillo de fierro, vna caualleria, E el que
traxiere fojas co<m>plidas co<n> mangas fasta la mano, e lo-
rigon fasta al cobdo, con faldas de loriga, vna caualle-
ria. Ballestero de cauallo, con cuerda, e con auancuer-
da, e con su cinto, e co<n> cient saetas, o dende arriba, e co<n>
su carcax, vna caualleria. E por sus armas, e por su ca-
uallo, segund que sobredicho es, e ballesteros de pie
con su ballesta e con todo su complimiento, assi co-
mo de suso es dicho, vna caualleria. E el peon que lle-
uare lanc'a co<n> dardo, o co<n> porra, media caualleria.Por
cauallo o por otra bestia, o por azemila, media caualle-
ria. Por bestia asnal media peonia. Otrosi dezimos, q<ue> el
cabdillo deue auer doble caualleria, de mas de los o-
tros derechos, que diximos en las otras leyes. E el a-
dalid que los lleuare, el que lleuare la sen~a, deue<n> a-
uer dobles cauallerias, p<er>o si ta<n>tos adalides fuessen, por
que se tornasse grand dan~o de la hueste o de la caual-
gada, si dobles cauallerias lleuassen: estonce non las
deuen auer, si non senzillas. Fueras ende, si lo ouiessen
ante en postura que las lleuassen dobladas. E pusiero<n>
assi, que qualquier q<ue> fuesse contra lo que en esta ley
dize, que lo que de mas de contra esto lleuasse de lo
que en ello montasse, que lo pechasse doblado: e que
non ouiesse parte en aquella ganancia. E esso mismo
seria si lo negasse: mas si lo furtasse, deue auer pena de
ladron, segund adelante dize.
{RUB. % Ley .XXIX. Que drecehos deuen dar al Rey de lo
que ganaren en mar.}
{IN4.} FLota o armada faziendo el rey, para guer-
rear los enemigos sobre mar, dando el los
nauios, con todos sus aparejos, e las armas:
e pagando las viandas, e las soldadas de
los omes: todo lo que ganare<n> deue ser suyo del rey:
e non han los que fueren en ella, auer parte: fueras en-
de, aquello que el, les quisiere dar por fazerles mer-
ced. E si el Rey diesse los cuerpos de los nauios, co<n> los
guisamie<n>tos que les pertenescen, e las armas, e la vian-
da, e los otros pagassen las soldadas de los omes, de-
ue auer el Rey las tres partes, e ellos la quarta. Mas si el
diesse los nauios, con sus guisamientos, e co<n> las armas,
e ellos que fiziessen el armada, e pagassen los omes e
la vianda, estonce deue auer el rey la meytad, e ellos
la otra meytad. Otrosi, quando el rey diesse, los na-
uios con sus guisamientos, tan solamente, e los otros
las armas, e la via<n>da, e pagassen las soldadas a los omes,
deue el rey auer la quarta parte, e ellos las tres. E esso
mismo seria, qua<n>do algu<n>os fiziesse<n> el aramada, en qual-quier}
[fol. 102v]
{HD. Segunda Partida.}
{CB2.
manera destas sobredichas, q<ue> deue<n>
auer toda la ganancia, para si, o las tres
partes, o la meytad, o la quarta, assi como
es dicho. E esto touiero<n> por bie<n> los anti-
guos, porq<ue> no<n> podria ser fecha el arma-
da, sin estas quatro cosas, q<ue> son los omes
e los cuerpos de los nauios, e las armas, e
la via<n>da, E por e<n>de pusiero<n>, que quie<n> diez-
se todo esto, que ouiesse toda la gana<n>cia,
E quien diesse alguna cosa, o partida de-
llas, q<ue> ouiesse otro si su parte, segun aq<ue>llo.
Pero sin todo esto, deue auer el Rey, el
quinto, por razon de Sen~orio, fueras en-
de, si el fiziesse la flota, e el real, assi como
dize en las leyes, q<ue> fabla<n> de la guerra, que
se faze por tierra. E todo esto q<ue> diximos,
deue ser guardado, q<ua>ndo los que fizies-
sen la flota, o el armada, no<n> ouiessen po-
stura, co<n> el Rey sen~aladame<n>te, o tuuiessen
su preuilejo. Ca esto<n>ce, segund la postura
fuesse fecha: o el preuillejo dixere: deue
ser guardado. Fueras ende, si fuere fecho
engan~osamente, o a dan~o del rey. Ca en-
gan~o, q<ue> sea fecho, co<n>tra Sen~or, en ningu-
na sazon, no<n> deue valer. Por ende que bie<n> assi,
como el que faze co<n>tra otro ome, es fal-
sedad: otrosi el que es fecho co<n>tra Sen~or
es como en manera de aleue. E por ende,
el que lo faze deue auer tal pena segund
tal fecho como este. E los que negare<n> sus
derechos, o gelos encubriere<n> han de auer
otrosi pena, como dize en las leyes, que
fablan de las gana<n>cias, que se fazen en la
guerra, que es fecha por tierra.
{RUB. % Ley .XXX. De como deuen partir entre si lo
que ganaren en la flota o en la armada.}
{IN3.} PArtir deuen entre si los que
fuessen en la flota. O en el arma-
da, o en otra cosa sobre mar,
para guerrear los enemigos, aquello que
les cayesse en su quin~o<n>, de la gana<n>cia, que
fiziesse<n>, da<n>do primerame<n>te al rey, los de-
rechos, que deue auer, por razon de Sen~o-
rio, y de mayoria, assi como dize en la ley
ante desta: Otro si deuen dar el almiran-
te, despues desto, el septimo: porque
es cabdillo dellos mayor, so el rey: e de la
otra merced que les fiziere<n> los sen~ores,
que ayan cada vno su parte, segu<n>d la po-
stura, que ouiessen fecho con ellos, ante
que entrasse<n> en el armada. E comoquier
que antiguamente, non fuesse acostum-
brado, a estos cursarios, de darles enmien-das,}
{CB2.
de los dan~os, que ouiessen recebido,
en guerrea<n>do, por razon q<ue> yuan a solda-
da: nos cata<n>do las lazerias, e los muchos
trabajos q<ue> pasan, e lleua<n>, e los gra<n>des peli-
gros, a q<ue> se aue<n>tura<n>, segu<n>d mostramos, en algunas leyes
deste nuestro libro, auie<n>do uolu<n>tad, que ellos se meta<n>
mas de rezio, a seruir a dios, e a los Sen~ores, q<ue> los em-
bian, no<n> recela<n>do muerte, nin feridas, nin otros peligro,
q<ue> les auiniesse, sabie<n>do, que aurian emie<n>da, e gualardo<n>
por ello. Otrosi porq<ue> vaya<n> mejor guisados de armas
q<ue> <con>uiene mucho para tales fechos: tenemos por bie<n>, q<ue>
los q<ue> y fuessen muertos, o presos, o recibiessen feridas
en sus cuerpos, ta<m>bie<n> de las q<ue> pudiesse<n> guarecer, como
de las otras, onde fincassen lisiados, q<ue> aya<n> sus emie<n>das,
de la gana<n>cia, q<ue> ouiere<n> fecha, en la manera q<ue> dize, en las
leyes q<ue> fabla<n> de las e<n>chas, q<ue> deue<n> recebir los q<ue> guerrea<n>,
por tierra. E esso mismo dezimos, si perdiesse<n> y algu-
nas armas q<ue> fuesse<n> suyas, pero si el aramada fiziere el rey,
el emie<n>da de las armas, q<ue> se y perdiesse<n>: deue ser prime-
rame<n>te fecha a el: fueras ende, de aq<ue>llas q<ue> se menosca-
bassen, lidia<n>do, o ouiessen co<n> cuyta de tome<n>ta, a echar
en la mar. Mas si ellos fiziesse<n> el armada por si, no<n> se de-
ue fazer emie<n>da de los dan~os q<ue> recibiessen, e de las ar-
mas, q<ue> ouiesse<n> perdido, sino segu<n>d la postura q<ue> pusies-
sen entre si, o co<n> aq<ue>llos, q<ue> los embiassen en ella. Mas si
la gana<n>cia, q<ue> ouiesse de fazer, les otorgasse el Rey en a<n>-
te, q<ue> fuesse real: porq<ue> el fecho de la mar, es mas peligro-
so, q<ue> el de la tierra: e si se parassen a robar, podrian caer co<n>
ello e<n> peligro, porq<ue> se perderian todos: por e<n>de tenemos
por bie<n> q<ue> lo q<ue> cada vno ganare, q<ue> lo allegue<n>, e lo parta<n>
por los omes, segund fuere<n>, o traxere<n> armas: en esta ma-
nera, ta<n>to a los comitres, e a los naucheros, como dize e<n>
las leyes de guerrear por tierra, q<ue> deue<n> auer los adali-
des, e a los proeres, los sobresalie<n>tes, como a los almo-
gauares, de cauallo, e a los ballesteros, como a los al-
mocadenes, e a los galeotes, como a los otros peo-
nes. E e<n> esta gana<n>cia q<ue> partiere<n>, q<ue> assi fuere fecha real
deue<n> ser co<n>tados los cuerpos de los nauios, e las ar-
mas, e los co<n>duchos, e todas las otras cosas q<ue> ganare<n>
de los enemigos. Pero esto no<n> se entiende sino<n> des-
pues q<ue> fueren traidos, al lugar do<n>de mouiero<n>, en q<ue>
deue ser fecha el almoneda dellas. Mas si por aue<n>tu-
ra desce<n>diessen a tierra para guerrear los enemigos,
e ganasse<n> alguna cosa dellos o entrassen villa o casti-
llo, todo lo q<ue> y ganare<n>, deue ser partido assi como es
dicho de la ganancia, q<ue> se faze guerrea<n>do por tierra.
E para esto fazer lealme<n>te, deue<n> escoger quatro omes
buenos de la flota, co<n> co<n>sejo de almira<n>te: o de los co-
mitres, si el y non fuere: e fazer los quadrilleros, assi co-
mo dize en la ley de suso: q<ue> fablan dellos. E estos ha<n> de
partir la ganancia en la manera que dicha es.
{RUB. % Ley .XXXI. Que cosa es almoneda: e como se deue ve<n>der
en ella lo q<ue> gana<n> en guerra.}
{IN3.} CVrsarios fazen muchas vegadas gra<n>des da-
n~os sobre mar: mata<n>do los omes: e pre<n>die<n>-dolos,}
[fol. 103r]
{HD. Titulo .XXVI \ 103}
{CB2.
e robandoles, lo que trae<n>, poque
auiene que salen nauios, em pos dellos,
como en apellido, e tiranles lo que lleua<n>
Onde los antiguos de Espan~a, touieron
por bien, que quando algunos robassen
a los que traxessen por mar algunas cosas
segurame<n>te, a la tierra del rey, o leuassen
a otra parte, que non fuesse al sen~orio de
los enemigos, quanto desta guisa les ti-
rassen, que fuesse tornado a los duen~os
primeros. Fueras ende, si los enemigos,
lo ouiesse<n> leuado, en su saluo, e gelo tira-
ssen despues, los otros por fuerc'a. Ca
estonce deue ser suyo: si no<n> fuesse a sol-
dada; e partirlo entre si, en la manera q<ue>
diximos, de lo que ganan, los que siguen
el apellido: por tierra. Mas si a soldada,
estuuiessen, deue ser todo del Sen~or, de
quien la tomassen. Otrosi dezimos que
desta manera, deuen fazer, de lo que les
tirassen de mas de la presa, que ouiessen
leuado. Mas si acaesciesse, que em pos de
aquellos cursarios, que ouiessen robado
non saliessen en apellido, e se fallassen en
la mar, con otros que gelo tirassen: ante
que lo ouiessen metido, en su pro, e en
su saluo, e fuesse de aquel Sen~orio de aq<ue>l
Rey, do fuesse fecho, aquel robo, deuen
fazer de lo que les tirare<n>, bien assi como
diximos de los que fuessen en apellido:
em pos dellos. Mas si fuere<n> de otro Rey
si non gelo quiseren dar, deuen gelo aca-
lon~ar, como a enemigos, e sin todo esto
touieron por derecho, que los que lleua-
ssen algunas cosas, sin mandamiento del
Rey, a tierra de los enemigos, quier fues-
sen christianos, o moros, que quien-
quier, que gelo tirasse, que fuesse suyo: e
que lo pudiesse<n> partir entre si como aq<ue>-
llo que se gana derechamente, en guerra
E mayormente: si lo fiziessen contra de-
fendimiento del rey. Ca estonce, deuen-
los matar, e prender, e fazer quanto mal
pudieren. E todas las otras cosas, que di-
ximos, tanbien en esta ley, como en las
otras: ante della, de las que ganaren sobre
mar los omes, de que se deue hazer, par-
ticipon, han de ser traidas: a almoneda, e
vendidas en ella: assi como diximos, de
las que se ganan por tierra. E quien de
otra guisa, las vendiesse, o las encubriesse
ha de auer tal pena, como aquellas leyes
dizen.
{RUB. % ley .XXXII. Que cosa es almoneda, e como
se deue fazer de las cosas que se gana en guerra}}
{CB2.
{IN4.} ALmoneda es dicha el mer-
cado de las cosas, que son
ganadas en guerra, e a-
preciadas, por dineros, ca-
da vna quanto vale. E esto fizieron los
antiguos, por tres razones. La vna
porque alli fuessen las cosas apreciadas,
quanto mas pudiessen: de manera que
los que las ganaren, ouiessen ende pro, e
sabor de yr a ganar mas. La segu<n>da por-
que los Sen~ores, non perdiessen sus dere-
chos. La tercera porque non pudiesse ser
fecho en ellas engan~o, ni furto, vendien-
dolas escondidamente. E porque esto
se guardasse, pusieron los antiguos, que
fuesse fecho desta manera. E esto es, q<ue> lo
fagan concejeramente, en lugar do pue-
dan, los omes ver las cosas: e llegar a e-
llas, e aun tomarlas si quisieren: e apreciar
a cada vna quanto semejare, a pujarla o-
trosi: como se atreuiere. E el recabdo es:
que sean y los quadrilleros: que esto fi-
zieren: e que tome<n> fiadores, de aquellos
que alguna cosa sacaren dello, porque
paguen aquello, que compraren, luego
de mano: o fasta tercero dia: o a lo mas
tarde: a nueue dias. Pero si ouiere y algu-
nos de los de la caualgada, que quiera<n> sa-
car laguna cosa de la caualgada, e del al-
moneda: en precio de la parte, que deuen
auer:han gelo assi a dar como dize en la
ley, que fabla de los quadrilleros. E si
por auentura, los fiadores. Non pagassen
a este plazo: o ante: puede<n>los prendar: los
quadrilleros: sin calon~a, e sin juyzio nin-
guno. E non lo deuen ellos dexar de fa-
zer, ni los otros defe<n>derles los pen~os, por
honrrados, ni por poderosos que sean,
ante gelo deuen dar luego: e sin verguen-
c'a ninguna. E esta prenda: pueden fazer
en sus casas: e en lo suyo, do quier que lo
fallen. E si non les fallaren al: deuenles to-
mar las bestias: en que caualgaren: e aun
los pan~os, que vestieren: assi como man-
tos: e garnachas: e capas e otros pan~os q<ue>
desta guisa sean. Pero esto se deue fazer
de manera que non finquen desnudos
del todo, si omes honrrados fueren. E si
otros omes, deuenlos desnudar: e tomar
quanto les fallaren. E si otra cosa non les
fallassen deuenles prender los cuerpos, e
meter en carcel. O en mano de los fiado-
res: que los fiaron. E estos han los de te-
ner: bien guardados, fasta que paguen lo
q<ue> deue<n>: doblado, por los plazos: q<ue> passa-ron,}
{CW. Partida .ij S}
[fol. 103v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
e que se tuuieron encaro, de no<n> que-
rer pagar.Ca por esso pusieron este pla-
zo, tan pequen~o, los antiguos para fazer
las pagas, poque ente<n>dieron, q<ue> en fecho
de guerra no<n> auia menester tardanc'a nin-
guna de auer los omes su parte de la ga-
nancia, q<ue> ouiesse<n> fecho: porq<ue> les embar-
gasse<n> sus volu<n>tades de no yr y otra vega-
da o q<ue> no podiessen auer las cosas, q<ue> y o-
uiesse<n> menester, porq<ue> no<n> lo pudiesse fazer
maguer quisiesse<n>. E otrosi los ho<n>rrados
omes e poderosos, que por su poderio, o
por su ho<n>rra quisiesse<n> co<n>trallar, de fazer estas
pagas pasados, los plazos deue<n> pagar do-
blado aquello que deuen demas desto
quantos dias passaren de alli delante de-
uen pechar las missiones que fiziessen, ta<m>-
bien los que lo ouiesse<n> de recabdar, co-
mo los otros que lo ouiesse<n> de auer. E si
alguno desden~osame<n>te, se tuuiesse por
deshonrrado por la prenda q<ue> le fiziesse<n>,
que el auia merescido por su culpa, la pe-
na que dieron los antiguos, atales como
estos: fue que demas desto que diximos
que deuen pechar que non ouiesse parte
de la gana<n>cia que fiziessen. E por e<n>de los
Emperadores, e los Reyes, el tiempo anti-
guo: ellos mismos sacauan alguna cosa
del almoneda: e a sabie<n>das no<n> la querian
pagar a los plazos sobredichos, e consen-
tian q<ue> los prendassen, porq<ue> los otros, no<n>
ouiesse<n> vergue<n>c'a, ni se tuuiesse<n> por des-
ho<n>rrados, qua<n>do tal fecho les acaesciesse.
{RUB. % Ley .XXXIII. Quales cosas deue<n> fazer los cor-
redores en fecho de las almonedas.}
{IN3.} COrredores son llamados aq<ue>-
llos, que andan en las almone-
das, e venden las cosas, prego-
nando, quanto es lo que dan por ellas. E
porq<ue> andan corriendo, de la vna parte a la
otra, mostra<n>do las cosas, que vende<n>, por
esso so<n> llamados corredores. E estos de-uen}
{CB2.
ser atales que lo sepan almonedear,
de manera que traygan todas las cosas a
pro, e multipliquen la vnalia dellas: a pro
de aquellos, que lo ganaron. E que non
las den, ni las prometan de dar, ni las faga<n>
escreuir; fasta que lleguen al postrimer,
precio q<ue> por ellas prometieren de dar. e
aquello que ouieren prometido por e-
llas deuen dezir muchas vegadas a gra<n>-
des bozes quanto es aquello: de manera
que todos lo oyan. E de que non ouiere
y quien responda a querelas pujar. De-
uen gelas fazer escreuir e non ante. E del
precio que dieren de lo que assi fuere al-
monedeado, deuen los corredores auer
parte, segund la postura, que ouieren co<n>
aquellos que gelo dieron, a almonedear.
E por ende, si el corredor tomasse mas de
aquello que le ouiesse<n> puesto de dar de-
uelo pechar doblado, e no<n> ser corredor
por ese an~o. E si otra vegada en tal lo fa-
llasse<n>, deue<n>lo matar por ello, porque lo
primero, podria ser por nescedad, e con
cuyta, e lo segundo por vso malo. Mas si
falsedad fiziesse a sabie<n>das en algunas de
las cosas que ouiesse de almonedear, fur-
ta<n>dolas, o faziendolas auer algunos por
menos de lo que valiesse<n>, de manera que
se tornasse a dan~o de la caualgada, deue
morir por ello.
{RUB. % Ley .XXXIIII. Quales deuen ser, e que deue<n>
fazer los escriuanos de las almonedas.}
{IN3.} FIeldad grande deuen auer los
escriuanos, que escriuen las
cosas de la caualgada, en el al-
moneda. E por ende deuen auer en si e-
stas dos cosas. La primera, que sean lea-
les, para guardar comunalmente de en-
gan~o, e de perdida, a todos los de la caual-
gada: e otrosi a los co<m>pradores non escri-
uiendo por miedo, ni por amor, ni por
mal querencia, si non la verdad. Lo al,}
[fol. 104r]
{HD. Titulo .XXVII. \ 104}
{CB2.
auer sabiduria, para saber escreuir todas
las cosas, q<ue> vendiere<n>, quales son: e como
han nome si fueren omes, o mugeres. E
que es lo que saben fazer, e de quales tie-
rras son, e que non vendan engan~osa-
mente lo de paz: por de guerra. Otrosi,
deuen escreuir los nomes, de los compra-
dores, e qual es la cosa que compran, e
por qua<n>to, e en q<ue> lugar, e do<n>de fue fecha
el almoneda, e el mes, e el dia, e la era. E
desto, deue<n> dar carta al comprador sella-
da co<n> el sello que fue fecho, para esto del
Rey, o del que estuuiesse en su lugar: por-
que pueda lleuar seguramente la cosa, q<ue>
comprare: e fazer della sin embargo nin-
gu<n>o como de lo suyo. E estos escriuanos
deuen auer por su trabajo, segund aque-
re acostumbrado en la tierra. E si enga-
n~o e falsedad fiziessen en las cosas que a-
uemos dicho, que pertenescen a su offi-
cio deuen morir por ello. E el menos-
cabo, que viniesse a los otros, por razon
dellos deuenlo pechar doblado. E tan-
bien destos, como de los corredores, qua<n>-
do los pusieren, para fazer esto deuenles
fazer jurar que faga cada vno dellos su
officio, bien e lealmente, e de otra guisa,
no<n> los deuen recebir para ello.
{RUB. % Titulo .XXVII. De
los gualardones, e de como se
deuen fazer.}
{IN5.} BIen por bien, e mal por
mal recibie<n>do los omes
segund su merescimien-
to es justicia complida q<ue>
faze ma<n>tener las cosas en
buen estado. E comoquier que esto sea
menester en mtodos los fechos, sen~alada-
me<n>te conuiene esto mucho e<n> los de gue-
rra. Onde pues que en los titulos ante de-
ste, auemos fablado de las enmie<n>das, que
los omes deuen recebir, por los dan~os
que los omes reciben en las guerras, e de
la parte que deuen auer de lo que gana-
ren. Queremos aqui dezir de los gualar-
dones, que les deuen ser dados por los
buenos fechos, que fizieren guerreando.
E mostraremos que cosa es gualardon.
E quien lo deue fazer, e a quien, e en que
tiempo, e a que tiene pro, e de qua<n>tas ma-
neras es. E sobre que cosas deue ser fe-
cho.}
{CB2.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es gualardon, e quien lo deue fa-
zer, e a quien deue ser fecho.}
{IN4.} GValardon es bien fecho, q<ue>
deue ser dado francamen-
te a los que fueren buenos
en la guerra, por razon de
algund bien fecho sen~alado que fiziesse<n>
en ella. E deuelo dar el Rey, o el sen~or, o
el cabdillo de la hueste a los que lo mere-
scen, o a sus fijos, si sus padres non fue-
ren biuos. E deue ser tal el gualardon e
dado en tiempo que se poda aproue-
char del, aquel, a quien lo diere.
{RUB. % Ley .II. Que pro nasce del gualardon quando es
dado como deue.}
{IN3.} DEpartiero<n> los sabios, que la na-
tura es virtud que esta encer-
rada dentro en las cosas, e faze a
cada vna obrar assi como conuiene, se-
gund el ordenamiento q<ue> Dios puso en
ellas. E esta es en el ome, en dos maneras.
La vna de lo que vee, e siente de fuera, as-
si como pesarle, e auer miedo, de aquello
que entiende quel podra venir dan~o, e
plazerle de lo quel piensa, que le verna
bien. Mas lo que esta de<n>tro en el mesmo,
es quando obra de la virtud que ha en si
non por miedo, ni por amor, que aya de
ninguna cosa: mas sen~aladamente, por
fazer bien. E por ende comoquier que
merescen buenos gualardones los que
diximos que se acabdillan bien, en fecho
de guerra por sus mayorales, o que faze<n>
fechos sen~alados, en las guerras, o ate<n>dien-
do de auer bie<n> de aquellos, a quien sirue<n>:
o recelandose de rccebir mal si mal fizies-
sen. Mucho mas tuuiero<n> por bie<n> los anti-
guos que lo merescen los que son bien
acabdellados, e fazen los grandes fechos
por si mesmos: e non por miedo de pe-
na, ni por cobdicia de gualardon que es-
peren auer: mas por fazerlo mejor, por
bondad que han en si, naturlamente. E
por esso atales como estos, pusiero<n> gua-
lardones sen~alados, porque ellos se sen~alan assi fazien-
do lealtad, e dexauan buena sen~al a los que dellos vie-
nen: bien assi como dieron penas ciertas a los que con-
tra esto fizieren por el yerro, e la falsedad que fazia<n> por-
que ellos non tan solamente fincauan amanzillados
mas aun los que dellos venian. Ca dar gualardon a los
que bien fazen, es cosa que conuiene mucho a todos
los omes en que ha bondad, e mayormente a los gran-
des Sen~ores, que ha<n> poder de lo fazer. Porque en gua-
lardonar los bguenos fechos, muestrase por conoscido}
{CW. Partida .ij. S ij}
[fol. 104v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
el que lo faze: e otrosi por justiciero. Ca
la justicia non es tan solamente en escar-
mentar los males: mas aun en dar gualar-
don por los bienes. E demas desto nas-
ce ende otra pro. Ca da voluntad a los
buenos, para ser toda via mejores, e a los
malos para enme<n>darse. E quanto assi
no<n> se fiziesse, vernia ende todo el contra-
rio. E comoquier que de muchas mane-
ras sea<n> los buenos fechos, porque merez-
can gualardo<n> aquellos que los fazen, se-
n~aladamente lo deuen auer, por los que
son fechos en las guerras. E por e<n>de, an-
tiguame<n>te los nobles omes de Espan~a
que supieron de guerra, como
biuieron siempre en ella, pusieron sen~ala-
dos gualardones a los q<ue> bien fiziessen, as-
si como adelante se muestra.
{RUB. % Ley .III. Quantas maneras son de gualardones.}
{IN3.} LOs gualardones, que merescen
los que son bien acabdellados
e fazen los grandes fechos, en
las guerras. So<n> en dos maneras. La prime-
raes, sobre bondades ciertas, q<ue> los omes
fazen segu<n>d los fechos que les acaescen.
La segunda, por aquellos que los han de
gualardonar, E esta primera que es de los
gualardones ciertos, se parte en tres ma-
neras. La primera, quando el ome recibe
gualardon, sin perdida que aya fecho. La
segunda, quando gelo dan por perdida
que recibe. La tercera, quando le gualar-
donan el bien que faze, mas de razon. E
nos fablaremos en las leyes deste titulo,
de cada vna segund ellos departieron. E
primeramente de los gualardones q<ue> son
ciertos. E de si, la pena que deue<n> auer, los
que esto pudieron fazer, e no<n> quisieron.
{RUB. % Ley .IIII. Que los omes han de recebir gualardo-
nes sin perdidas que ayan fechas.}
{IN4.} CIertos gualardones pusie-
ron los antiguos, a los que
fiziessen buenos fechos, e
sen~alados, en las guerras, as-
si como diximos de suso, e mayormente
aquellos q<ue> trabajasen en lealtad. E estos
gualardones son en tres maneras, segu<n>d
dize en la ley ante desta. El primero de-
llos es, quando algunos non reciben
perdida, e passan muy grand peligro, as-
si como quando alguno fuesse bien ma<n>-dado}
{CB2.
en guerra, a su sen~or: e siruiesse en
ella lealmente tal seruicio como este, de-
ue gelo el Sen~or gualardonar, gradescie<n>-
do gelo de su palabra: e faziendole bien
de manera que se tenga por ayudado, e
por amado del tambien, como quando
le fiziesse el contrario desto, le deue casti-
gar dello si pudiere: e si non partirlo de
si. Ca segu<n>d dixeron los sabios antiguos
en el mundo non ay tal enemigo como
el de su casa. E por ende le deue alon-
gar de si el ome quanto pudiere: de ma-
nera que el vassallo, non aya de errar, nin
el Sen~or non reciba dan~o del. Mas si el
seruicio fuesse en algund fecho de armas
que ouiesse con sus enemigos, en que le
ayudasse por sus manos a vencer, e hon-
rrarse dellos: assi como derribando la se-
n~a del cabdillo de la otra parte: porq<ue> los q<ue>
co<n> el fuesse<n> ouiesse<n> ende ser ve<n>cedores, de-
uele doblar todo el bien q<ue> ante le fazia.
E si esto non fiziesse, auie<n>do poder de lo
fazer, deuele tirar el Sen~or todo el bien
fecho, q<ue> del auia, e quitarlo de si, deshon-
rradame<n>te, porque mostro, que no<n> auia
sabor, de honrrarle de sus enemigos.
Mas si le matasse el cauallo, porque ouies-
se de ser preso el cabdillo sobredicho, o
el lo prisiesse por su mano, o le matasse, a
tal como este deuele su sen~or heredar: o
fazer otro bien de su auer, porq<ue> pueda
Ssempre beuir honrradamenyte. E demas
darle las armas, e el cauallo de aquel que
prisio, o mato, assi como tuuiero<n> por bie<n>
Que el que esto no<n> fiziesse, pudiendolo
fazer, que non tan solamente lo quitasse
de si, e le tirasse su bie<n> fecho; mas aun he-
redamiento, si gelo ouiesse el dado, o
otro ome de su linaje. Porq<ue> se muestra,
que aquel no ouo sabor que el fuesse he-
redado de lo de sus enemigos. E si por a-
uentura heredado non le ouiesse, deue
fincar dende adelante por su enemigo,
dandole primeramente por torpe, e pro-
uando gelo, e si fuesse este seruicio, en a-
corriendo a su Sen~or, dandole el cauallo,
si le ouiessen el suyo muerto: e sacando-
lo luego de mano de sus enemigos, o
despues de otra prision, en q<ue> yoguiesse
este deuia auer gualardon sen~alado de
heredamiento, o de otro bie<n> fecho, porq<ue>
biua sie<m>pre ho<n>rrado: assi como diximos,}
[fol. 105r]
{HD. Titulo .XXVII \ 105}
{CB2.
e los q<ue> del viniessen. Bie<n> assi como qua<n>-
do esto no<n> fiziesse, fincasse por traydor: e
deue morir por ello, como aquel q<ue> pu-
diera guardar a su Sen~or, de muerte, o
de prision: e no<n> quiso. E si no<n> lo pudies-
sen auer, para fazer del justicia deue per-
der qua<n>to q<ue> ha: e nunca auer bien fecho,
los q<ue> del viniere<n>: de aq<ue>l a quie<n> fizo el ye-
ro, cuyo vassallo era: ni de los de su linaje
{RUB. % Ley .V. De los gualardones que a los omes faze<n>
por las perdidas que resciben en las guerras.}
{IN3.} PErdidas faze<n> los omes en gue-
rras, porq<ue> merescen auer gua-
lardon, con lo que cobran. E
comoquier q<ue> esto sea, como en manera
de gualardo<n>. por perdida: toda via entie<n>-
dese, q<ue> deue ser mejor, q<ue> lo que perdio:
porq<ue> la perdia fue en guerra, ca de otra
guisa no<n> seria gualardo<n>ado, e esto auiene
qua<n>do a alguno muere el cauallo, o otra
bestia, andando en guerra, en seruicio de
su Sen~or, no<n> murie<n>do, nin gelo mata<n>do,
en fecho de armas: mas por enfermedad
o por otra ocasion q<ue> auiniesse. Ca tal co-
mo este, segund fuero antiguo de Espa-
n~a, deuen gelo pechar ta<n> bueno, o mejor.
Mas si gelo matassen en fecho de armas:
ayudando a ahonrrar su Sen~or, o ve<n>cer a
sus enemigos: deuele pechar aquel cuyo
vassallo fuere, otro q<ue> vala tanto e medio,
o auer para co<m>prarlo. E si lo perdiesse am-
parando a su Sen~or, deuele dar otro por
el q<ue> vala dos ta<n>to. E esso mismo seria de
las armas de su cuerpo, q<ue> en tales fechos
como estos perdiesse. E si cayere en capti-
uo, deuele el Sen~or guisar, por todas las
maneras, q<ue> pueda, q<ue> lo saque de alli. Ca
muy gra<n>d c'aherio le seria, si dexasse mu-
cho el vassallo, yazer en prision, en po-
der de los enemigos, q<ue> a el ouiesse sacado
della, e q<ue> le ouiesse seruido, lealmente, co<n>-
tra ellos, buscandole su honrra, e guarda<n>-
dole de su dan~o. Pero si con todo esso,
Dios le diesse ve<n>tura, q<ue> acabasse ho<n>rra, en
guarda de su Sen~or, en alguno de los fe-
chos, que de suso diximos: comoquier
q<ue>l pechassen lo q<ue> perdio, segun dicho es
co<n> todo esso, non deue perder los otros}
{CB2.
gualardones, q<ue> deue auer, segund q<ue> dixi-
mos en la ley ante desta, bie<n> como recibi-
ria las penas q<ue> en ella dize, si non lo fizies-
se. Mas si en qualquier destos fechos: q<ue>
en estas leyes diximos, acaesciesse, q<ue> ouie-
sse de perder miembro, q<ue> fuesse en afea-
miento de su figura, o en menguamie<n>to
de su obra: deuel su sen~or fazer por ello
bie<n> sen~alado, co<n> q<ue> pueda guarescer en su
vida, de guisa q<ue> no ande pobre. Ca muy
gra<n>d derecho es, q<ue> le tire pobreza en este
mu<n>do: pues q<ue> la vergue<n>c'a q<ue> el recibio: no<n>
le puede tirar. Pero si lo matassen en algu-
nos destos fechos, q<ue> el gualardon q<ue> el Se-
n~or le auia a dar, ha de ser dado a sus fijos
o a su muger, e si non los ouiere, al otro
mas propinco pariente, q<ue> del fincare. E si
muriesse con lengua, o ante q<ue> en aquel fe-
cho entrasse, pusiesse con su Sen~or: q<ue> por
qualquier destos fechos, le diesse gualar-
do<n> sen~alado en aquella manera, lo deue
despues el Sen~or cumplir, q<ue> la postura fue,
o el testamento, q<ue> el muerto fizo. E los se-
n~ores q<ue> en estas cosas q<ue> diximos errassen
a sus vassallos: sin la gran mal estanc'a, q<ue>
farian, puede<n> gelo ellos mesmos, si biuie-
ren dema<n>dar, o los q<ue> dellos vinieren por
corte del rey. Assi como las cosas q<ue> son
seruidas, e merecidas: e no<n> son gualardo-
nadas, ni pagadas, segund deuen, por me-
recimiento, o por justicia. E comoquier
q<ue> atales gualardones deuen fazer los Se-
n~ores a sus vassallos. Pero esto non se en-
tiende, si non de aquellos, que han de q<ue>
gelo cu<m>plan. Mas por esso no<n> fincan los
otros escusados, de no<n> fazer, lo mas que
pudieren, en gualardonar estos seruicios
sobredichos. Mas la demanda que de su-
so diximos, q<ue> pueden fazer los vassallos
a los Sen~ores: non se entie<n>de co<n>tra aque-
llos, que quieren dar gualardon, e non
pueden. Mas contra los otros, que pudi-
ren, e non quisieren.
{RUB. % Ley .VI. De los gualardones q<ue> son mas de razon}
{IN3.} NOble razon han los gualardo-
nes, q<ue> pueden ser fechos en los
omes, qua<n>do fazen seruicios se-
n~alados a sus Sen~ores en guerra, assi co-
mpo diximos. Mas no<n> lo puede fazer otro}
{CW. Partida .ij. S iij}
[fol. 105v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
si no<n> Emperador, o Rey, u otro Sen~or, a
quie<n> co<n>uenga, e aya poder de fazer todas
estas cosas, en su sen~orio, Assi como dar
heredamie<n>to cu<m>plidame<n>te, o cambiarlos
omes de vn estado en otro segu<n>d tuuie-
re por bie<n>. E por ende qua<n>do alguno fi-
ziesse al rey, los seruicios q<ue> de suso dixi-
mos, que faze<n> los vassallos a los otros Se-
n~ores, puede el gualardonar gelo, como
los otros. E demas, a los q<ue> le ayudare<n> a ser
heredado de lo de sus enemigos, puede-
los heredar de mayores heredamientos,
e de mejores, e fra<n>quearlos tambien en las
heredades que son de los otros en su se-
n~orio, como en las de su realengo. Otrosi
a los q<ue> lo ho<n>rrasse<n> de sus enemigos, mata<n>-
do el cabdillo de la otra parte, o prendie<n>-
dolo, puedeles dar ho<n>rra de fijosdalgo
a los q<ue> lo no<n> fuere<n> por linaie. E al q<ue> fues-
se sieruo de otro, puedelo el fazer libre.
E si fuere pechero, q<ui>tarlo de pecho, no<n> ta<n>
solame<n>te en lo suyo: mas aun en lo de los
otros segund de suso diximos. Otrosi,
ha poder de los guardar de mal estado, e
ponerlos en bueno, a aquellos q<ue> su cuer-
po del Rey guardassen de dan~o de sus
enemigos, sacandolo de su poder, si lo tu-
uiessen preso: o lo quisiessen prender, e
le desuiasse<n> el golpe, o se parasse<n> ante el,
quando lo quisiessen, ferir, o le diesse<n> el
cauallo, si le matassen el suyo. Ca tales
omes como estos, porque sacaro<n> a el de
mal estado puedelos el poner, en el esta-
do de los mayores, mostrandoles honrra
e faziendoles bien, en caualleria, o en ca-
samiento, o en otra cosa, que entiendan
los omes, que han cumplidamente su
amor. E segund esto dezimos, del que
alc'asse su sen~a si los enemigos la ouies-
sen derribado, o la tomassen por fuer-
c'a al q<ue> la ouiesse tirado al alferez de su se-
n~or el Rey. Ca a tal como este, puedelo
el por derecho alc'ar entre los otros de su
linaje, en bien, e en honrra, por este fe-
cho sen~aladamente. Ca los sabios anti-
guos, que todas las fosas cataron, tuuie-ron}
{CB2.
por bien, e por derecha razon, que a
tales fechos como estos, fuessen gualar-
donados, a los omes que los fiziessen, ma-
guer ouiesse algunos dellos, q<ue> no<n> lo me-
resciessen por linaje, nin por otra bo<n>dad,
q<ue> en ellos ouiesse. E esto fiziero<n> por tres
razo<n>es. La primera, porq<ue>l conosciesse<n> los
omes Sen~orio natural, q<ue> es sobre todas
las otras cosas. E lo supiessen ho<n>rrar, aue<n>-
tura<n>dose a darle ho<n>rra de sus enemigos
e guardarle otrosi, tambien de dan~o de los
enemigos. La segu<n>da razon fue fallada,
porq<ue> se esforc'asse<n> a fazer lo mejor, metie<n>-
dose a gra<n>des peligros, por ganar bo<n>dad
e ho<n>rra. La tercera, porq<ue> pudiesse<n> acabdi-
llar a ssi mismos, guardandose de fazer co-
sas, q<ue> les estuuiessen mal, sufrie<n>do affan, e
miedo para fazer lo mejor. Mas si otros o-
mes ho<n>rrados, e de bue<n> lugar, fiziessen al-
guna cosa destas sobredichas, deueles el
Rey fazer gualardo<n>, por e<n>de en tres mane-
ras. La primera, loa<n>doles el bie<n> fecho q<ue> fi-
ziere<n>. La segu<n>da, gradescie<n>doles de pala-
bra, el seruicio q<ue> por ellos recibio. E estas
son cosas, q<ue> esfuerc'a<n>, e alegra<n> los corac'o-
nes nobles, para fazerlo toda via mejor.
La tercera, gualardona<n>do gelo de fecho, e
acresce<n>tandoles en su bie<n>, e en su honrra.
E por ende tuuiero<n> por derecho otrosi, q<ue>
qualesq<ui>er q<ue> e<n> estas maneras sobredichas
errassen co<n>tra sus Sen~ores, q<ue> sin el mal q<ue>
les faria<n>, mostrandose por malos, e por vi-
les de corac'ones, solame<n>te por la traycio<n>
que les y cabria, en non querer guardar,
ni honrrar el sen~or natural, ni a su Rey
que perdiesse<n> ellos los cuerpos, e lo que
ouiessen como traydores. E si acaesciesse
que el Rey fuesse muerto, o preso, que
fincassen sus casas, derribadas, e yer-
mas para en siempre. E los que dellos
descendiessen derechamente, que fues-
sen echados de la tierra, por toda via. Lo
vno por verguenc'a del mal q<ue> fizieran a-
quellos de quien ellos viene<n>, lo al por el
escarmie<n>to: q<ue> los q<ue> oyessen se guardas-
se<n> de fazer otro tal. Pero esto no<n> se entie<n>-de}
[fol. 106r]
{HD. Titulo .XXVII. \ 106}
{CB2.
de los hijos, que ouiessen fecho, ante
que errassen mas de los q<ue> despues fizies-
sen, seyendo ellos ta<n> de mala ventura, q<ue>
biuos fincassen. Ca los derechos, que fa-
llaron los antiguos de Espan~a, en todas
las cosas, alli do pusiero<n> pena a los fijos,
por razon de sus padres, siempre guarda-
ron esto, q<ue> non ouiessen pena los que an-
te auia<n> que el fecho malo fiziessen. Fue-
ras ende, si fuessen con ellos aparceros en
los yerros. E a los otros que metieron en
la pena, fue porque los fizieran despues
que estauan ponc'on~ados en el mal, que
ouiessen fecho: temiendose q<ue> en alguna
razon recudiessen a aquellos mesmos.
Por ende mandaro<n> que fuessen destruy-
dos, de guisa que nunca pudiessen fazer
mal, ni la tierra fincasse por ende denosta-
da: e los otros q<ue> lo oyesen, tomassen en-
de escarmie<n>to. Como quier que segund
las leyes de los Emperadores, los fijos de-
stos omes atales, non deuen auer esta pe-
na, segund adelante se muestra, en la se-
tena partida, en las leyes que fablan en
esta razon.
{RUB. % Ley .VII. Que gualardon deuen auer los que por
fuerc'a entrassen villa, o castillo, o otra fortaleza.}
{IN3.} COmbatiendo algunos, villa, o
castillo, o fortaleza, aquellos q<ue>
primerame<n>te la entrassen, faria<n>
dos cosas. Primerame<n>te grand esfuerc'o,
como auer seydo pocos, a tomar a mu-
chos la fortaleza, de q<ue> era<n> apoderados, e
prenderlos, e tomarlos de<n>tro en ella. La
otra razon, lealtad conoscida, como en
ayudar a su sen~or, q<ue> sea honrrado, sobre
sus enemigos, e acrescenta<n>dolo en here-
damiento dellos, q<ue> es cosa de que le vie-
ne pro, e honrra. E por e<n>de pusieron an-
tiguamente, que el que entrasse prime-
ro, a alguno destos lugares sobredichos,
que ouiessen del rey mil marauedis: e
vna de las casas mejores que y ouiesse, q<ue>
non fuesse alcac'ar, o casa de morada del
sen~or de aquel lugar, co<n> el heredamien-
to de aquel cuya es. E si lo no<n> y ouiesse,
q<ue> le diesse co<n> ellas heredad, en q<ue> pudiesse
bien biuir. E el segu<n>do, que entrasse, to-uieron}
{CB2.
por bie<n>, que le diessen quinie<n>tos
marauedis. E las otras mejores casas, so
aq<ue>llas q<ue> diximos: e el heredamie<n>to, segu<n>d
aq<ue>llo. E al tercero pusieron la mitad del
auer q<ue> al segu<n>do, e las casas co<n> heredad,
segund maq<ue>lla razon. E demas desto, les o-
torgaron, q<ue> cada vno detsos tres, ouiesse
dos presos, los mejores q<ue> ellos pudiesse<n>
pre<n>der: saca<n>do el sen~or de aquel lugar, e
su muger, e sus fijos, si los ouiesse. E otro-
si, que ouiessen todo lo q<ue> ellos pudiesse<n>
robar por si mesmos: si no<n> fuessen cosas,
Pero qua<n>do algunas destas cosas ganas-
sen, deueles el rey dar algo por ellas: no<n>
por razon de co<m>pra, mas por gualardon del
seruicio q<ue> dellos recibio. Mas si algunos
detsos que diximos, despues que come<n>-
c'assen tal fecho como este, no<n> lo pudies-
sen acabar, o acaesciesse, que todos, o al-
gu<n>o dellos, fuesse y preso, deuele el rey
guisar por qual manera lo podra fazer
mejor, como salga de aquella prissio<n>. Mas
si alguno dellos muriesse en entra<n>do a a-
quel lugar, touiero<n> por derecho, q<ue> el gua-
lardo<n> que el deuia auer, que lo ouiesse su
muger, o sus fijos. E si no<n> los ouiesse, q<ue>
lo ouiesse<n> los parie<n>tes mas proprincos, q<ue>
del fincasse<n>. Pero si el muriesse co<n> le<n>gua,
deue<n>lo dar alli, do el ma<n>dare. E si no<n> mu-
riesse, e perdiesse y algund miembro: to-
uiero<n> por derecho, que le fiziesse<n> bie<n>, de-
mas desto sobredicho, de manera q<ue> pu-
diesse biuir ho<n>rradame<n>te<.> Mas si los que
esto fiziessen, fuessen omes ho<n>rrados: de-
ueles el Rey dar gra<n>d heredamie<n>to, e bue-
no, e acresce<n>tarles en otro bie<n>, segu<n>d en-
te<n>diere q<ue> les co<n>uiene, e el lo pudiere fazer
{RUB. % Ley .VIII. Que gualardon deue<n> auer los que fur-
tan villas, o castillo de los enemigos.}
{IN3.} FVrtando alguna villa, o casti-
llo, o otra fortaleza, fazen o-
trosi muy grand esfuerc'o:
porque esto non se puede fazer, si non
de noche, o mucho encubiertamente.
E a las vegadas, con muy fuertes
tie<m>pos, e por peligrosos lugares. E por e<n>-
de este fecho es de muy grand peligro:}
{CW. Partida .ij. S iiij}
[fol. 106v]
{HD. Segunda Partida.}
{CB2.
e porque los que lo fazen non ven cir-
tamente el estoruo, que yaze en los de
dentro, ni el ayuda que tienen en los de
fuera.E demas, que non puede<n> ser mu-
chos aquellos que lo acometen, ni yr ta<n>
armados como los otros, para combatir-
se, nin para defenderse. E esto es porque
tal fecho como este, se deue fazer muy
encubiertamente, e sin ruydo, yendo los
que alla fueren, muy passo, que los non
oygan. E auiendo sen~ales ciertas, entre
si, porque se entiendan, vnos a otros, sin
palabras, que se digan. E por ende, a estos
que assi lo fiziessen, maguer se meta<n> a to-
dos estos peligros, que diximos, porque
es el fecho escondido, non touieron por
bien los antiguos, q<ue> por esto les diessen
gualardo<n>, de auer conoscido luego de
mano: assi como a los otros, q<ue> diximos
en la ley ante desta, q<ue> lo fazen paladina-
me<n>te, a vista de todos. Mas por el grand
peligro, a que se meten auenturandose,
a todas estas cosas que diximos, pusiero<n>
q<ue> ouiessen el gualardon en todo lo al, q<ue>
los otros que gana<n> por fuerc'a las fortale-
zas, segund dize en la ley ante desta.
{RUB. % Ley .IX. Que gualardon deuen auer los que en-
trassen por fuerc'a en los nauios de los enemigos.}
{IN4.} VEntua tanto quiere dezir co-
mo las cosas que han de ve-
nir: e porq<ue> esto no es cierto
en los fechos, mayorme<n>te en
la mar, por ende se auentura<n> a gra<n>des pe-
ligros, los que guerrean sobre ella, e mu-
vhas vezes cuydan yr a vn lugar, e han
por fuerc'a de yr a otro. E quando tiene<n>
sus fechos como acabados, a las vezes
guisaseles assi que fallescen en ellos. E
esto les auiene, porque la ventura les es
mas cierta de ser a su dan~o que a su pro.
E por ende atales como estos, que se
meten a los peligros, que diximos en las
leyes, que fablan de la guerra que se faze
sobre mar, no<n> les pusieron los antiguos
cierto gualardon, quando entrassen na-
uio por fuerc'a, si non se auiniessen con
aquel que fiziesse la flota, o el armada.
Pero si la postura non y fuesse, deuen a-
uer gualardon del cabdillo, con quien
fuesse segund entendiesse q<ue> merescian
por el lazerio q<ue> ouiessen mostrado, en aco-
meter aquel fecho, o por la grand bon-
dad, que ouiessen fecha, en saber lo bien}
{CB2.
acabar. E en esto touieron, que les dauan
mayor gualrdon, co<n> todas estas tres co-
sas que si gelo diessen en otra guisa sen~a-
ladamente. E si acaesciesse que aquellos
fechos, que ouiessen comenc'ado no<n> los
pudiessen acabar, e muriessen y toui-
ron por bien, que aquel gualardon, que
ellos deuen auer, que fuesse dado, segu<n>d
dize en las leyes ante desta, de los que en-
tran por fuerc'a, o por furto, villa, o casti-
llo, de los enemigos. E si algunos dellos
perdiessen y miembros, deuenles fazer
bien, assi como en estas otras leyes man-
da. E si cayesen en catiuo, otro tal. E
si por auentura acaesciesse que ouiessen de salir a tie-
rra, o tomassen villa, o castillo por fuerc'a, o otra fortale-
za, o ve<n>ciessen y alguna lid, deue auer cada vno dellos
tal gualardon, como dize en las otras leyes, que aue-
mos dicho que fablan en esta razon.
{RUB. % Ley .X. En que manera deuen gualardonar por aluedrio los
buenos fechos, que los omes fiziessen.}
{IN3.} ALuedrio quier tanto dezir como asmamie<n>-
to, que deue<n> los omes auer sobre las cosas,
que son dubdosas, porque cada vno aya
su derecho, assi como co<n>uiene. E por ende
qua<n>do algunos omes faze<n> algunos fechos en las guer-
ras, porque merescen auer gualardones, q<ue> quiere ta<n>to
dezir, como igualdad de su merescimiento: e el fecho
es en dubda, si es assi, o non como dize aquel que lo
demanda. deue estonce el cabdillo auer su consejo, e
aluedriar sobre aq<ue>llo cata<n>do qual es aquel ome, q<ue> le
dema<n>do el gualardo<n>, e el fecho q<ue> fizo, e el lugar, e el tie<m>-
po en que lo ouo de fazer: e segund aq<ue>llo deuele gua-
lardonar. E esso mismo dezimos, q<ue> deue<n> fazer los o-
tros sen~ores, que vassallos ouiessen cada vno segu<n>d su
poder. Otrosi, los co<n>cejos, ca a todos pertenesce gualar-
donar los fechos, q<ue> los omes fiziere<n>. E mayorme<n>te los
q<ue> fueren fechos en guerra cada vno, segund su poder.
{RUB. % Titulo .XXVIII. Como se
deuen castigar e escarme<n>tar todos los omes que
andan en guerras, por los yerros q<ue> fizieren.}
{IN5.} YErran los omes en muchas maneras
qua<n>do andan en guerra. E porq<ue> los
yerros q<ue> y faze<n> son mas peligrosos, q<ue>
los q<ue> son fechos en otros lugares, por-
q<ue> no<n> se puede<n> bie<n> eme<n>dar, pusiero<n> los
a<n>tiguos, q<ue> ouiessen escarmie<n>to. Ca de otra guisa no<n> se-
ria justicia derecha, como de suso diximos, si los malos
no<n> ouiessen escarmie<n>to del mal q<ue> fiziessen, assi como
los buenos gualardo<n>, por los bienes. E sin todo esto,
son mas dan~osos los yerros, q<ue> los omes faze<n> en la guer-
ra. Ca assaz abo<n>da a los q<ue> e<n> ella anda<n>, de auerse de guar-
dar del dan~o de los enemigos, qua<n>to mas del q<ue> les vie-ne}
[fol. 107r]
{HD. Titulo .XXVIII. \ 107}
{CB2.
por culpa de los suyos mesmos. On-
de, pues q<ue> en las leyes del titulo ante de-
ste se muestra quales gualardones deue<n>
los omes auer, por los buenos fechos, q<ue>
fazen en las guerras. Queremos agora de-
zir, de como se deuen castigar los
que errassen en ella. E primerame<n>te dire-
mos que es castigo, e escarmiento. E a q<ue>
tiene pro. E por que razones deue ser fe-
cho. E quien lo ha de fazer. E a quales. E
en que tiempo. E que pena meresce<n> los
que embargassen la justicia, que non se
fiziesse. O que no<n> guardassen las postu-
ras, que ouiessen puesto entre si.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es castigo, e escarmiento, e a que
tiene pro, e por q<ue> razones se deue fazer guer-
ra, e quien lo ha de fazer.}
{IN3.} CAstigo, es ligero amonestamie<n>-
to de palabra, o de ferida, o de
palo, que faze el cabdillo, co<n>tra
algunos, quando le fuessen desmanda-
dos, como fuessen sabidores de las cosas
que se ha<n> de guardar en la guerra. Escar-
mie<n>to, es pena q<ue> ma<n>da dar el cabdillo, co<n>-
tra los q<ue> errassen, como en manera de ju-
sticia. E las razones por que esto se deue
fazer son doze. La primera, si diessen sabi-
duria a los enemigos de los suyos. La se-
gunda, si se fuessen para ellos. La tercera,
si viniesse<n> co<n> ellos, a fazer mal a los suyos
La quarta, si no<n> se quisiessen acabdillar.
La quinta, si metiessen desacuerdo en la
ge<n>te. La sesta, si boluiesse<n> pelea. La setena,
si se feriesse<n> o se matassen, o se desonrras-
sen unos a otros, por palabra, o por fe-
cho. La otaua, si se furtassen, o se tomas-
sen por fuerc'a, o por engan~o, lo q<ue> touies-
sen los vnos a los otros. La nouena, si no<n>
guardasse la via<n>da, o la despe<n>diessen, ante
de tie<m>po. La dezena, si no<n> ayudassen a fa-
zer justicia. La onzena, si la embargassen
de fazer. La dozena, si quebrantassen las
posturas, q<ue> ouiessen puesto entre si, o co<n>
otros. E sobre cada vno destos yerros,
mostraremos en las leyes deste titulo, q<ue>
pena merescen los que lo fazen, segund
los antiguos lo pusieron.
{RUB. % ley .II. Que pena deuen auer los que diessen sa-
biduria a los enemigos, e se fuessen para ellos, e
les ayudassen a fazer mal a los suyos.}
{IN4.} PEna muy grande, pusiero<n>
los sabios antiguos a aq<ue>-
llos, que se descubriessen a
los enemigos, el fecho de}
{CB2.
los de su parte. E esto fizieron, co<n> grand
derecho, porque este mal se leuanta, de
gra<n>d deslealtad, e es traycio<n> conoscida.
Ca bie<n> assi como lo seria, si lo fiziesse<n> en
vno solo, quanto mas si fuesse fecho en
muchos. Ca algunas vezes acaesce q<ue> por
tales fechos, como estos, son muertos, o
presos, o desbaratados, los de las hue-
stes, o los de las caualgadas. E aun
podria y venir otra cosa, que seria peor,
que se acertasse ay el Rey, o su fijo, que
ouiesse de ser su heredero, o algund Se-
n~or, de aquellos, en que se faria la tray-
cion complidamente. Onde, para guar-
darse deste dan~o. E para saber quales
era<n> los que en tal culpa cayesen, pusie-
ro<n> los antiguos, tambien en la hueste, do el
Rey era, como en la que no<n> fuesse, o en
la caualgada, o en otra manera de guerra
que los cabdillos o los adalides supiesse<n>
ciertamente, por escrito, o por otra ma-n
era, quantas compan~as y auia, e quan-
tos omes eran en cada compan~a, fazien-
dolos todos pasar so vna lanc'a, segund
ya es dicho en otra ley, que fabla de la
particion. E esto fizieron, porque su su-
piessen que alguno de su compan~a, era
ydo a los enemigos, o auia lleuado, sa-
biduria dellos, que luego que lo co-
giessen en mano, que lo matassen cruel-
me<n>te por ello, rastrandolo, o desme<m>bra<n>-
dolo, en manera que todos tomassen es-
carmiento, para non fazer otro tal. E esta
mesma pena touiero<n> por derecho, que
ouiessen los q<ue> fuessen sabidores, dello si
luego q<ue> lo sopiessen, non apercebiessen
al Rey, o al cabdillo, que fuesse en su lu-
gar. Otrosi pusiero<n> q<ue> si fallassen algunos
de su parte, o de otra que fuessen a los enemigos de
que entendiessen que les podria venir dan~o: e yendo
los prisiessen q<ue> los touiessen presos, fasta q<ue> acabassen
su fecho: e despues desso que les diessen pena por al-
uedrio del Rey, o del cabdillo mayor, con consejo de
omes buenos de los de la hueste o de la caualgada, se-
gun fuesse el mal, que entendiessen que les podria
venir, de lo que aquellos querian fazer: Pero si en pre<n>-
diendolos se quisiessen defe<n>der, e los matassen, o los
feriessen, no touieron por derecho que ouiessen ome-
zillo, ni cayessen en calon~a, los que lo fiziessen: mas si
por auentura no los pudiessen tomar, deuen perder la
meytad de lo que ouiessen en el Reyno, e nunca ser y
cabidos como omes que fazen traycion, partiendose
de los suyos en guerra a quien deuen ayudar, e yendo-
se a los enemigos para estoruarlos, e de los otros que se
fuessen para los enemigos, e veniessen con ellos}
[fol. 107v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
para fazer mal a aquellos con quien ante
estauan esto touieron entre si por tan
estran~a cosa que pusieron, q<ue> luego q<ue> los
cogiessen en mano, que les cortassen las
cabec'as, si fuessen fijosdalgo, e si de los
otros, q<ue> les diessen la mas estran~a muerte
que pudiessen, e si no los podiessen auer
que perdiessen quanto q<ue> ouiessen, e nun-
ca fuesse<n> cabidos en el reyno. Ca maguer
tuerto, o fuerc'a ouiessen rescebido, en al-
guna manera, de los de su parte, en quan-
to estouiessen en tierra de los enemigos,
non se deuen partir de la hueste, o de la
caualgada, con quien ouiessen ydo, si el
fecho non fuesse, de los mismos, que
el tuerto, les fiziessen, ni aun dessos, no<n> se
deuen partir, si les prometiessen, q<ue> les co<m>-
plirian de derecho, luego que llegaren, a
aquel lugar, onde mouieron: o a otro q<ue>
sea en saluo, e non en tierra de los enemi-
gos. Mas si el Rey este tuerto les fiziere,
mientra estouieron en guerra, non se de-
ue<n> partir del, si fuere<n> sus vassallos: o ouie-
ssen su soldada recebido, que non gela
siruan, en ante afrontandole tres vezes,
por su corte si les quiere eme<n>dar, aq<ue>-
llo, e si no<n> se lo quisiere eme<n>dar puede<n>se
quitar del, desnatura<n>dosele primero, assi
como diximos, en otro lugar. E con
todo esto non deuen yr a lugar: do sean
en su muerte, ni en su deshonrra, ni en su
desheredamiento, ni deuen otrosi yr: a o-
mes de otra ley, para les ayudar, contra la
suya. Ca esto fue tenido antiguamente,
por tan gran mal, q<ue> los que lo faze<n>, daua<n>-
los por partidos de la fe, e por descomul-
gados, e por traydores del sen~or, contra
quien yuan, e de la tierra, do<n>de eran natu-
rales. E ma<n>daua<n>los matar de crueles mu-
ertes, assi como a omes viles, echandolos
a las bestias que los desmiembren: o ma-
ta<n>dolos de fambre, o echandolos en fon-
don de las aguas que los comiessen los
pescados, porque nunca paresciesse nin-
guna cosa dellos. E si acaesciesse, que los
que esto fiziessen, non los pudiessen auer
para cumplir en ellos, la justicia sobredi-
cha, maguer fuessen ricos omes, e honrra-
dos, si muriessen en otra tierra, no<n> los de-
uen traer, a soterrar, a aq<ue>lla: contra quie<n>
fueron. Ca non lo touo por bien, santa
iglesia, que fuessen soterrados, en lugares
sagrados. Ante mandaron, que si los fa-
llaren y metidos, que sacassen ende sus
huessos, e los derramassen por los cam-pos,}
{CB2.
o los quemassen: e los sus bienes de-
llos mandaron, que fuessen metidos, en
realengo, por siempre, porque assi co-
mo ellos quisieron el Reyno desfazer,
que assi fuessen ellos desfechos, e el Rey-
no acrescentado, de lo suyo.
{RUB. % Ley .III. Del los bienes que nascen del acabdi-
llamiento: e que males quando non se faze como
deue, e que cosas deuen fazer los cabdillos co<n>tra
aquellos que se desmandaren.}
{IN3.} CAddillamie<n>to, es cosa, q<ue> deue
ser mucho guardada, en to-
dos los fechos de guerra assi
como de suso diximos en algunas leyes,
E comoquier que desto vengan todos
los bienes: que estas leyes dizen, aun ay
otros tres, que queremos mostrar. El pri-
mero es, que faze<n> mas ayna sus fechos.
El segundo mas con recabdo. El tercero
mas piadosamente. E los que assi non lo
saben fazer, vieneles ende todo el contra-
rio. E por e<n>de touieron por bien los anti-
guos, que los que andouiessen en las guerras, fues-
sen muy acbadillados: e a mandado de sus mayo-
res. E maguer todo el acabdillamiento, que de su-
so diximos, es de muchas maneras, encierrase to-
do en tres que queremos mostrar aqui, assi que
los cabdillos, las entiendan, e las sepan mostrar a
los suyos. La primera es, que non sean desden~o-
sos de entrar ayna en acabdillamiento, quando gelo
mandaren. La segunda, que non se rebaten de sa-
lir de su mandamiento. La tercera, que non sean pe-
rezosos, en non yr ayna: do touieren por bien, los
cabdillos. E por cada vna destas tres, si non fues-
sen fechas, como deuiessen: poderse y a perder y
todo el fecho. E por ende: fue puesto. antigua-
mente: quel que derranchasse, que le pudiesse el
cabdillo amenazar: o maltraer: de su palabra: non
le diziendo cosa: a ssabiendas, de que entendiesse:
que podria ser desfamado. E puede otrosi ferir a
el, o al cauallo, con palo: o con asta de lanc'a: assi
que se demuestre mas por castigo que por san~a: ni
por mal querencia: que del ouiesse: de que se qui-
siesse del vengar. E si por auentura fuesse porfia-
do, que non lo quisiesse dexar, puede matarle el
cauallo, e ferirle el cuerpo, e si muerte le viniere
ende, non ha el cabdillo, por que pechar por en-
de calon~a ninguna, ni desonrra, nin que sea enemi-
go de sus parientes. Pero si acaesciesse, que algu-
no, que por cosa que le fagan non se pueda vedar
que non derranche. Aun que otro mal no vinies-
se a los suyos. Por ello solamente, por que se des-
mando, deue ser preso del rey, o del cabdillo,
mientra que el fecho durare: e tenerlo en quama-n~a,}
[fol. 108r]
{HD. Titulo .XXVIII. \ 108}
{CB2.
prissio<n>, si quisiere, e tan desonrradame<n>-
te. Assi como en gra<n>des fierros, o en cor-
mas, yendo cauallero en asno, o de pie, le-
ua<n>dolo en cadena a la garga<n>ta, o atandolo
co<n> vna soga a la cola de alguna bestia, o
al ataharre. E todas estas penas de abilta-
miento, pusieron los honrrados omes,
por la gra<n>d abilta<n>c'a, q<ue> touiero<n>, q<ue> fazia<n> en
derramar, sin ma<n>dado de sus mayorales,
por no<n> sofrir miedo. Ca esta vergue<n>c'a to-
uiero<n>, q<ue> les era peor de muerte. E aun pu-
siero<n> sobre esta razon, que si el rey les qui-
siesse fazer merced, en demandarles quitar
estas prisiones sobredichas, q<ue> lo echasse<n>
del Reyno: por qua<n>to touiere q<ue> sea cosa
guisada. Mas si el derramamiento fizies-
sen los menudos, deue<n>los matar. E pu-
siero<n> mas au<n>, q<ue> si el Rey los quisiesse per-
donar, q<ue> no<n> lo pudiesse fazer, si no<n> fues-
se tomarlos por sus sieruos. Pero si de-
stos derramamie<n>tos nasciesse algu<n>d da-
n~o al rey, o a la hueste, o a la caualgada, o
a los q<ue> en ella fuesse<n>, puede<n>les dar pena,
o de mas de aquello q<ue> diximos, assi como
es dicho en las leyes, que fablan del acab-
dillamiento.
{RUB. % Ley .IIII. Que pena deuen auer los que metieren
desacuerdo en las compan~as con quien vienen
seyendo en la guerra.}
{IN3.} DEsacuerdo, es cosa de q<ue> vie-
nen muchos dan~os, ca bie<n> assi
como el acuerdo ayuda a las
cosas, e las mantiene: otrosi el descuer-
o las departe, e las destruye, e mayorme<n>-
te quando es fecho a mala parte, assi co-
moquier que en todos los fechos te<n>ga
esto gra<n>d dan~o, mayor lo tiene en los de
la guerra, porque alli deue<n> ser los omes
mas acordados, para guardar assi de da-
n~o, e fazerlo a los enemigos. Por e<n>de an-
tiguamente fue puesto que qualquier q<ue>
matyesse desacuerdo en la hueste, o en
la caulagada, o en otra cosa, en q<ue> fuessen
los omes en fecho de guerra, de q<ue> ellos
querian fazer, que a tal pena ouiessen: e si
lo fiziessen co<n> volu<n>tad, que aquel fecho
non se acabasse. Estonce deuen ser pre-
sos, e sacarles los ojos, por el aleue que fi-
zieron, porque nunca vean con ellos, lo
que cobdiciauan ver. E aunque esto les
ayan fecho, non los deue<n> dexar, ante los}
{CB2.
han de tener presos, fasta que acaben su
fecho. E esto se entiende de los omes me-
dianos, o menores. Mas si fuessen mayo-
res, deue<n> ser metidos en muy fuertes pri-
siones mientra aquel fecho durare, assi q<ue>
aun qua<n>do el Rey les quisiesse fazer mer-
ced, que los echasse del reyno por qua<n>-
to tie<m>po el touiere por bien. E esto fue es-
cogido, porque es derecho, porque el
desacuerdo destosa tales non tan~e ta<n> so-
lame<n>te al sen~orio, mas a todos aquellos
que en aq<ue>l fecho son. E desta guisa, de-
ue ser escarme<n>tado, todo desacuerdo, q<ue>
qalguno metiesse entre la compan~a, con
quien fuesse, segund el dan~o, que fallas-
sen en verdad, que el queria fazer.
{RUB. % Ley .V. Como deuen ser escarmentados los que
boluiere<n> entre los suyos pelea en tie<m>po de guerra
de que nasciessen muertes, o feridas, o desonrras.}
{IN3.} PElea, o rebuelta, fue cosa que
estran~aron mucho los anti-
guos, en todo tie<m>po: e mayor-
me<n>te en fecho de guerra. E esto fizieron
por dos males, que en ello ente<n>diero<n>. El
primero auoleza, e<n> dexar de fazer el bie<n>,
que comenc'aro<n> por valer mas, e toma-
ro<n> a fazer mal para valer menos. E el se-
gu<n>do, falsedad, en no que($r)[r]er acabar aq<ue>l
fecho, porque van da<n>do la honrra a sus
enemigos, e desonrra a si mismos. E por
ende establesciero<n>, q<ue> todo aquel q<ue> sacas-
se armas, en hueste, o en caualgada, para
tal fecho como este, que gelas tirassen, e
estouiesse recabdado, mientra aq<ue>l fecho
durasse. E de alli adela<n>te, que no<n> ouiesse
parte de la ganancia, que los otros fizies-
sen, mas si desonrrassen de fecho, o de
dicho, ha de auer doble pena, q<ue> si lo fi-
ziessen en otro lugar, saluo ende, en cor-
te del Rey. E si acaesciesse, que diesse feri-
das, de que fuesse lisiado, que le cortas-
sen aquel miembro, con que gelo die-
ra, assi como pie o mano. E si muriesse
dello, que lo soterrassen, so el muerto:
fueras ende si fiziesse alguno destos fe-
chos, en defendimiento de su cuerpo,
o acabdillando, o castigando su com-
pan~a. E esto non se entiende de los ma-
yores: ca estos quando tal cosa fiziessen
deuen ser presos, e metidos en prision
por siempre. Pero si honor les quisies-
sen fazer, puedenlos echar del Rey-no,}
[fol. 108v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
por toda via, mas si el rey se acertasse
a do esto acaesciesse, qua<n> crudamente el
quisiere, lo puede castigar y escarmen-
tar, segu<n> el Rey mandare, e esto puedelo
fazer con derecho: e si non acaesciesse y,
touiero<n> por bie<n> que fuessen recabdados,
los q<ue> lo fiziessen, e q<ue> les diesse el Rey pe-
na, por su aluedrio, segund quales omes
fuessen los fazedores del dan~o, e el q<ue> lo
rescebiesse, e el lugar, e el tie<m>po, en q<ue> fue
fecho, e catando todo el mal, que de-
de vernia, o podria venir.
{RUB. % Ley .VI. Como deuen ser escarmentados los que
furtan en tiempo de guerra a algunas cosas a sus
compan~eros.}
{IN3.} CRuelmente deue<n> ser escarmen-
tados los q<ue> furtan, mayormen-
te aquellos, q<ue> lo fazen en tie<m>po
de guerra, en q<ue> deuen ser todos vnos, pa-
ra fazer dan~o a los enemigos, e guardar
assi dello. E por ende, los q<ue> en aquel tie<m>po
furtan, faze<n> grand falsedad, porque
los omes anda<n> seguros, no<n> auie<n>do casas,
ni arcas, en q<ue> guarde<n> lo suyo, si no<n> en leal-
tad, q<ue> se deue<n> guardar vnos a otros. On-
de por todas estas razones, establesciero<n>
los antiguos, q<ue> los q<ue> furtassen e<n> guerra,
vnos a potros, e mayormente en tierra, de
los enemigos, q<ue> si gelo pudiesse<n> prouar,
con dos omes de los de la caualgada, q<ue>
fuessen de bue<n> testimonio, si aquel que
lo fiziesse fuesse de los menores, q<ue> lo pe-
chasse doblado, e lo sen~alasse<n>: corta<n>dole
las orejas, e la mano, co<n> que lo furtasse.
E esto fiziero<n> por dar escarmie<n>to a los o-
tros, porque se guardassen de fazer otro
tal, e porque si aquel furtasse otra vega-
da, q<ue> el furto e la sen~al, le fuessen testimo-
nios, para darle muerte. Pero si este furto
fiziessen los mayores, deuen por ello pe-
char quatro tanto, e non auer parte de la
gana<n>cia, q<ue> se fiziesse en aq<ue>lla hueste. Mas
si la segu<n>da lo fiziessen, porq<ue> lo tomarian
por vso, touiero<n> por bie<n>, q<ue> lo pechasse<n>, as-
si como sobredicho es. E demas q<ue> fues-
sen echados de la tierra, do morasse<n>, por
qua<n>to tie<m>po el Rey touiesse por bien. E
si el furto fuesse de la vianda, q<ue> traxesse<n>,
para gouernar, a si e a sus bestias, a q<ue> lla-
ma<n> talegas, ma<n>daro<n>, que el q<ue> lo fiziesse, si}
{CB2.
fuesse de los menores, que lo pechasse a
quatro doble: e demas, q<ue> le cortassen las
orejas. Fueras ende, si lo fiziesse co<n> grand
cuyta de fa<m>bre. E aq<ue>llo q<ue> furtasse, fuesse ta<n>
poco, q<ue> lo comiesse luego. E esto por la
primera vez, mas si lo fiziesse la segunda
que lo matassen de fambre. E si fuesse
de los mayores, que pechasse por la pri-
mera vegada, q<ue> lo fiziesse, dos ta<n>to, q<ue> por
otro furto q<ue> ouiesse fecho, en tal lugar,
como este. Mas si lo fiziesse la segunda, q<ue>
lo pagasse como dicho es, e demas que
fuesse echado de la tierra. E comoquier
q<ue> los antiguos touiero<n> por bie<n>, q<ue> los que
tales furtos fiziessen, fuessen escarme<n>ta-
dos, cortandoles las orejas, e las manos. E
nos teniendo q<ue> lisiar ome, es fuerte cosa.
Fueras ende por tal fecho, que lo non
pudiesse escusar, parecionos mas dere-
cha razon de les mandar sen~alar en las ca-
ras, co<n> vn fierro calie<n>te, assi como es di-
cho en el titulo que fabla de los furtos,
porq<ue> quando otra vegada lo fiziessen,
fuesse<n> conoscidos por el. E el segu<n>do fur-
to, e esta sen~al fuesse<n> testimonio, para es-
carme<n>tarlos, dandoles muerte. Otrosi,
vsauan los antiguos, q<ue> el q<ue> furtaua a los
otros via<n>da, a que llaman talegas, que lo
soterraua<n> fasta la cinta, e aq<ue>l a quien auia
fecho aquel furto, tirauale vna lanc'a de
nueue passadas, e si le acertaua, e lo mata-
ua, no<n> auia por ello omezillo, ni calon~a
ninguna, e si non le acertaua, era el otro
quito del furto. Mas nos entendiendo
que tal vso como este, non auia compli-
miento de justicia, porque era la prime-
ra vez, e el que perdiera las talegas non
las cobraua. Otrosi, que podian y ma-
tar ome, que tornaria en mengua a la
hueste, o a la caualgada, por todas estas
razones, nos semejo que era mas dere-
cho, el que de suso es dicho, que este
que vsauan.
{RUB. % Ley .VII. Como deuen ser escarmentados los que
furtan, o roban a sus compan~eros en tiempo de
guerra.}
{IN3.} FOrc'ar e robar lo ageno, es co-
sa que se torna en dan~o de aque-
llos contra quien es fecho, e}
[fol. 109r]
{HD. Titulo .XXVIII. \ 109}
{CB2.
mal estanc'a de los que lo fazen. E por en-
de touieron por bien los antiguos, q<ue> los
que esto fiziessen, q<ue> les fuesse muy escar-
mentado, e mayorme<n>te a los que se atre-
uiesse<n> a fazerlo en guerra. E esto por dos
razones. La vna, porque lo fazen mas pa-
ladinamente, que el furto. La segu<n>da, por-
que toda su volu<n>tad, deuen meter: en for-
c'ar, e en robar a los enemigos, e torna<n>la
entre si, faziendo lo co<n>trario. Por ende fue
puesto, que el que robasse, o forc'asse al-
guna cosa, que tornasse lo que robara, a
su duen~o, de demas que pechasse dos tan-
to de lo que furto. E si fuesse de los me-
nores, que non ouiesse de que lo pechar,
que le cortassen la mano, con que fiziera
la fuerc'a, o el robo. E esto por la primera
vez, e por la segunda, que lo matassen.
Mas si fuesse de los mayores, que pecha-
sse dos tanto, que los otros, e fuesse echa-
do de la tierra, por la primera vegada. E si
le perdonasssen, la primera e lo fiziesse la
segunda, que lo matasen por ello. E si el
cabdillo, o el adalid q<ue> fuesse por el, fizie-
sse esto, que pechasse dos ta<n>tos, q<ue> los otros
mayores, que auemos dicho que han de
pechar. E demas, que sea echado de la tie-
rra, e el adalid metido en prision. E esto la
primera vez. Mas si esto les perdonassen,
e lo fiziessen la segunda, que el cabdillo
fuesse metido en prision, e que matassen
al adalid. Este mismo escarmiento, deue<n>
auer, los que ouiessen parte, en la cosa fur-
tada, o robada: e lo encubriessen.
{RUB. % Ley .VIII. Como deuen ser escarmentados, los
que fizieren engan~os, en las guerras.}
{IN3.} ENgan~anse los omes los vnos a
los otros, muchas vegadas, cuy-
dando fazer su pro. E esta cob-
dicia los ciega, de guisa, q<ue> non les dexa
ver la verdad, de como es de su dan~o, aq<ue>-
llo que cuyda<n> que es su pro. e por ende,
tal cosa como esta, touiero<n> los antiguos,
que era mucho de escarmentar, e mayor-
mente a aquellos, que lo faze<n>, en guerra.
Lo vno que es falsedad. E lo al, porque el
engan~o que deuen fazer a los enemigos,
faze<n>lo a ssi mesmos. E este engan~o, se fa-
ze en ante que partan las cosas que ha<n> ga-
nado, o despues en partiendolas. E el q<ue>
se faze ante de la particion, es como si pley-
teassen algun preso, que nouiesse de ser del
Rey, ante q<ue> lo metiessen almoneda, o
le diessen por otro captiuo, porque ouie-
ssen mas auer por el, de aquello que de-uen,}
{CB2.
porque el Rey perdiesse su derecho;
o que ouiesse menoscabo en ello. O si ca<m>-
biassen alguna de sus cosas por otras me-
jores, de las de la caualgada, porq<ue> se tor-
nasse en dan~o comunalmente de todos.
Onde porq<ue> tales engan~os como estos, q<ue>
fazen contra el Sen~or, son como manera
de aleue: touiero<n> por derecho, q<ue> el que se
atreuiesse a fazerlo, que ouiesse tal pena,
que el mesmo, fuesse tenido, de traer al al-
moneda, lo que engan~osamente pleytea-
sse, o cambiasse vno por al, assi como so-
bredicho es. E demas, por la osadia, q<ue> pe-
chasse otro tanto al rey, e q<ue> perdiesse su
parte de aquella ganacia. E si traer no<n> la
pudiesse, que pechasse el doblo, de todo
esto. E si no<n> ouiesse de que lo pechar, que
fuesse metido su cuerpo, en poder del
rey, para lo escarme<n>tar, segun entendiesse
el, que era derecho, cata<n>do todas aquellas
cosas por aluedrio que son dichas en al-
gunas otras leyes deste libro. Pero si el ca-
bdillo, o el adalid, lo fiziessen, porq<ue> son
mayores, e pueden, e son mas tenidos, q<ue>
los otros, de guardar los derechos del
rey, touieron por bien, que si amos lo fi-
ziessen, o alguno dellos, que perdiesse la
parte, de aquella gana<n>cia, e que pechasse
quatro tanto. E si non ouiesse de q<ue> lo pe-
char, e fuesse cabdillo, este que este enga-
n~ofiziesse, que perdiesse la tierra, o el bie<n>
fecho, que del rey touiesse: e el adalid, q<ue>
fuesse metido en prision del Rey, por qua<n>-
to tiempo el touiesse por bie<n>: e que ouie-
sse por escarmie<n>to tal pena, el que esto fi-
ziesse, segun el dan~o, e la perdida, que re-
scibiesse el rey, por el. E este engan~o quie<n>
quier que lo fiziesse, en algunas destas co-
sas, q<ue> pertenesciessen al Rey, por razon de
honrra, e de mayoria assi como diximos,
en la ley que fabla en esta manera, [((]de dar
sus derechos al Rey de lo que ganare<n> en
las guerras)) deue<n> auer tal pena, los que lo
fiziessen, como en ella dize. Mas si este en-
gan~o fiziessen, en las cosas, que pertene-
scen a los de la caualgada, touieron por
bien, qu(a)[e] lo pechasse doblado, segun lo
apreciassen, los quadrilleros. E si dellos
ouiessen sospecha, que lo apreciassen dos
omes buenos: de los de la caualgada, que
touiesse que eran para ello. E si en la par-
ticion, fallassen alguno, que fizo engan~o
assi como en fazerse escreuir dos vezes:
ca<m>bia<n>dose el nome, o fazer escreuir, mas
omes, o mas bestias, o armas, que non}
{CW. Partida .ij. T}
[fol. 109v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
truxessen, para leuar mas, que non deuia<n>,
o si metiessen en la cuenta, mas peones, o
caualleros de los que eran, o si touiessen
alguna cosa, de las que ganassen: e non
la descubriessen, el dia de la particion, q<ue>
fuessen tenidos, de tornar el engan~o, que
ouiessen fecho, con otro tanto de lo suyo
y perder su parte de la gana<n>cia. E demas,
ser echado por malo de aquella compa-
n~a, do andaua. E si el cabdillo, o el ada-
lid, o el quadrillero fiziessen alguna de-
stas cosas, que ouiessen la pena sobredi-
cha, e de mas que nunca ouiessen honrra
de cabdillos ni de adalides ni de quadri-
lleros en ningun lugar.
{RUB. % Ley .IX. De como deuen ser escarmentados los
que non guardan su vianda.}
{IN4.} COmiendo alguno sus tale-
gas, ante de su tiempo, o
perdiendolas, por non las
saber guardar, es cosa de q<ue>
viene grand dan~o non tan solamente a
los que lo fazen, mas a aquellos, en cuya
compan~a andan. Ca muchas vegadas a-
caesce que se tornan los omes por ello:e
dexan el fecho a q<ue> van, e mata<n>los, los ene-
migos o prendenlos, e han sabiduria por
ellos, de los otros en cuya compan~a yua<n>.
Onde, por escusar estos dan~os, fue pue-
sto antiguamente, que truxiessen todas
las talegas a vn lugar, e que las partiessen,
aquellos q<ue> ouiessen comidas, las suyas,
o perdidas. E esto que lo fiziessen fasta
dos vegadas, porque puede la primera
ser, que lo farian por non saber la costu<m>-
bre de las caualgadas, lo segundo por lle-
garse a ellos, algunas compan~as, co<n> quie<n>
las comiessen, mas ayna que non ouie-
ssen menester, e non poniendo y la guar-
da que deuen. Mas lo que esto fiziessen,
la tercera vegada, mandaron que los pre<n>-
diessen, porque non fuessen descubier-
tos, por ellos, e que los leuassen toda via
presos, fasta que acabassen sus fechos, e q<ue>
non le diessen a comer ninguna cosa,
si non pan e agua. E esto tan poco, por-
que pudiessen tan solamente sostener su
vida, que non pudiessen morir de fam-
bre, nin de sed. E avn esto, que non fue-
sse ninguno osado de gelo dar, por pre-
mia, a los que lo fiziessen, si no<n> de su gra-
do. E auiendo piedad dellos. E este escar-
miento touieron que cumplia assaz, lo}
{CB2.
vno porque les diessen pena en los cuer-
pos, yaciendo alli presos, e sofrie<n>do fam-
bre e sed, e lo al, de verguenc'a, porque
los omes sepan, que es por su grand ne-
cedad, o por gran glotonia.
{RUB. % Ley .X. Que escarmiento deuen auer los que no<n>
ayudassen, o embargassen la justicia, en el tie<m>po
de la guerra a los que la ouiessen de fazer.}
{IN4.} AYudarse deue<n> todos aquellos que fuere<n>
en las huestes, o en las caualgadas, para fa-
zer justicia complida, a los que fuere<n> pue-
stos en ella, para fazerla por el Rey, o por
el cabdillo mesmo, que estouiesse en su lugar, o por
los que ellos ouiessen puesto entre si. Ca al Rey deuen
todos comunalme<n>te ayudar, como a su Sen~or, por las
razones, que dicho auemos en algunas leyes deste li-
bro, o al cabdillo, que y fuere por el, porque tiene su
lugar: e ha de complir su mandamiento. E avn porq<ue>
lo han ellos de obedescer: e otrosi al adalid en aquellas
cosas que pertenescen a su oficio. Ca en esto guardan
al rey su Sen~orio, e su derecho, e fazen pro en ello assi
mesmos, en ayudar a aquellos, que han de escarmen-
tar a los malos, que entre ellos fuessen. E por ende lo
que esto non quisieren fazer, segund las leyes anti-
guas, deuen ser echados de la hueste, o de la caualga-
da, si fueren de los menores e si de los mayores deuen
perder el bien fecho, que del Rey ouiessen. Mas si por
auentura, algunos fuessen tan locos, o tan atreuidos, q<ue>
esta justicia quisiessen embargar, deuen auer essa mes-
ma pena, que diximos de los otros. E de mas perder
todo quanto alli truxiessen.
{RUB. % Ley .XI. Como deuen ser escarmentados, los que non guar-
dassen las posturas entre si, o con otros que andu-
uiessen en la guerra.	}
{IN4.} POsturas ponen entre si los que andan en
guerra. E esto se puede fazer en dos ma-
neras, la vna sobre los fechos que acaesce<n>
e<n>tre si mesmos, e la otra co<n> los enemigos:
e cada vna destas es mucho de guardar. E la que ellos
mesmos ponen vnos con otros, de su grado, e sin pre-
mia ninguna, bien se entiende, que non lo fazen si no<n>
por su pro, porque puedan mejor acabar su fecho. E
por ende deuen ser mucho temidos, seyendo toda via
segurados, e guardados los derechos del rey, o de
los otros Sen~ores. Ca ninguno non puede contra esto
fazer postura ninguna, si non la fiziere por su man-
dado. E comoquier que lo quebrantasse, deue auer
tal pena por escarmiento, segund la postura, que ouie-
ssen entre si, mas si la non ouiessen puesto, han gela a
dar por aluedrio del rey. E lo que ponen con los ene-
migos, quier sea de paz, o de guerra, deue otrosi ser
mucho guardado: fueras ende, si fuesse contra fe, o a}
[fol. 110r]
{HD. Titulo .XXIX. \ 110}
{CB2.
dan~o del rey, o del reyno. E esto por
dos razones, La vna, por guardar su leal-
tad. La segunda, porque aquellos que lo
oyeren, ayan mayor sabor, de auenirse
con ellos. E fazer lo que quisieren, te-
niendo que ellos estaran, en lo que con
ellos pusieren. E por ende, deue ser mu-
cho escarme<n>tado, el que tal postura que-
brantasse, assi que non le ha de mengu-
ar nada, de la pena, que en ella fuere
puesta. E si non la y ouiesse, deuele ser
dada por aluedrio del rey, catadas to-
das las cosas que dichas son.
{RUB. % Titulo .XXIX. De
los captiuos e de las sus co-
sas, e de los lugares que
caen captiuos, en po-
der de los enemigos.}
{IN6.} NAturalmente se de-
uen los omes doler
de los de su ley, qua<n>-
do caen en captiuo,
en poder de los ene-
migos, porque ellos
son desapoderados de libertad, que es
la mas cara cosa, que los omes pue-
den auer en este mundo. Onde pues
que en los titulos ante deste, fablamos
de la guerra, e de todas las cosas que y
deuen ser guardadas, queremos aqui de-
zir, de los omes que captiuan en ella, se-
gund los sabios antiguos, lo departie-
ron. E primeramente que quiere dezir
captiuo. E como deuen ser quitos. E des-
pues, quales son tenidos de los quitar.
Otrosi, como deuen ser guardadas sus
cosas, mientra yoguieren en captiuo. E
por quales razones, non se deuen per-
der, por tiempo, los bienes de los capti-
uos. E otrosi, quales cosas non deuen va-
ler, maguer las fagan los omes, mientra}
{CB2.
yoguieren en poder de los enemigos. E
que derecho han los fijos que los omes
fazen yaciendo en captiuo, en los bienes
de sus padres, e de sus madres. E otrosi
como e en que tiempo pueden vsar los
herederos, de los bienes de aquellos, q<ue>
yaze<n> en captiuo. E que aquellos q<ue> capti-
uan por su culpa, o por su yerro, non de-
uen auer las franquezas, q<ue> han los otros
captiuos. E otrosi, como los lugares que
pierden los Christianos, e despues los co-
bran, deuen auer aquellos derechos, que
primero auian. E que derecho han en
los captiuos, aquellos q<ue> los sacan, o paga<n>
algo por ellos. E por quales razones, los
q<ue> sacan a otros de captiuo, no<n> les deuen
demandar, aquello, que paga<n> por ellos.
{RUB. % Ley .I. Que quiere dezir captiuo, e que departi-
miento ay, entre preso, e captiuo.}
{IN3.} CAptiuos e presos, comoq<ui>er
que vna cosa sean qua<n>to en
manera, de prendimiento co<n>
todo esso, grand departimie<n>-
to ay entre ellos, segund las cosas q<ue> des-
pues les acaesce ca presos, son llamados
aquellos, que non resciben otro mal en
sus cuerpos, si no es quanto en manera de
aquella prision, en que los tiene<n>, o si lie-
uan alguna cosa dellos en razon de co-
sta que ayan fecho, teniendo los presos,
o por dan~o que aya<n> rescebido dellos, q<ue>-
riendo ende auer emienda. Pero con to-
do esso, non los deuen matar luego a de-
sora, despues que los touieren en su po-
der nin darles pena, ni fazerles otra co-
sa, porque muera<n.> Fueras ende si fuessen
presos por razon de justicia. Ca de otra
guisa, non touieron por derecho los an-
tiguos que despues que el ome touie-
ssen preso, que lo matassen, nin le diessen
grand tormento: porque ouiesse de mo-
rir, ni lo pudiessen vender ni seruirse de
como de sieruo ni deso<n>rrarle la muger
delante nin apartassen a ella del, nin a los}
{CW. Partida .ij. T}
[fol. 110v]
{HD. Segunda Partida.}
{CB2.
fijos, para venderlos, partie<n>do los vnos
de otros. Pero esto se entiende de los pre-
sos, de vna ley, assi como quando fuesse
guerra entre Christianos. Mas captiuos
son llamados, por derecho, aquellos que
caen en prision de omes de otra cree<n>cia.
Ca estos los matan despues que los tie-
ne<n> presos, por desprecio q<ue> non han la su
ley, o los tormenta<n> de crueles penas, o se
sirue<n> dellos, como de sieruos, metiendo-
los atales seruicios, que querrian ante la
muerte que la vida. E sin todo esto, non
son Sen~ores de lo que han, pechandolo
a aquellos que les fazen todos estos ma-
les. O los venden, qua<n>do quieren. E avn
fazen mayor crueldad, que departen lo que
dios ayunto, assi como marido de mu-
ger, que se faze por ley, e por casamie<n>to.
E otrosi estrema<n> el ayu<n>tamie<n>to natural,
assi como fijos de padres o de madres o
hermanos, de hermanos o de los otros
parie<n>tes, q<ue> son de vna sangre. Otrosi los
amigos, q<ue> es muy fuerte cosa, de partir
a vnos de otros: ca bien como el ayunta-
miento del amor, passa e vence al linaje, e a
todas las otras cosas, assi es mayor la cuy-
ta, e el pesar, qua<n>do se parte<n>. Onde por to-
das estas razones, e otras muchas, que su-
fren, son llamados co<n> derecho captiuos,
porque esta es la mayor mal andanc'a, q<ue>
los omes pueden auer en este mundo.
{RUB. % Ley .II. Como deuen ser quitos los que yoguie-
ren en captiuo.}
{IN4.} QVitar deue<n> los omes a los
que yazen en captiuo por
quatro razones. La prime-
ra, porque plaze a dios de
auer ome dolor de su Christiano, ca se-
gun el dixo, assi lo deue amar como assi
mesmo, quanto en la fe. La segunda, por
mostrar y piedad, que deuen auer los o-
mes de aquellos que mal rescibe<n>, porq<ue>
son de vna natura, e de vna forma. La ter-
cera por razon de auer gualardo<n> de dios,
e de los omes, qua<n>do le fuere menester:}
{CB2.
ca bie<n> assi como el queria ser acorrido,
si yoguiesse en catiuo, bien assi deue el a-
correr, al que en el yoguiere. La quarta,
por fazer dan~o a los enemigos, cobran-
do de ellos los que tiene<n> presos de su par-
te, sacandolos del su poder. Ca esta es co-
sa en que yaze pro, e honrra a los que lo
fazen, e los otros resciben por ello perdi-
da e mengua. E por ende todos deuen a-
correr a tal cuyta como esta, e dar y de lo
suyo, de grado, parando mie<n>tes en todas
estas razones que de suso son dichas, e
non se deuen agrauiar de lo que y diere<n>.
Ca el auer passa segun el mundo, e pierde-
se, e non finca dello otra remembranc'a,
si non lo que es bien empleado. E sin
todo esto, deuen los omes parar mucho
mie<n>tes e temer la palabra, que dixo nue-
stro Sen~or, q<ue> el dia del juyzio, dara gua-
lardo<n>, a los q<ue>l viera<n> en carcel, e le acorrie-
ra<n> e pena a los q<ue> non lo quisieran fazer.
{RUB. % Ley .III. Quales omes, son tenidos de sacar de
de captiuo a los que yazen en el.}
{IN4.} SAcar a los omes de capti-
uo, es cosa que plaze mu-
cho a dios, porque es obra
de piedad, e de merced, e
esta bien en este mu<n>do a los que la faze<n>
segun mostramos en otra ley. E los de-
bdos que fallaro<n> los antiguos, porq<ue> los
omes son mas tenudos de fazer esto son
en cinco maneras. La primera, por ayun-
tamiento de la fe, ansi como en la ley so-
bre dicha es mostrado. La segunda, por
ayuntamiento del linaje. La tercera por
postura. La quarta por Sen~orio, o por va-
ssallaje. La quinta por amor de volu<n>tad.
Ca en estas cinco se encierran todos los
debdos que han los omes vnos con o-
tros, para acorrerse quando fueren cuy-
tados. E por e<n>de, dezimos q<ue> qua<n>do acae-
sciesse, que el fijo, se alongasse malicio-
samente de sacar de captiuo al padre, o
al pariente mas propinco, o a otro: tal co-
mo este, qua<n>do saliere, puede deseredar,}
[fol. 111r]
{HD. Titulo .XXIX. \ 111}
{CB2.
a qualquier de aquellos que no le quisie-
ren sacar. E esto por dos razones. La vna,
porque se muestran por cobdiciosos, e
dan a ente<n>der, que por qualquier mane-
ra, auian sabor de heredar lo suyo, e de
los que yazen captiuos. La segunda, por-
que fazen muy grand crueldad, non se
doliendo ome de su linaje, que esta en
seruidumbre, e en peligro de muerte. E
esto mesmo dezimos, de los que fueren
adeudados por postura, assi como mari-
do e muger:ca maguer son dos perso-
nas, fazense como vna, quanto en ayun-
tamiento natural. E por ende el que al
otro viesse yazer en tan grand cuyta co-
mo de catiuerio, e no<n> lo quisiesse sacar, el
q<ue> saliere, puede deseredar a el otro de los
derechos que deue auer, por razon del ca-
samiento. Otro tal seria, del que ouiesse
debdo co<n> otro, por postura: porfijando-
le, que pudiesse heredar lo suyo, segund
se muestra en el titulo de los porfijamie<n>-
tos: ca maguer este non es fijo natural, el
porfijamiento gelo faze fazer con dere-
cho, para sacarlo de captiuo, pues q<ue> en el
tiene mientes, para heredar lo suyo: e si
non lo fiziesse, puedelo deseredar por e-
llo. E del sen~or e del vassallo dezimos,
q<ue> estos son tenidos de sacar de captiuos
vnos a otros. Ca el vassallo, no<n> tan sola-
mente es tenido de lo sacar por su auer,
mas avn aue<n>turar el cuerpo a muerte o
a prision para sacarlo. E si lo pudiesse fa-
zer, e non quisiesse sin la traycion que fa-
ria, porque deue morir qua<n>do el Sen~or
saliesse puedele con derecho tomar to-
do lo que ouiere. E el Sen~or otrosi, que
non quisiere sacar al vassallo de captiuo,
que cayesse en su seruicio, podie<n>dolo fa-
zer, en manera que non fuesse grande su
dan~o, assi como perdie<n>do lo q<ue> ouiesse,
o grand partida dello, o menguando en
la honrra de su Sen~orio, sin el aleue que
en ello faria, puede aquel vassallo, partir-
se del, desnaturandosele, por esta razon:
e yrse a otro sen~or, e fazerle guerra, e ser}
{CB2.
en su destruymie<n>to, sin mala esta<n>c'a de si.
E el amigo otrosi, que con otro ouiesse
gra<n>d amor de voluntad e no<n> le quisiesse
ayudar, en aquello q<ue> le pudiesse quitar
de captiuo: qua<n>do ende saliere, puedele
dezir mal ante el rey, mostrandole que
vale por ello menos. E de mas, si alguna
cosa ouiesse de auer de lo suyo, deuelo
perder. Pero si qualquier de la manera
de los captiuos q<ue> diximos, por mengua
de non auer quie<n> los sacasse, se muriesse
en la prision deue esto<n>ce el rey: o el que
estuuiesse en su lugar, tomar todo lo q<ue>
ouiesse, e ma<n>darlo meter en carta, al escri-
uano publico, e venderlo en almoneda,
con co<n>sejo del obispo, o del que touiesse
sus vezes. E el precio que dello ouieren:
darlo: para sacra captiuos, porq<ue> los sus
bienes, no<n> sean heredados, de aquellos q<ue>
le dexaron morir en captiuo, podie<n>dolo
sacar, e non quisieron.
{RUB. % Ley .IIII. Como deuen ser guardados los bie-
nes de los captiuos, e quien los deue guardar: e
en que manera.}
{IN4.} GVardados deue<n> ser mucho
todos los bienes de los ca-
ptiuos, demie<n>tra que ellos
en captiuerio fueren, assi q<ue>
ninguno non gelos tome por fuerc'a, ni
por engan~o, ni en ninguna otra mane-
ra. Fueras ende, si los tomassen, para tor-
narlos en pro dellos:ca el q<ue> de otra gui-
sa lo fiziesse, deue pechar doblado, lo q<ue>
dende leuare, sin la pena que ha de auer
de forc'ador, si lo tomo por engan~o. E
estos bienes, comoquier que todos los
omes, son tenidos de los guardar, ma-
yormente conuiene a sus parientes, mas
propincos. Pero esto se entiende, seyen-
do omes de buen recabdo, e sin sospe-
cha, que non ayan cobdicia de su muer-
te, por razon de heredar los sus bienes, o
que aya<n> sabor que este mucho en capti-
uo, porque se aprouechen dellos de lo
suyo. E si tales parientes non ouiessen,}
{CW. Partida .ij. T}
[fol. 111v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
estonce deue el rey, o el que estuuiere
en su lugar, dar otros omes buenos, que
los tome<n>, e los guarden: de manera, que
non se pierdan, ni se menoscaben. E si e-
stos propincos sobredichos, falsedad fi-
ziessen, non querie<n>do dar a los captiuos
su derecho, o toma<n>do mas para si, de lo
que deuiessen, deue<n>lo pechar doblado:
e demas perder el derecho que deuian
auer en heredar lo suyo. Mas si fuessen e-
stran~os, deuenlo pechar senzillo: e otro
ta<n>to de lo suyo. E la manera en que han
de rescebir estos bienes, tanbien los pa-
rientes como los otros, que los resciban
por escrito: e ante los testigos, nombra<n>-
do quantas son las cosas que resciben, e
quales, porque pueda<n> dar cuenta, e reca-
bdo, quando gelo demandare<n>, que fizie-
ro<n> dellas. Otrosi deue<n> fazer aderec'ar los
heredamientos, que fueren rayzes, labra<n>-
dolos, alin~andolos, porq<ue> ayan ende
pro, sus duen~os. E lo al que fuere mue-
ble, otrosi, poniendolo en recabdo, en tal
manera, que se aproueche<n> dello, los cuy-
tados, que yazen en captiuo. E los que
de otra guisa los dexaren perder, non los
alin~ando, deuen pechar otro tanto de lo
suyo, quanto fuesse aquello q<ue> dende leuassen,
non diessen cue<n>ta derecha, deuen pechar
doblado el menoscabo, e de mas auer
pena, segund fuesse el fecho, por furto, o
por fuerc'a, o por engan~o.
{RUB. % Ley .V. Por quales razones non se deuen perder
por tiempo los bienes, e los derechos.
de los captiuos.}
{IN3.} TIempo touieron por bien los
antiguos, que non passasse a da-
n~o de aquellos que yoguiessen
en captiuo, porque perdiessen sus bie-
nes, e los derechos que ouiessen de auer.
E por ende ninguno non los puede ga-
nar, mie<n>tra ellos assi yoguieren maguer}
{CB2.
alguno dellos fuesse tenedor, quanto tie<m>-
po quier. Ca si yaciendo en captiuo algu-
no no<n> valdria ve<n>dida, ni cambio, ni do-
nacion que fiziessen a dan~o de si: se-
gun en este titulo se demuestra quanto
menos deue valer lo que algunos
quisiessen tomar de lo suyo por tiem-
po. E por ende si el captiuo despues que
saliesse de la prision, fallasse alguna de sus
cosas en poderio de otro, que dixesse q<ue>
la auia ganado por tiempo, bien la po-
dria demandar, fasta quatro an~os, e auer-
la por derecho. E estos an~os se deuen c(o<n>)[o]-
menc'ar a contar, del dia tercero, que lle-
gassen a sus casas, fasta en quatro an~os a-
cabados. Mas si en este tie<m>po, non los de-
mandasse, dende en adelante, non lo po-
dria fazer con derecho, fueras ende si el
captiuo fuesse de menor edad de veynte
e cinco an~os. Ca este atal, bie<n> lo puede de-
mandar, e auerlo fasta que aya edad co<m>-
plida. E despues quatro an~os. E si en este
tiempo non lo demandasse, non lo po-
dria despues fazer, porque se muestra, q<ue>
lo perdiera por su pereza, o menospre-
ciando su derecho, o non lo sabie<n>do de-
mandar.
{RUB. % Ley .VI. Quales cosas non deuen valer, maguer
las fagan los omes demientra que yoguieren en
captiuo.}
{IN4.} VAler non deue testamen-
to ni manda que fiziessen
los omes, demientra que
yoguieren en catiuo, e
esto por qua<n>to yazian en poder de los e-
nemigos, e eran sus sieruos. E por e<n>de, te-
stamento, ni manda, que fagan, ni otra
cosa, no<n> deue valer. Ca si ellos poderio li-
bre ouiessen de lo fazer, tantas penas les
darian sus Sen~ores, que no<n> establescerian
a otros por herederos, si no<n> a los q<ue> ellos
mandassen. Onde por todas estas razo<n>es
sobredichas, mandaron los antiguos, q<ue>
non valiesse ninguna cosa, que fiziessen,}
[fol. 112r]
{HD. Titulo .XXIX. \ 112}
{CB2.
mie<n>tra yoguiesse en captiuo. Fueras e<n>de
en dos maneras. La vna seria, qua<n>do aq<ue>-
llos q<ue> los touiessen presos, les quisiessen
fazer tanto de amor, que dexassen venir
a ellos algunos de sus parie<n>tes, o a otros
omes ante quie<n> pudiessen fazer su testa-
me<n>to o su ma<n>da sin ninguna premia, la
segu<n>da razon es qua<n>do ellos no pudie-
ssen fazer su testame<n>to libreme<n>te: assi co-
mo sobredicho es. E embiassen a dezir a
sus parie<n>tes con alguno, en quien se fia-
ssen como fiziessen dello, vendiendolo, o
empen~andolo, para sacar a ellos de capti-
uo, o para cumplir sus debdas, o sus man-
das. E los que estos atales fiziessen por su
ma<n>dado, e en su nome deue valer ta<m>bien
como si ellos mesmos lo fiziessen. Pero
si prouado les fuere, que engan~o ouiesse<n>
fecho, en alguna de sus cosas, q<ue> fuessen
en auer, o en heredad, deue<n>lo pechar do-
blado: e otro tanto de lo suyo. E si non
ouiessen de que, deuen morir por ello. E
esto, porque mostraron cobdicia, e false-
dad en los bienes de aquellos que se fia-
uan, en su lealtad. E otrosi, porque fuero<n>
crueles, en lo que deuieran ser piadosos.
Mas si acaesciesse, que algu<n>o dellos, ouie-
sse fecho mandas, o testamentos, ante q<ue>
captiuasse: e muriesse despues, yaciendo
en captiuo, o si saliesse dende, e non lo
reuocasse, o lo mandasse, en otra manera,
valdria. E esto seria porque quando lo
fizieron, eran en su libre poder.
{RUB. % Ley .VII: Que derechos han los fijos que nascen
de los omes, demientra que yoguieren en capti-
uo, en los bienes de los padres.}
{IN4.} PRen~ada seye<n>do alguna mu-
ger quando la captiuassen
maguer pariesse en tierra
de los enemigos, quando
quier q<ue> saliesse de poder dellos el fijo, o
la fija, q<ue> alla nasciesse, deue ser recebido
en los bienes q<ue>l pertenesciessen de su pa-
dre, o de su madre, e auer en saluo su de-recho,}
{CB2.
en todas las cosas, bien assi como
si fuesse nascido en la su casa dellos. Mas
si por ve<n>tura acaesciesse que captiuassen
marido e muger en vno, e yaciendo en
captiuo, se empren~asse de su marido, si
despues de esso, saliessen de poder de los
enemigos, amos de so vno, e el fijo o fija,
con ellos deue auer su derecho en todas
cosas, tambien como si fuesse enge<n>drado,
o nascido, en tierra de los Christianos. E
si el fijo, saliesse de captiuo, tan solame<n>te,
con el padre o con la madre, en los bie-
nes de aq<ue>l con quie<n> viene es heredero
e finca<n>le en saluo todos sus derechos en
ellos. Mas en los bienes del q<ue> finca capti-
uo, non ha q<ue> ver: fueras ende, si despues
saliesse el otro de poder de los enemi-
gos, e lo conosciesse q<ue> era su fijo. E otra
manera y a aun, porque touiero<n> por bie<n>
los a<n>tiguos, q<ue> pudiesse el fijo heredar, en
los bienes de su padre. E esto seria, quan-
do acaesciesse q<ue>l que yoguiesse en capti-
uo, fuesse desfuziado, que le no<n> querian
de<n>de sacar, aquellos que era<n> tenudos de
lo fazer, e el con cuyta de salir de aquella
prision, ouiesse fijo de alguna muger
de aq<ue>lla ley, q<ue> le prometiesse de sacarlo
della: si despues desta promessa lo saca-
sse, e saliesse ella con el. E el fijo o la fija co<n>
la madre, o sin ella: si aquel que salio de
la prision, seyendo en su poder, lo cono-
sciesse por fijo, o por fija, e lo tornasse a
su ley, e mostrasse que sus herederos, no<n>
lo quisieron sacar de captiuo, podiendo-
lo fazer, e que por razon de aq<ue>l saliera del,
estonce aquel deue heredar sus bienes, e
non los otros.
{RUB. % Ley .VIII. Como e en que tiempo, pueden vsar
los herederos, de los bienes de aquellos, que yo-
guieren en captiuo.}
{IN4.} A Menudo acaesce que mue-
re<n> los omes yaciendo en ca-
ptiuo, por e<n>de establesciero<n>
los antiguos, q<ue> quando so-piessen}
{CW. Partida ij. T4}
[fol. 112v]
{HD. Segunda partida}
{CB2.
ciertame<n>te aquellos que co<n> dere-
cho han de heredar los suyo, que de<n>de
adelante pueden vsar de sus bienes, e de
sus derechos, ta<n> bie<n> como faria el finado,
si biuo fuesse, e salido de captiuo. E esto
fizieron por derecha razon, ca bie<n> como
los herederos, son tenudos de pagar las
debdas, e las ma<n>das, de aquellos de quie<n>
heredaron assi es derecho que se aproue-
chen de sus bienes, e vsen dellos: assi co-
mo faria<n> ellos, si fuessen biuos. Pero esto
se entiende, no<n> seyendo en culpa, por de-
xarlos morir en captiuerio, podie<n>dolos
quitar, e non queriendo: assi como dixi-
mos en otras leyes.
{RUB. % Ley .IX. Como aquellos que catiuan por su cul-
pa, o por yerro, non deuen auer las franquezas,
que los otros captiuos han.}
{IN3.} DEpartie<n>dose algunos christia-
nos de sus Sen~ores, o de la tie-
rra donde son naturales, para
yr a ayudar omes de otra ley e morado,
alla se desauiniessen, co<n> aquellos, a quien
ayudauan, ansi que los ouiessen de capti-
uar ellos mismos o algunos otros, con
quien ouiessen guerra: no<n> touieron por
bien los antiguos, q<ue> estos atales, ouiessen
aquellas franquezas, que los otros capti-
uos sobredichos, deue<n> auer en sus cosas,
segun diximos. E si alguna cosa de las su-
yas, se enajenasse por tie<m>po, estando ellos
captiuos o muriendo alla: non touieron
por derecho que la pudiesse despues co-
brar, por aq<ue>lla razon: ante lo deuen per-
der, tambien como si ellos mismos estu-
uiessen dela<n>te, e las pudiessen dema<n>dar, e
non q<ui>siessen. Otro tal seria de aquellos, q<ue>
sin ma<n>dado del rey, o de sus Sen~ores,
morassen luengamente, co<n> los moros,
de su grado maguer no<n> los captiuassen.
E aun ta<n>to estran~aron los buenos Chri-
stianos antiguos, tal fecho como este, q<ue>
mandaron, que si algun Christiano, fue-
sse preso, estando en seruicio de los mo-ros,}
{CB2.
aunq<ue> non lo touiessen, por captiuo,
que lo pudiessen vender en almoneda,
tanbien como si fuesse moro, solame<n>te
que lo vendiessen a Christianos, e non a
omes de otra ley. Otrosi, touiero<n> por de-
recho, que aquellos q<ue> se pudiessen de-
fender de los enemigos: e no<n> quisiessen,
e se dexassen captiuar, q<ue> non ouiessen las
franquezas, que han los otros captiuos,
segun que en estas otras leyes diximos. E
esso mismo mandaron, de aq<ue>llos que so-
bre su omenaje saliessen de captiuo, pa-
ra tornar a dia sen~alado, para cumplir los
pleytos que ouiessen puesto, con sus Se-
n~ores, podiendolo fazer, e no<n> quisiessen.
{RUB. % Ley .X. Como los logares que ganan los enemi-
gos si despues los cobran aquellos cuyos fueron,
deuen ser tornados al primer estado.}
{IN4.} IMperios, Reynos, e otras
tierras, en poder de los enemi-
gos, perdiendolos aque-
llos que dende son naturales, e vinie<n>do
en mano de otros estran~os, que cambia<n>
los nomes de los logares, e departen los
terminos, e vsan de los derechos, de otra
manera que ante eran e despues acaesce,
que a tiempo tornan en poder de aque-
llos cuyos fueron primero: e por e<n>de los
antiguos llamaron captiuos, aquellos lo-
gares, en quanto eran desapoderados de-
llos: aquellos cuyos solian ser por dere-
cho. E touieron por derecho, que des-
pues que los cobrassen, e saliessen de aq<ue>l
captiuerio, que fuessen tornados al pri-
mer estado derechamente, assi como an-
te estauan. E si quisiessen, que pudiessen
demandar el sen~orio, e todos sus termi-
nos, e los otros derechos, e cobrarlos co-
mo de primero los auian. E que ningun
tiempo, non passasse contra ellos, para fa-
zerles perder su derecho. E esto se en-tie<n>de,}
[fol. 113r]
{HD. Titulo .XXIX. \ 113}
{CB2.
de los Sen~orios mayores porque
non menguassen nin se desfiziessen del
todo. Mas de los menores, si despues que
los ouiessen cobrado, aquellos cuyos de-
uen ser: fasta quatro an~os, non quisiessen
demandar los derechos que pertenescie-
ssen a aquellos sus logares, puedenlos
perder por tiempo, fueras ende, si aquel
que lo ouiesse a demandar, non fuesse
de edad, ca este en quanto non lo fuesse,
e aun despues fasta en quatro an~os, en sal-
uo finca su derecho, para dema<n>darlo si
quisiere. E esso mismo dezimos, si algu-
na cibdad, o villa, u otro logar, que fuesse
perdido, e cobrado, assi como diximos,
quisiere<n> dema<n>dar sus terminos, o sus de-
rechos: fasta quatro an~os, e su Sen~or, non
gelo onsintiesse: ca mie<n>tra el Sen~or, non
quisiesse, no<n> lo puede fazer, nin correria
tiempo contra ellos: pues que por fuer-
c'a de ma[<n>]damiento lo ouiessen dexado.
Mas despues, quando al Sen~or ploguie-
sse, bien lo podrian demandar.
{RUB. % Ley .XI. Que derecho han en los captiuos aque-
llos, que los fian e pagan algo per ellos.}
{IN4.} SAcando vn ome a otro de
captiuo, maguer por el die-
sse cierta qua<n>tia de maraue-
dis, o otra cosa de lo suyo,
no<n> se ha por esso deseruir del, como de si-
eruo. mas puedelo tener guardado, co-
mo en manera de pen~os, en razon de aq<ue>-
llo que por el pago, e el otro non deue
salir de su poder, fasta que le faga paga-
miento, o le sierua por ello cinco an~os,
a lo menos, en aquellas cosas que le man-
dare, que sean guisadas de fazer, segund
qual ome fuere. E si por ventura ante q<ue>
se compliesse este seruicio, o le ouiesse fe-
cho paga, de aquello por que lo quitara,
fuyesse de su poder: si despues lo fallasse<n>,
e pudiessen aueriguar por carta, o por te-
stigos ante el Sen~or, o juez de aquel lo-
gar, como lo tenia sacado de captiuo, e q<ue>
le non siruiera, nin le pagara, lo que por
el auia dado, estonce aquel ante quien
lo mostrasse deuelo prender y meter en
poder de aquel que lo vino a dema<n>dar,
e puede lleuar, las missiones, que ouiesse}
{CB2.
fechas, en buscandolo, e seruirse del, o
fazerle pagar, lo que ouiesse dado, para
quitarlo, assi como sobredicho es.
{RUB. % Ley .XII. Por quales razones, los que sacan a
otros de captiuo, non les deuen demandar lo
que pagan por ellos.}
{IN3.} CIertas razones mostraron los
sabios antiguos, porque o-
me que sacare a otro de capti-
uo, paga<n>do algun precio por
el, non gelo podrian despues deman-
dar, nin seruirse del, en ninguna mane-
ra. E estas son por cinco cosas. La pri-
mera, como si el que lo quitasse lo fi-
ziesse sen~aladamente, por amor de dios.
Ca este non deue auer otro gualardon,
si non aquel. La segunda es, por razon
de piedad, e viene por debdo de natura-
leza: assi como quando el padre saca al
fijo de captiuo. O alguno de los otros
que descienden del, por la lin~a derecha,
o el fijo al padre, o a la madre, o a algu-
no de los otros que subiessen por ella.
La tercera es, por razon de debdo de ca-
samiento: assi como si vn ome o mu-
ger, sacasse vno a otro de captiuo, e se
casassen despues en vno, o si quitasse el
marido a la muger. La quarta es, por ra-
zon de yerro, que nasce de maldad,
e esto seria, como si alguno sacasse mu-
ger de captiuo, e despues yoguiesse con
ella, o consintiesse a otro de lo fazer.
La quinta es, por razon que nasce de
sospecha, e esto seria, como si lo qui-
tasse alguno de captiuo, e non le de-
mandasse en su vida, que le pagasse a-
quello, que auia dado por el. E esto se
entiende, si fasta vn an~o, despues que lo
ouiesse sacado ca si muriesse, despues de
assi de aq<ue>l plazo e el otro no<n> gelo ouie-
sse ante dema<n>dado en juyzio, nin fuera
del, e despues lo quisiesse dema<n>dar a sus
herederos. Non lo podria fazer, nin serian
ellos tenidos de le responder por ello.
Ca pues que ouo tiempo para deman-
darle lo que auia pagado por el, e non
quiso bien, se entiende, que fue su voluntad, de nun-
ca gelo demandar.}
[fol. 113v]
{HD. Segunda partida.}
{CB2.
{RUB. % Titulo .XXX. De los al-
faqueques, e de lo q<ue> estos ha<n> de fazer.}
{IN5.} DE los que catiua<n>, e de las
sus cosas dellos, fabla-
mos co<m>plidamente en el
titulo ante deste. E agora
queremos dezir en este,
de los alfaqueques, que son trujamanes,
e fieles, para pleytearlos, e sacarlos de ca-
ptiuo. E mostraremos, que q<ui>ere dezir al-
faqueque. E q<ue> cosas deue auer en si, aq<ue>l
que escogieren para este oficio. E como
deue ser escogido e fecho. E quie<n> lo pue-
de fazer. E que cosas deuen fazer, e guar-
dar los alfaqueques. E que gualardo<n> de-
uen auer, quando bie<n> fizieren su oficio.
E que pena quando mal.
{RUB. % Ley .I. Que quiere dezir alfaqueques, e que cosas
deuen auer estos en si.}
{IN4.} ALfaqueques, ta<n>to quiere de-
zir en arauigo, como omes
de buena verdad, que son
puestos para sacar los cati-
uos. E estos segun los antiguos mostraro<n>,
deuen auer en si seis cosas. La vna, q<ue> sea<n>
verdaderos, onde lleua<n> el nome. La segun-
da, sin cobdicia. La tercera, q<ue> sean sabido-
res, tambien del le<n>guaje de aquella tierra a
que va<n> como del de la suya. La q<ua>rta, que
no<n> sea<n> mal querie<n>tes. La quinta que sean
esforc'ados. La sexta que ayan algo de lo
suyo. Ca de la primera que diximos que
aya<n> en si verdad, esta es cosa que co<n>uiene
mucho a lo que ellos an de fazer porq<ue> si
verdaderos no fuessen faria<n> dan~o a amas
las partes, tambien a la que q<ui>ere salir de capti-
uo como al otro que lo tiene en su po-
der porque cada vno esta sobre esperan-
c'a de verdad, que cree<n> que aq<ue>llos trae<n>. E
si fuere<n> sin cobdicia, catara<n> primerame<n>te,
la pro de los captiuos, que la su gana<n>cia.
E si sabidores fuere<n> de las le<n>guas, ente<n>de-
ra<n> lo que dixeren amas las partes, e sabra<n>
respo<n>der a ello, e dezir otrosi a cada vno
lo que conuiene. E mal querie<n>tes no<n> deue<n>
ser: ca si lo fuessen co<n>tra los captiuos, o a
sus parie<n>tes, o a sus amigos, mucho ayna
podrian guisar, que los podrian matar, o fa-
zer sofrir gra<n>des penas, o a lo menos ya-
zer gra<n> tiempo en prision. E esfuerc'o con-
uiene otrosi que aya<n>, por no<n> dubdar de
yr a aquel logar do q<ui>er que los captiuos
sea<n>, no<n> recela<n>do malos passos, ni peligro-
sos de mar, nin de tierra. E viniendoseles}
{CB2.
en miente, de todos los bienes que faze<n>,
en sacra los omes de captiuo, assi como
diximos en algunas leyes deste titulo. Al-
go conuiene otrosi que ayan de suyo.
Lo primero porque aya<n> miedo de fazer
mal, lo al porq<ue> si lo fiziessen, e se fuessen,
que fallen aquellos que ha<n> de fazer la ju-
sticia: a que se torne<n>, para eme<n>dar los tuer-
tos, que los captiuos recibiessen. E sobre
todas estas cosas que dichas son co<n>uiene
que sean de buena piedad, ca si tales non
fuessen, non podrian guardar su verdad,
assi como de susso diximos.
{RUB. % Ley .II. Como deuen ser fechos, e escogidos los,
alfaqueques, e que cosas deuen auer en si, e otrosi
quien los puede fazer.}
{IN3.} EScogidos mucho afinadame<n>-
te deue<n> ser los alfaq<ue>ques, pues
tan piadosa obra ha<n> de fazer,
como en sacar captiuos. E no<n> ta<n> solame<n>-
te los deue<n> escoger, que ayan en si aq<ue>llas
cosas que diximos en esta otra ley, mas
ha menester que venga<n> de linaje bien fa-
mado. E este escogimiento ha de ser por
doze omes buenos, que tome el Rey: o
aquel q<ue> estuuiere en su logar, o el co<n>cejo
do morassen aq<ue>llos que ouiessen de ser
alfaqueques. E estos ha<n> de ser sabidores
del fecho de los otros, porque pueda<n> de-
zir verdad, sobre los eua<n>gelios, o en ma-
no del Rey, o del que fuere puesto en su
logar, q<ue> aquellos q<ue> escogen para esto, ha<n>
en si todas las cosas que diximos e<n> la ley
ante desta. E despues que desta guisa fue-
re<n> escogidos, deue<n> ellos otrosi jurar, que
sea<n> leales, en fecho de los captiuos, allega<n>-
do su pro, e arredra<n>do su dan~o, qua<n>to e-
llos pudiere<n>. E que por amor, ni por ma-
la quere<n>cia, q<ue> ouiessen a alguno, no<n> dexa-
ssen de fazer esto, nin por do<n> que les die-
ssen nin les prometiessen de dar. E des-
pues que esta jura ouiesse fecha, deueles
el rey otorgar, o el que estouiere en su lo-
gar, o los mayorales de aquel concejo o
morare<n>, o do<n>de los fizieren, q<ue> dende ade-
lante, sean alfaqueques. E darles carta abierta, co<n> sello,
de aquel que gelo otorgare, e pendo<n> de sen~al del Rey,
porq<ue> pueda<n> yr segurame<n>te, a lo q<ue> ouiere<n> de fazer. E de-
sta guisa deue<n> ser fechos los alfaqueq<ue>s. E quie<n> de otra
ma<n>era los fiziere, o ellos tomasse<n> poder, por si mismos,
para serlo, errarian grauemente, porq<ue> deue<n> auer pena, se-
gun el aluedrio del rey, tambien el vno como el otro.
{RUB. % Ley .III. Que cosas deuen guardar los alfaqueques, despues que
fueren fechos. E que gualardon deuen auer, qua<n>do bien guardare<n>
su oficio. E que pena deuen auer: quando mal lo fizieren.}}
[fol. 114r]
{HD. Titulo .XXXI. \ 114}
{CB2.
{IN3.} FAziendo el alfaqueque bien e
derechame<n>te su oficio, gana y
amor de Dios, e de los omes.
E por e<n>de deue guardar las cosas q<ue> aqui
diremos. Primerame<n>te, q<ue> lieue el pendo<n>
del rey alc'ado, por doquier q<ue> vaya, por
ho<n>rra del sen~or que gelo dio, e porq<ue> sea
conoscido por qual tierra fuere. Otrosi,
q<ue> vaya toda via por el camino mayor, e
mas derecho, e non fuera del, e que en el
mismo aluergue, si la noche no<n> le toma-
re en poblado. Otrosi qua<n>do entrare en
villa o en castillo, tanbie<n> en tierra de los
de su parte, como de los enemigos, q<ue> ca-
te posada, en que pueda<n> aluergar en sal-
uo, co<n> todo lo q<ue> troxieren, porque si aq<ue>l
logar fuesse corrido, no<n> gelo pudiesse<n> ay-
na tomar, porq<ue> los captiuos fuessen per-
didosos, de aq<ue>llo co<n> q<ue> los ouiessen de q<ui>-
tar, e ellos en sospecha, porq<ue> se perdiera
por su culpa. E aun dezimos q<ue> cada que
ouiere<n> de yr a tierra de los enemigos, de-
ue<n> fazer carta, en q<ue> sea escrito, todo lo q<ue>
lieua<n>, e qua<n>to es, e cuyo. E deuenla sellar
co<n> sus sellos, e dexarla en guarda del jud-
gador, mayor del logar, porq<ue> si acaescie-
sse que muriesse algu<n>o dellos, o lo roba-
ssen en los caminos, q<ue> pueda<n> saber cierta-
me<n>te, qua<n>to es lo que lieuan e cuyo. Otrosi
deue<n> yr apercebidos, q<ue> qua<n>do se encon-
trassen co<n> caualgada de los de su parte, q<ue>
desuie<n> del camino los q<ue> ouieren sacado
de catiuo los q<ue> fuere<n> de la ley de sus ene-
migos. E esto deue<n> fazer, porq<ue> aq<ue>llos e-
nemigos q<ue> ellos trae<n> consigo, no<n> pueda<n>
saber a qual parte va la caualgada, para a-
percebir a los suyos. E sin todo esto, se
deue<n> guardar, de no<n> lleuar ningunas co-
sas, de la vna parte a la otra, como en ma<n>-
era de mercaderia, si no<n> tan solamente
aq<ue>llas, que fuere<n> para sacra los catiuos. E
mas cosas deuen avn guardar, q<ue> si algun
alfaqueque, sacasse de su grado catiuo, q<ue>
sea de su ley, o por auer, o por otra cosa,
q<ue> de por el, no<n> sen~alado plazo, a q<ue> pague,
maguer el otro, no<n> lo pudiesse tan ayna
pagar, q<ue> le no<n> torne<n> por esso, a poder de
los enemigos:mas que lo atiendan, fasta
q<ue> gelo pueda dar. Pero esto se entiende,
no<n> lo fazie<n>do maliciosame<n>te, el q<ue> ouiesse
sacado de catiuo, assi como tenie<n>do de q<ue>
lo pagar, e no<n> lo quisiesse fazer. Ca si esto
le pudiesse ser prouado, esto<n>ce bie<n> lo po-
dria tomar, e tornar al logar, donde lo
auia sacado, e esto mismo dezimos del
catiuo, q<ue> el alfaqueq<ue> sacasse a dia cierto,}
{CB2.
podie<n>dolo pagar, e no<n> q<ui>siesse. Onde bie<n>
assi como los alfaqueq<ue>s, q<ue> estas cosas gu-
ardassen, assi como sobredicho es, deue<n>
auer bue<n> gualardo<n>, por ello, otrosi los q<ue>
assi no<n> lo fiziessen, deuen auer pena, segun
que el fecho fuesse. E esto seria, como si
ellos fiziessen algun menoscabo, en el auer
de los catiuos q<ue> lo pechasse<n> a tres doblo
e si gelo fiziessen recebir en los cuerpos:
assi como de muerte, o de lision q<ue> otro
tal ouiessen ellos en los suyos. E esso mis-
mo dezimos, q<ue> si maliciosame<n>te alo<n>ga-
ssen de los sacar de catiuo, otro ta<n>to tiem-
po, deuen ellos y yazer presos, qua<n>to fue el alo<n>gamie<n>-
to, q<ue> ellos fiziero<n> a los catiuos. Otrosi dezimos q<ue> quan-
do los alfaqueques fuere<n> buenos: fazie<n>do lo q<ue> deuen
bie<n>: e lealme<n>te, q<ue> les deue dar bue<n> gualardo<n> el Rey, o el
co<n>cejo de aq<ue>l logar, do<n>de vsasse<n> deste oficio. E de mas
desto: deue<n> ser mucho honrrados, e guardados, porq<ue>
anda<n> en obras de piedad, e en procomunal de todos.
{RUB. % Titulo .XXXI. De los estudios,
en que se aprenden los saberes, e de los maestros: e de
los escolares.}
{IN5.} DE como el rey: e el pueblo: deue<n> amar:
e guardar: la tierra en q<ue> biuen: poblan-
dola: e amparandola: de los enemigos,
diximos: asaz co<m>plidame<n>te, en los titu-
los ante deste. E porq<ue> de los omes sa-
bios: los omes e las tierras e los Reynos se aprouecha<n>: e
se guarda<n>: e se guia<n>: por el co<n>sejo dellos, por ende q<ue>-
remos en la fin desta partida fablar, de los estudios, e de
los maestros, e de los escolares: q<ue> se trabaja<n> de amostrar
e dapre<n>der los saberes. E diremos primerame<n>te q<ue> cosa
es estudio. E qua<n>tas maneras son del: e por cuyo man-
dado deue ser fecho. E q<ue> maestros deue<n> ser los q<ue> tiene<n>
las escuelas en los estudios: e en q<ue> lugar deue<n> ser estable-
scidos, e q<ue> priuilegio: e q<ue> ho<n>rra deue<n> auer los maestros:
e los escolares: q<ue> leen e q<ue> aprende<n> cotidianame<n>te. E des-
pues fablaremos de los estacionarios q<ue> tiene<n> los libros
e de todos los omes e cosas q<ue> pertenesce<n> al estudio general.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es estudio, e quantas maneras son del, e por cuyo
mandado deue ser fecho.}
{IN4.} EStudio es ayuntamie<n>to de maestros e de
escolares q<ue> es fecho en algun lugar: con
volu<n>tad, e ente<n>dimie<n>to de apre<n>der los sa-
beres. E son dos maneras del. La vna es a-
que dize estudio general: en q<ue> ay maestros de las artes
assi como de Gramatica, e de la Logica: e de Retorica: e
de Arismetica, e de Geometria: e de Astrologia: E otro-
si en q<ue> ay maestros de Decretos: e sen~ores de leyes: E e-
ste estudio deue ser establescido por ma<n>dado del Pa-
pa o de Emperador: o del Rey. La .ij. manera es la q<ue> dize<n>
estudio particular q<ue> q<ui>ere ta<n>to dezir como qua<n>do algun
maestro muestra e<n> algu<n>a villa: apartadame<n>te: a pocos es-
colares. E a tal como este, puede<n> ma<n>dar fazer perlado}
[fol. 114v]
{HD. Segunda partida}
{CB2.
o concejo de algun lugar.
{RUB. % Ley .II. En que logar deue ser establescido el e-
studio, e como deuen ser seguros los maestros.}
{IN3.} DE bue<n> ayre, e de fermosas sa-
lidas, deue ser la villa, do qui-
sieren establecer el estudio por-
que los maestros, q<ue> muestra<n> los saberes,
e los escolares, q<ue> los apre<n>den, biua<n> sanos
en el: e puedan folgar, e recebir plazer, en
la tarde, qua<n>do se leuantare<n> cansados del
estudio. Otrosi, deue ser abo<n>dada de pa<n>, e
de vino, e de buenas posadas, en q<ue> pue-
dan morar, e pasar su tiempo, sin grand
costa. Otrosi dezimos, que los cibdadanos
de aquel logar do fuere fecho el estudio,
deue<n> mucho guardar, e ho<n>rrar, a los mae-
stros e a los escolares, e a todas sus co-
sas. E los me<n>sajeros que viene<n> a ellos, de
sus lugares, e no<n> los deue ninguno pren-
dar, nin embargar, por debda que sus pa-
dres deuiessen, ni los otros de las tierras,
donde ellos fuessen naturales. E avn de-
zimos, que por enemistad, nin por mal-
quere<n>cia, q<ue> algun ome ouiesse contra los
escolares, o a sus padres. No<n> les deue<n> fazer
desho<n>rra, nin tuerto, nin fuerc'a. E por en-
de mandamos, q<ue> los maestros, e los esco-
lares, e sus mensajeros, e todas sus cosas
sean seguras, e atreguadas, en viniendo a
las escuelas, e estando en ellas, e yendo a
sus tierras. E esta seguranc'a les otorga-
mos, por todos los logares, de nuestro se-
n~orio. E qualquier que contra esto fizie-
re, tomandole por fuerc'a, o robandole, lo
suyo, deue gelo pechar quatro doblado
e si lo firiere, o deshonrrare, o matare, de-
ue ser escarmentado cruelmente, como
ome, que quebra<n>ta nuestra tregua, e nue-
stra seguranc'a. Mas si por ve<n>tura, los jud-
gadores, ante quien fuesse fecha esta que-
rella, fuessen negligentes, en fazerles de-
recho, assi como sobredicho es, de lo
suyo lo deuen pechar, e ser echados de
los oficios, por enfamados. E si malicio-
same<n>te se mouiessen co<n>tra los escolares,
no<n> queriendo fazer justicia, de los q<ue> los
desho<n>rrassen, o firiessen, o matassen, esto<n>-ce,}
{CB2.
los oficiales que esto fiziessen, deuen
ser escarme<n>tados, por aluedrio del Rey.
{RUB. % Ley .III. Qua<n>tos maestros deuien ser en el estu-
dio general, e a que plazos deuen ser sus salarios,
e de como deuen ser pagados.}
{IN4.} PAra ser el estudio general
complido, quantas son las
sciencias, ta<ntos> deue<n> ser los
maestros, q<ue> las muestren,
assi que cada vna dellas, aya vn maestro
a lo menos. Pero si para todas las scie<n>cias,
no<n> pudiessen auer maestro, abo<n>da q<ue> aya
de Gramatica, e de Logica, e de Retorica,
e de leyes, e Decretos. E los salarios de
los maestros, deue<n> ser establescidos por
el Rey, sen~alando ciertamente qua<n>to aya
cada vno segun la sciencia que mostrare,
e segun que fuere sabidor, della. E aquel
salario que ouiere<n> de auer cada vno de-
llos, deuen gelo pagar en tres vezes. La
vna parte les deuen dar luego q<ue> comen-
c'aren el estudio. La segu<n>da por la pascua
de resurrecion. La tercera, por la fiesta de
sant Iohan bautista.
{RUB. % Ley .IIII. En que manera deuen los maestros
mostrar a los escolares los saberes.}
{IN4.} BIen e lealmente deuen los
maestros mostrar sus sabe-
res, a los escolares leyendo
los libros, e faziendo gelo
ente<n>der lo mejor que ellos pudieren. E
de que c(o<n>)[o]menc'aren a leer, deue<n> co<n>tinuar
el estudio, toda via: fasta q<ue> aya<n> acabado
los libros, que c(o<n>)[o]me<n>c'aran. E en quanto
fueren sanos, no<n> deuen ma<n>dar a otros, q<ue>
lean, en logar dellos, fueras ende, si algu-
no dellos ma<n>dasse a otro leer algu<n>a vez,
para le honrrar, e no<n> por razon de se escu-
sar el del trabajo del leer. Mas si por ven-
tura, alguno de los maestros enfermasse,
despues q<ue> ouiesse come<n>c'ado el estudio,
de manera, que la enfermedad fuesse ta<n>
gra<n>de e tan luenga, q<ue> no<n> pudiesse leer, en
ninguna manera, mandamos, q<ue> le den el
salario, tanbien como si leyesse. E si acae-
sciesse q<ue> muriesse de la enfermedad, sus}
[fol. 115r]
{HD. Titulo .XXXI. \ 115}
{CB2.
herederos deuen auer el salario tambien
como si leyesse todo el an~o.
{RUB. % Ley .V. En que logares deuen ser ordenadas las
escuelas de los maestros, e de los escolares.}
{IN4.} LAs escuelas del estudio ge-
neral deuen ser en vn logar apartado de la villa, las
vnas cerca de las otras. Por-
que los escolares, que ouieren sabor de
aprender, ayna puedan tomar, dos licio-
nes, o mas si quisieren e en las cosas que
dubdare<n> puedan pregu<n>tar los vnos a los
otros. Pero deue<n> ser las vnas escuelas ta<n>
apartadas de las otras, que los maestros
non se embarguen, oyendo los vnos, lo
q<ue> leen los otros. Otrosi dezimos, que los
escolares deue<n> guardar, que las posadas,
o las casas, en que moraren, los vnos, no
las loguen los otros en quanto en ellas
moraren o ouieren voluntad de morar
en ellas. Pero si entendiesse vn escolar, q<ue>
la casa en que morasse otro, non auia vo-
luntad, de fincar mas, de fasta el plazo a-
que la auia alogada, si el ouiesse sabor de
la auer, deuele preguntar al otro, que la
tiene, si ha voluntad de fincar en ella del
plazo en adelante. E si le dixere que no<n>,
estonce puedela logar, e tomar para si, e
non de otra guisa.
{RUB. % Ley .VI. Como los maestros, e los escolares pue-
den azer ayuntamiento, e hermandad entre si,
e escoger vno que los castigue.}
{IN3.} AYuntamiento e cofradias de
muchos omes, defendiero<n> los
sabios antiguos, que non se fi-
ziessen en las villas, nin en los Reynos,
porque dello se leuanta mas mal que
bie<n>. Pero tenemos por derecho, que los
maestros e los escolares, puedan esto fa-
zer, en estudio general, porque ellos se
ayuntan con entencion de fazer bien, e
son estran~os, e de logares departidos.
Onde conuiene que se ayunten todos a
derecho, quando les fuere menester en
las cosas, que fueren a pro de sus estu-
dios, e a amparanc'a de si mismos, e de lo
suyo. Otrosi puede<n> establecer de si mis-
mos, vn mayoral sobre todos, q<ue> llama<n>
en lati<n> rector del estudio al q<ua>l obedezca<n>,
en las cosas co<n>uenibles, e guisadas, e dere-
chas. E el rector deue castigar, e apre-miar}
{CB2.
a los escolares, q<ue> no<n> leuante<n> bandos
nin peleas, con los omes de los logares,
do fuere<n> los escolares, ni entre si mismos.
E que se guarden en todas guisas, q<ue> no<n>
fagan desho<n>rra, nin tuerto a ninguno. E
defenderles q<ue> non ande<n> de noche, mas
que finquen sosegados en sus posadas,
e que punen de estudiar, e de aprender,
e de fazer vida honesta, e buena. Ca los
estudios para esto fueron establescidos,
e non para andar de noche, nin de dia
armados, trabajandose de pelear, e de fa-
zer otra locura, o maldad, a dan~o de si,
e estoruo de los lugares do biue<n>. E si co<n>-
tra esto fiziessen, esto<n>ce, el nuestro juez,
los deue castigar, e enderec'ar, de ma-
nera que se quiten de mal, e fagan bien.
{RUB. % Ley .VII. Quales juezes deuen judgar a los esco-
lares.}
{IN4.} LOs maestros que muestra<n>
las scie<n>cias en los estudios,
pueden judgar sus escola-
res en las demandas, que
ouieren vnos con otros, e en las otras
que los omes les fiziessen, que no fue-
ssen sobre pleyto de sangre e non les
deuen demandar: nin traer a juyzio de-
lante otro alcalde, sin su plazer dellos.
Pero si les quisieren demandar, delante
de su maestro: en su escogencia es de
responder a ella o delante del obispo
del logar, o delante del juez del fuero,
qual mas quisiesse. Mas si el escolar, o-
uiesse demanda contra otro que non
sea escolar, estonce deuele demandar de-
recho, ante aquel que puede apremiar al
demandado. Otrosi dezimos, que si el
escolar es demandado, ante el juez del
fuero, e non alegare su priuillejo, dizien-
do que non deue responder, si non a-
delante, de su maestro, o ante el obispo,
assi como sobredicho, es si respondie-
re llanamente a la dema<n>da, pierde el pri-
uillejo que auia, quanto en aquellas co-
sas sobre que respondio, e deue yr por
el pleyto adelante, fasta que sea acaba-
do, por aquel juez ante quien lo comen-
c'o. Mas si por ventura, el escolar se qui-siesse}
[fol. 115v]
{HD. Segunda partida}
{CB2.
ayudar de su priuillejo, ante que res-
pondiesse a la demanda, diziendo q<ue> no<n>
queria, nin deue respo<n>der, sinon ante su
maestro, o delante del obispo, e el le apre-
miasse, e le fiziesse responder, a la deman-
da, esto<n>ce el que auia la dema<n>da co<n>tra el,
deue perder por ende, todo el derecho, q<ue>
auia, en la cosa q<ue> le dema<n>daua. E el juez
que assi lo apremiasse, deue auer pena
por ende por aluedrio del Rey, fueras si
el pleyto fuesse de justicia, o de sangre q<ue>
fuesse mouido, contra el escolar, que
fuesse lego.
{RUB. % Ley .VIII. Que honrras sen~aladas deuen auer
los maestros de las leyes.}
{IN4.} LA scie<n>cia de las leyes es co-
mo Fue<n>te de justicia, e apro-
uechase della el mundo,
mas que de otra sciencia. E
por ende los Emperadores que fizieron
las leyes, otorgaron priuillejo, a los mae-
stros de las escuelas, en quatro maneras.
La vna, ca luego que son maestros ha<n> no-
me de maestros e de caualleros, e llama-
ron los Sen~ores de leyes. La segunda es
q<ue> cada vegada q<ue> el maestro de derecho,
venga delante de algun juez, que este jud-
gando, deuese leuantar a el, e saluarle: e
rescebirle, q<ue> sea consigo: e si el judgador
co<n>tra esto fiziere, pone la ley por pena, q<ue>
le peche tres libras de oro. La tercera, q<ue>
los porteros de los Emperadores, e de
los reyes, e de los principes, non les deue<n>
tener puerta, nin embargarles, q<ue> no<n> en-
tren ante ellos quando menester les fue-
re. Fueras ende, a las sazones, q<ue> estuuiesse<n>
en gra<n>des poridades. E aun esto<n>ce deuen
gelo dezir, como estan tales maestros a
la puerta, e pregu<n>tar si les ma<n>da<n> entrar o
no<n>. La quarta es, q<ue> sean sotiles, e entendi-
dos, e q<ue> sepan mostrar este saber, e sean
bien razonados, e de buenas maneras, e
despues q<ue> aya<n> veynte an~os tenido escue-
las de las leyes, deuen auer honrra de co<n>-des.}
{CB2.
E pues q<ue> las leyes, e los Emperado-
res, ta<n>to los q<ui>sieron ho<n>rrar, guisado es, q<ue>
los Reyes los deue<n> ma<n>tener en aq<ue>lla mis-
ma honrra. E por ende, tenemos por bie<n>
que los maestros sobredichos, ayan en
todo nuestro Sen~orio, las honrras, q<ue> de
suso diximos, assi como la ley antigua
lo manda. Otrosi dezimos, que los mae-
stros sobredichos, e los otros, que mue-
stran los saberes, en los estudios, en las
tierras del nuestro Sen~orio, que deue<n> ser
quitos de pecho, e no<n> son tenidos de yr
en hueste, nin en caualgada, nin de to-
mar a otro oficio, sin su plazer.
{RUB. % Ley .IX. Como deuen prouar al escolar que
quiere ser maestro ante que le otorguen licencia.}
{IN3.} DIscipulo deue ante ser el esco-
lar, q<ue> quier auer ho<n>rra de mae-
stro. E desque ouiesse bie<n> apre<n>-
dido, deue venir ante los mayorales de
los estudios, q<ue> ha<n> poder de les otorgar la
licencia para esto. E deuen catar en pori-
dad, ante que lo otorguen, si aquel que
la demanda es ome de buena fama, o de
buenas maneras. Otrosi, deue dar algu-
nas liciones, de los libros de aquella scie<n>-
cia, en que quiere comenc'ar. E si ha bue<n>
entendimiento del testo, e de la glosa, de
aquella sciencia, e ha buena manera, e des-
embargada lengua, para mostrarla. E si
respo<n>de bien a las questiones, e a las pre-
guntas, que le fizieren, deuenle despues
otorgar publicamente honrra, para ser
maestro, tomando jura del, que demue-
stre bien e lealmente la su sciencia, e que
nin dio, nin prometio, a dar ninguna co-
sa, a aquellos que le otorgaron la licen-
cia, nin a otro por ellos, porque le otor-
gassen poder de ser maestro.
{RUB. % Ley .X. Como todos los escolares del estudio,
ayan vn mensajero a que llaman bedel, e qual
es su oficio.}}
[fol. 116r]
{HD. Titulo .XXX. \ 116}
{CB2.
{IN4.} LA vniversidad de los esco-
lares, deue auer su mensa-
jero, a que llaman en latin
{LAT. bidellus.} E su oficio deste
a tal non es si non andar por las escuelas,
pregonando las fiestas por mandado del
mayoral del estudio, e si acaesciesse que
algunos quieren vender libros, o com-
prar, deuen gelo dezir. E assi deue el an-
dar, preguntando e diziendo que quien
quiere tales libros, que vaya a tal esta-
cion, en que son puestos, e de que sopie-
re quien los quiere vender: e quales quie-
ren comprar, deue traer la trujamania en-
tre ellos lealmente. E otrosi pregone este
bedel, de como los escolares, se ayunten
en vn lugar, para ver, e ordenar algunas
cosas, de su procomunalmente, o por fa-
zer examinar a los escolares, que quie-
ren fazer maestros.
{RUB. % Ley .XI. Como los estudios generales deuen a-
uer estacionarios, que tengan tiendas de libros
para exemplarios.}}
{CB2.
{IN4.} EStacionarios ha menester que aya, en to-
do estudio general, para ser complido, q<ue>
tenga en sus estaciones, buenos libros, e
legibles, e verdaderos de testo, e de glo-
sa, que los loguen a los escolares para fazer por ellos
libros de nueuo, o para emendar los que touieren e-
scritos. E tal tienda o estacion como esta, non la deue
ninguno tener, sin otorgamiento del rector del estu-
dio. E el rector, ante que le de licencia para esto, deue
fazer examinar primeramente, los libros de aquel que
deuia tener la estacion, para saber si son buenos, e legi-
bles, e verdaderos. E aquel que fallare, que no<n> tiene ta-
les libros, non le deue consentir, que sea estacionario,
nin logue a los escolares los libros, a menos de ser bien
emendados, primerame<n>te. Otrosi deue apreciarle el re-
ctor, con consejo del estudio, quanto deue recebir el
estacionario, por cada quaderno, q<ue> prestare a los esco-
lares, para escreuir, o para emendar sus libros. E deue
otrosi recebir, buenos fiadores del, que guardara bien,
e lealmente, todos los libros, que a el fueren dados, pa-
ra vender, que non fara engan~o ninguno.}
{CB1.
{RUB. Fin de la Segunda partida.}}
