{RMK: HSMS-0503.}
{RMK: Alfonso X el Sabio, rey de Castilla y León.}
{RMK: [LPO7] Siete Partidas.}
{RMK: Salamanca | Andrea de Portonariis | 1555-08-29.}
{RMK: Lisboa | Universidade de Lisboa | RES 198.}
{RMK: José Manuel Fradejas Rueda, Déborah Dietrick Smithbauer, Isabel Acero Durantez, Irene Rodríguez Cachón, Álvaro Cuéllar González, Alba María Fierro Vega, María Acebes Veganzones, Jaqueline Martín Álvarez.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0503-0001: Siete Partidas [7].} SETENA
% PARTIDA %
{ILL. {LAT. CAROLVS .V. IMPERATOR. HISPANIAE REX.
PLVS VLTRA}}
En Salamanca.
POR ANDREA DE PORTONARIIS.
1555}
[fol. 1v]
{CB1.
{RUB. % TABLA DE LOS TITVLOS %
de la Setena partida.}}
{CB2.
{IN5.} TITVLO. Primero, de las accusa-
ciones, que se fazen contra los malos fe-
chos, e de los denunciamientos, e del of-
ficio del judgador, que ha a pesquerir
los malos fechos. folio .2.
% Titulo .II. De las trayciones. folio .15.
% Titulo .III. De los rieptos. folio .18.
% Titulo .IIII. De las lides. folio .18.
% Titulo .V. De las cosas que fazen los omes, porque va-
len menos. folio .22.
% Titulo .VI. De los emfamados. folio .22.
% Titulo .VII. De las falsedades. folio .25.
% Titulo .VIII. De los omezillos. folio .29.
% Titulo .IX. De las desonrras que sean fechas, o dichas
a los biuos, o contra los muertos, e de los famosos libe-
los. folio .32.
% Titulo .X. De las fuerc'as. folio .38.
% Titulo .XI. De los desafiamientos, e de tornar ami-
stad. folio .43.
% Titulo .XII. De las treguas, e de las seguranc'as, e de
las pazes. folio .44.
% Titulo .XIII. De los robos. folio .45.
% Titulo .XIIII. De los furtos, e de los sieruos que fur-
tan a ssi mismos, e de los que los consejan, o los fuerc'an que
fagan, mal e de los guardadores que fazen furto a los me-
nores. folio .46.
% Titulo .XV. De los dan~os que los omes, o las bestias
fazen en las cosas de otro de qual natura q<ualqui>er q<ue> sea<n>. fo<lio> .56.
% Titulo .XVI. De los engan~os malos, e buenos, e de los
baratadores. folio .63.
% Titulo .XVII. De los adulterios. folio .65.}
{CB2.
% Titulo .XVIII. De los que yazen con sus parientas,
o con sus cun~adas. folio .70.
% Titulo .XIX. De los que yazen con mugeres de orde<n>,
o con biuda que biue honestamente en su casa, o con vir-
gines por falago, o por engan~o no les faziendo fuer-
c'a. folio .70.
% Titulo .XX. De los que fuerc'an, o lleuan robadas las
virgines, o las mugeres de orden, o las biudas que biuen ho-
nestamente. folio .71.
% Titulo .XXI. De los que fazen pecado de luxuria co<n>-
tra natura. folio .72.
% Titulo .XXII. De los alcahuetes. folio .73.
% Titulo. Veynte y tres. De los agoreros, e de los sorteros
e de los otros adeuinos, e de los fechizeros, e de los tru-
hanes. folio .73.
% Titulo. Veynte y quatro. De los judios. folio .74.
% Titulo. Veynte y cinco. De los Moros. folio .76.
% Titulo. Veynte y seys. De los herejes. folio .78.
% Titulo. Veynte y siete. De los desesperados que matan assi
mismos, o a otros por algo que les dan, e de los bienes de-
llos; folio .80.
% Titulo. Veynte y ocho. De los que denuestan a Dios, e a
Santa Maria, e a los otros santos. folio .81.
% Titulo. Veynte y nueue. De como deuen ser recabdados
los presos. folio .83.
% Titulo. Treynta. De los tormentos. folio .88.
% Titulo. Treynta y vno. De las penas. folio .91.
% Titulo. Treynta y dos. De los perdones. folio .95.
% Titulo. Treynta y tres. Del significamiento de las pala-
bras, e de las cosas dubdosas. folio .96.
% Titulo. Treynta y quatro. De las reglas del derecho. f<olio>. 103.}
[fol. 2r]
{HD. Titulo .I. \ 2}
{CB2.
{RUB. Aqui Comienc'a la sete-
na partida deste nuestro libro, que
fabla de todas las acusaciones,
e maleficios que los omes
fazen, e que pena me-
rescen auer po-
r ende.}
{IN5.} OLuidanc'a e atreuimien-
to son dos cosas que fa-
zen a los omes errar mu-
cho. Ca el oluido los a-
duze, que non se acuer-
den, del mal que les puede venir por el
yerro, que fizieren. E el atreuimiento les
da osadia, para acometer lo que non de-
uen, e desta guisa vsan el mal de manera
que se les torna como en natura resci-
biendo en ello plazer. E porque tales fe-
chos como estos que se fazen con sober-
uia, deuen ser escarmentados crudame<n>-
te, porque los fazedores resciban la pe-
na que merescen, e los que lo oyeren
se espa<n>ten, e tomen ende escarmiento,
porque se guarde<n> de fazer cosa, porque
non resciban otro tal. Onde pues que en
la quinta partida deste libro, fablamos
de todos los pleytos e posturas que los
omes fazen, e ponen entre si de comien-
c'o a plazer de amas las partes, de q<uie>n nasce
contienda que se ha despues a depar-
tir, por derecho de justicia. E otrosi de-
mostramos en la sesta de los testamen-
tos, e de las herencias de los que mueren
sobre que acaescen gra<n>des desacuerdos
que conuiene que sean acordados por
egualdad de derecho. Queremos aqui
demonstrar en esta setena partida, de a-
quella justicia, que destruyendo tuelle
por crudos escarmientos las contiendas
e los bollicios que se leuantan de los ma-
los fechos, que se faze<n> a plazer de la vna
parte, e a dan~o e a desonrra de la otra. Ca
estos fechos a tales son contra los man-
damientos de dios, e contra buenas co-
stumbres, e contra los establecimientos
de las leyes, e de los fueros e derechos. E
porque la verdad de los malos fechos,
que los omes fazen, se puede saber por
los judgadores en tres maneras. Assi co-mo}
{CB2.
por acusacion: o por denunciacio<n>: o
por oficio del judgador faziendo ende
pesquisa. Pues en la tercera partida deste
libro fablamos de las pesquisas, como
se deuen fazer, e de todas las otras cosas,
q<ue> les pertenescen: queremos aqui dezir
de las otras maneras, porque los judga-
dores deue<n> punar de saber los malos fe-
chos para estran~arlos. E por e<n>de mostrare-
mos primerame<n>te de las acusacio<n>es q<ue> se
fazen por razon destos males. E de los
acusadores, e acusados, como deuen res-
ponder a ellas. E quando deuen ser re-
cabdados. E como, e porque razones
deuen ser puestos a tormento. E desi
fablaremos de cada vno de los malefi-
cios, quier se fagan por palabra, quier
por obra. Assi como de las trayciones, E
de los aleues. E de los rieptos. E de la lid
que se faze en razon dellos, E de los en-
famados, E de los adulterios, E de los
matadores que matan a otro a sabie<n>das,
o por ocasion, E de las fuerc'as que se fa-
zen con asonadas, o de otra manera ma-
nifiestamente. E de todos los otros ye-
rros que los omes suelen fazer.
{RUB. Titulo primero de las
acusaciones que se fazen contra los ma-
los fechos, e de los denunciamientos, e
del oficio del judgador que ha a pesque-
rir los malos fechos.}
{IN5.} ACusacion es vna cosa
que da carrera a los q<ue>
quiere<n> saber la verdad
de los malos fechos
por venir mas en cier-
to a ellos. Onde pues que en el comien-
c'o desta setena partida, fezimos mencio<n>
della, queremos dezir en este titulo, que
cosa es. E a que tiene pro. E quantas ma-
neras son della. E quien la puede fazer.
E quien non. E como deue ser fecha. E
ante quales. E en que manera el acusado
deue responder a ella. E como la deue le-
uar adelante el que la fiziere. E otrosi el juez
como la deue librar por derecho
despues que la ouiere oyda.}
{CW. Partida .vij. Aij}
[fol. 2v]
{HD. Setena partida}
{CB2.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es acusacion, e a que tiene pro, e
quantas maneras son della.}
{IN4.} PRopiame<n>te es dicha acusa-
cio<n> profac'amie<n>to que vn
ome faze a otro a<n>te del jud-
gador afro<n>ta<n>dolo de algu<n>
yerro, q<ue> dize q<ue> fizo el acusado e pidien-
dol q<ue> le faga ve<n>ganc'a del. E tiene grand
pro tal acusacio<n> a todos los omes de la
tierra co(<n>)munalme<n>te. Ca por ella qua<n>do
es prouada se escarmie<n>ta derechamente
el malfechor, e recibe ve<n>ga<n>c'a aq<ue>l q<ue> reci-
bio el tuerto. E demas los otros omes q<ue>
lo oyere<n>, guardarse ha<n> despues de fazer
cosas porq<ue> pueda<n> ser acusados. E so<n> dos
maneras de acusacio<n>. La primera es q<ua>ndo
alguno acusa a otro de yerro q<ue> es de tal}
{CB2.
natura q<ue> si lo no<n> pudiere prouar q<ue> deue
auer el acusador la pena q<ue> deue el
acusado, si le fuesse prouado. La segu<n>da
es qua<n>do el acusador es tal persona que
maguer no prouasse el yerro de q<ue> ouies-
se acusado a otro, non caeria por ende en
pena: assi como adelante se demuestra
{RUB. % Ley .II. quien puede acusar a quien.}
{IN4.} ACusar puede todo ome q<ue> no<n>
es defendido por las leyes de
este nuestro libro. E aq<ue>llos que
no<n> pueden acusar son estos: la muger
e el moc'o que es menor de catorze
an~os, e el alcalde, o merino, o otro ade-
lantado que tenga oficio de justicia. O-
trosi dezimos q<ue> no<n> puede acusar a otro,
aquel que es dado por de mala fama,}
[fol. 3r]
{HD. Titulo .I. \ 3}
{CB2.
nin aquel que le fuesse prouado que di-
xesse falso testimonio, o que rescibiera
dineros porque acusasse a otro, o que
desamparasse por ellos la acusacion que
ouiesse fecha. E avn dezimos que aquel
que ouisse fechas dos acusaciones non
puede fazer la tercera fasta que sean a-
cabadas por juyzio las primeras. Otro-
si dezimos que ome que es muy po-
bre, que non ha la valia de cincuenta
marauedis: non puede fazer acusacion.
Nin los que fueren compan~eros en al-
gun yerro, non pueden acusar el vno}
{CB2.
al otro, sobre aquel mal que fizieron
de consuno, nin el que fuere sieruo al
Sen~or que lo aforro: nin el fijo, nin el
nieto al padre nin al auuelo: nin el her-
mano a su hermano, nin el criado,
o el seruiente e familiar a aquel que lo
crio, o en cuya compan~ia biuio fazien-
dole seruicio, o guardandolo. Pero si al-
guno destos sobredichos quisiere fa-
zer acusacion contra otros, en pleyto de
traycion que perteneciesse al Rey, o al
reyno, o por tuerto, o mal que ellos mes-
mos ouiessen rescebido, o sus parien-tes,}
{CW. Partida setena, A 3}
[fol. 3v]
{HD. Setena partida}
{CB2.
fasta en el quarto grado, o suegro,
o suegra, o yerno, o ente<n>ado, o padrastro:
de qualquier dellos, o los afforrados
o los sen~ores que los ouiessen afforra-
do, estonce bien puede fazer acusacion
por cada vna destas razo<n>es sobredichas.
{RUB. % Ley .III. Como aquel que es sieruo non puede
acusar a otro.}
{IN3.} COntra ninguno non podria
fazer acusacion el que fuesse
sieruo, sinon en casos sen~ala-
dos. El primero seria quando alguno
quisiesse acusar a otro en razon de pan,
que alguno quisiesse sacar de la tierra co<n>-
tra defendimiento del Rey. El segundo
es si alguno encubre, o furta tributos o
los derechos del Rey. El tercero es si al-
guno falsa su moneda. El quarto es si al-
guno se trabajasse de fazer yerro, que}
{CB2.
tanxesse a la persona del Rey, o a per-
dimiento, o menoscabo de su sen~orio,
o si lo fiziesse por algu<n>a de las razones q<ue>
diximos en la tercera partida deste libro
en el titulo que fabla de los dema<n>dado-
res. Ca estonce bien puede acusar el sier-
uo, o la sierua, no<n> tan solame<n>te a los estra-
n~os, mas aun a su sen~or mesmo, si ouie-
re fecho alguno de estos yerros.
{RUB. % Ley .IIII. Como aquel que es accusado non
puede acusar a otri fasta que sea librado
por juyzio de la acusacion que le es fecha.}
{IN4.} SEyendo algun acusado
delante del judgador de
mal, o de tuerto que o-
uiesse fecho non podria
acusar a otro por razon de yerro que
fuesse menor o ygual de aquel de q<ue> lo}
[fol. 4r]
{HD. Titulo .I. \ 4}
{CB2.
acusasse fasta que fuesse acabado el pley-
to de su acusacion. Fueras ende si lo o-
uiesse a fazer sobre tuerto que ouiessen
fecho a el mesmo, o a alguno de los su-
yos, de que dezimos enmiente en la ter-
cera ley ante desta. Otrosi dezimos, que
si alguno fuesse acusado sobre yerro, q<ue>
ouiesse fecho: e despues de la acusacion
le prouassen que lo fiziera, e diessen sen-
tencia contra el de muerte, o desterra-
miento para siempre, que de alli en ade-
lante no<n> podria acusar a otro. Fueras en-
de si lo ouiesse a fazer sobre yerro, que
conuiniesse a si mesmo, o a los suyos.
E aun dezimos, q<ue> el acusado co<n>tra quie<n>
fuesse dada se<nte>ncia, como diximos en
esta ley, no<n> podria despues acusar a aq<ue>l q<ue>
lo acuso sobre fecho ageno. Mas si la sen-
tencia que diessen contra el, non fuesse
de muerte, nin de desterramiento para
siempre: mas para tiempo cierto, eston-ce}
{CB2.
bien podria acusar a su acusador.
{RUB. % Ley .V. Como los merinos e los otros oficiales
pueden apercebir al Rey de los yerros que fa-
zen en los lugares do biuen.}
{IN4.} APercebir pueden al rey, en su
poridad los merinos, e los
otros oficiales de los yerros, e
de los maleficios que fueren
fechos en aquellos lugares que ouieren
de ver por el, comoquier que no<n> puede<n>
acusar a ninguno, assi como sobredi-
cho es, e esto deuen fazer sin vanderia
e a buena fe. E porque podria acaes-
cer que alguno se moueria a fazer esto
maliciosame<n>te, por meter a los que qui-
siessen buscar mal en dan~o de sus cuer-
pos, o de sus aueres, por malquerencia
o por algo que les diessen. Mandamos,
e tenemos por bien, que si tal malicia}
{CW. Partida setena, A 4}
[fol. 4v]
{HD. Setena partida}
{CB2.
fuer prouada co<n>tra alguno de los oficia-
les, que aya tal pena qual auria aquel si le
fuesse prouado que ouiesse fecho aquel
yerro, o aquella malfetria de que el aper-
cibio al Rey: e demas que peche al o-
tro todos los dan~os e menoscabos que
le vinieren por esta razon, e que sea crey-
do dellos por su jura aquel q<ue> fuesse assi
mezclado asmando toda via el Rey, la
quantia del menoscabo sobre quel man-
da jurar.
{RUB. % Ley .VI. Como non puede ninguno ome acusar
a otro por personero.}
{IN4.} POr si mismo estando delan-
te del judgador, e non por
personero deue cada vno
a otro acusar. E otrosi aq<ue>l q<ue>
es acusado, el por si mismo se deue escu-
sar del yerro quel pone<n>. Pero guardador
de huerfanos bien puede acusar a otro
en nome de aquel q<ue> ouiesse en guarda
en razon de venga<n>c'a de yerro q<ue> ta<n>xiesse
al huerfano, o a sus parientes propincos
assi como sobre muerte, o desonrra del
padre o de la madre, o del auuelo, o del}
{CB2.
auuela del huerfano, o por alguno de los
parie<n>tes por quie<n> el podria acusar si fue-
sse de edad. E comoq<ui>er q<ue> el guardador
non pudiesse prouar aq<ue>l yerro sobre q<ue>
lo acusasse, no<n> cae por ende en pena: fue-
ras ende si prouassen co<n>tra el que se mo-
uiera maliciosamente a fazer la acusacio<n>.
{RUB. % Ley .VII. Contra quie<n> puede ser fecha acusacion.}
{IN4.} ACusado puede ser todo ome
mie<n>tra biuiere de los yerros,
q<ue> ouiesse fechos: mas despues
que fuesse muerto non po-
dria ser fecha acusacio<n> del porq<ue> la muer-
te desata, e desfaze ta<n> bie<n> a los yerros, co-
mo a los fazedores dellos, comoquier
q<ue> la fama finque. Pero en pleyto de tray-
cio<n> q<ue> ome ouiesse fecho co<n>tra la perso-
na del Rey, o co<n>tra la procomunal de la
tierra, o por razo<n> de heregia bie<n> puede
ser acusado despues de su muerte. Esso
mismo seria si alguno ouiesse seydo ofi-
cial del Rey, de aq<ue>llos que han a despen-
der alguna cosa por el, o si fuessen de aq<ue>-
llos que han de coger e recabdar sus ren-tas,}
[fol. 5r]
{HD. Titulo .I. \ 5}
{CB2.
e ouiesse ende furtado algo, o toma-
do de otra guisa por darlo a otro sin su
mandado del Rey, o lo ouiesse metido
en su pro del mesmo e non del Rey, o si
fuesse cauallero de la mesnada del Rey, q<ue>
rescibiesse soldada del e se tirasse de su
seruicio e se fuesse a los enemigos, o
les ouiesse dado ayuda encubiertamen-
te, o a paladinas, o en otra manera qual-
quier en estoruo del Rey, o del reyno, ca
en qualquier destas cosas sobredichas
que alguno ouiesse errado, puede en vi-
da, e despues de su muerte, ser fecha acu-
sacion del.
{RUB. % Ley .VIII. Por quales yerros que el oficial faze
puede ser acusado.}
{IN3.} QValquier oficial de aquellos
que ha poder de judgar, o de
cu<m>plir la justicia por ma<n>dado
del rey, que fiziesse tuerto a otro por pre-
cio que le de<n>, o dexasse de fazer otrosi
lo que deuiesse por algo q<ue> ouiesse rescebi-
do, puede por ende ser acusado en su vi-
da e despues que fuere muerto. E esso
mismo dezimos q<ue> pueden fazer a todos
los otros que furtassen alguna cosa reli-
giosa, o santa. Otrosi dezimos que si al-
guna muger fuesse acusada que se traba-
jaua de muerte de su marido, q<ue> maguer
acaesciesse que muriesse ante que el pley-to}
{CB2.
de la acusacion fuesse acabado, que bien
puede<n> conoscer de tal pleyto despues de
la muerte della, e dar sente<n>cia contra ella,
da<n>dola por enfamada si fallaren en ver-
dad que fue en culpa. E aun dezimos de
mas desto q<ue> todos los bienes q<ue> esta ouo
q<ue> fuero<n> de su marido, deue<n> ser de la ca-
mara del rey. E la razo<n> porq<ue> pueden acu-
sar a todos los q<ue> diximos en esta ley e en
la q<ue> es ante della, despues q<ue> son muertos
es esta, porq<ue> ellos son enfamados de tan
desaguisados males q<ue> fiziero<n>, e pues q<ue> en
los cuerpos no<n> les pudiero<n> dar pena po-
r ende q<ue> la de<n>, en los sus bienes segu<n> dize
de cada vno destos yerros en las leyes de-
sta setena partida q<ue> fablan en esta razon.
{RUB. % Ley .IX. Por quales yerros pueden ser acusados
los menores e por quales non.}
{IN3.} MOc'o menor de catorze an~os
no<n> puede ser acusado de nin-
gu<n> yerro q<ue>l pusiessen q<ue> ouie-
sse fecho en razo<n> de luxuria. Ca maguer
se trabajasse de fazer tal yerro como este,
no<n> deue ome asmar q<ue> lo podria cu<m>plir.
E si por auentura acaesciesse q<ue> lo cu<m>plie-
sse, no<n> aura entendimiento cu<m>plido para
ente<n>der, nin saber lo q<ue> fazia. E por e<n>de no<n>
puede ser acusado, nin le deue<n> dar pena
por ende. Pero si acaesciesse q<ue> este tal o-
tro yerro fiziesse, assi como si firiesse,}
[fol. 5v]
{HD. Setena partida}
{CB2.
o matasse, o furtasse, o otro fecho seme-
jante destos e fuesse mayor de diez a-
n~os, e medio, e menor de catorze: de-
zimos que bien lo puede<n> ende acusar: e
si aquel yerro le fuere prouado non le
deuen dar tan grand pena en el cuerpo,
nin en el auer como faria<n> a otro que fue-
sse de mayor edad, a<n>te gela deue<n> dar muy
mas leue. Pero si fuesse menor de diez
an~os e medio: estonce non le pueden a-
cusar de ningun yerro que fiziesse. Esso
mismo dezimos q<ue> seria del loco, o del
furioso, o del desmemoriado q<ue> lo non
pueden acusar de cosa que fiziesse mien-
tra q<ue> le durare la locura. Pero non son}
{CB2.
sin culpa los parientes dellos, quando
non les fazen guardar de guisa que non
puedan fazer mal a otri.
{RUB. % Ley .X. Por quales razones puede ser acusado
el sieruo.}
{IN3.} HAzie<n>do el sieruo tal yerro por
q<ue> si otro ome libre lo ouiesse fe-
cho q<ue> le daria<n> pena por ende en
el cuerpo, bie<n> puede ser acusado, e su se-
n~or lo puede parar a derecho, o respo<n>der
por el. Mas si fiziere otro yerro en q<ue> ca-
yere en pena de pecho ta<n> solame<n>te, esto<n>-
ce non le podria<n> acusar: porque el sieruo
no<n> ha ninguna cosa, de q<ue> lo pudiesse pe-
char. Ca todo lo q<ue> ha es de su sen~or. Pero}
[fol. 6r]
{HD. Titulo .I. \ 6}
{CB2.
dezimos que si el sen~or non quisiere fa-
zer emie<n>da por el. esto<n>ce pueden casti-
gar el sieruo en el cuerpo, dandole feri-
das, de manera que lo no<n> lisien, nin lo
maten, porque dende en adelante non
sea atreuido de fazer otro yerro.
{RUB. % Ley .XI. De quales yerros pueden ser acusados
los officiales del Rey, mientra estuuieren en sus
officios, e de quales non.}
{IN4.} LOs officiales que han po-
derio del rey, de fazer ju-
sticia de los omes conde-
nandolos a muerte, o a
perdimiento de mie<m>bro por los yerros
que fazen, non pueden ser acusados
de otro mientra durare su officio: fue-
ras ende si alguno dellos fiziesse tuerto
o yerro contra aquellos que ouiesse de
judgar. Ca si tal yerro fiziesse, o por ra-
zo<n> de su officio agrauiasse alguno, bie<n>
lo podria<n> acusar: e si es de otro yerro q<ue>
ouiesse fecho, non le podria<n> acusar fasta
q<ue> dexasse aquel officio q<ue> tenia. Esto es}
{CB2.
porque los omes que officio tiene<n>, ma-
guer fagan derecho, non puede ser que
non ganen malquerientes: e por e<n>de si
los pudiessen acusar, enuilecerse y a por
y el lugar q<ue> tienen, e ta<n>tos serian los acu-
sadores q<ue> non podrian cu<m>plir e<n> su offi-
cio, lo que eran tenudos de fazer. Pero
comoquier que non pueden ser acusa-
dos, si omes buenos se querellaren al
Rey de alguno dellos, que fiziessen ye-
rros, o malfetrias: estonce el Rey de su
officio deue pesq<ue>rir, e saber la verdad
si es assi como querellassen: e si lo fallas-
se en verdad, deue gelo vedar, e escar-
mentar, segun entendiere que deue fa-
zer de derecho.
{RUB. % Ley .XII. Como aquel que es quito una vez
por juyzio acabado del yerro que fizo, no<n> lo pue-
den acusar despues,}
{IN3.} QVito seyendo algund ome
por sente<n>cia valedera de al-
gund yerro sobre q<ue> le ouies-sen}
[fol. 6v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
acusado, dende adelante no<n> lo po-
dria acusar otro ninguno sobre aquel
yerro: fueras ende si prouassen contra
el q<ue> se fiziera el mesmo acusar engan~o-
samente, asacando algunas prueuas q<ue>
no<n> supiessen el fecho porque lo diessen
por quito del yerro, o del mal q<ue>l mis-
mo se fizo acusar. Esso mismo seria si
prouasse q<ue> otro alguno le ouiesse acusa-
do engan~osamente co<n> intencio<n> de lo li-
brar del yerro q<ue> ouiesse fecho. Ca esto<n>-
ce si fuesse prouado bie<n> lo podria<n> acu-
sar otra vegada de aq<ue>l yerro q<ue> assi fues-
se quito. Otrosi dezimos que si algund
ome acusasse a otro sobre muerte de o-
tro ome q<ue> no<n> fuesse su pariente, e respo<n>-
diere el acusado a la acusacion, e fuesse
quito della por juyzio, dende en adela<n>-
te non podria<n> acusar ninguno de los pa-
rientes del muerto, por razon de aquel
yerro, de que fue ya quito por sentencia:
fueras ende si el pariente que quisiesse
acusar otra vegada, jurasse que lo non}
{CB2.
supiera qua<n>do lo acusara el otro estra-
n~o. Ca estonce jurandolo assi tenudo
seria de responder otra vez a la acusa-
cion que fiziesse del.
{RUB. % Ley .XIII. Como quando muchos quieren acu-
sar a uno de algun yerro, el juez deue escoger el
uno dellos que faga la acusacion.}
{IN4.} ALlegandose muchos o-
mes en vno delante del
judgador, para acusar a vn
ome solo, de vn yerro q<ue>
dixessen que ouiesse fecho, non deue el
judgador recebir la acusacio<n> de todos
nin el acusado non es tenudo de respo<n>-
der a ella. E por ende deue el juez ca-
tar, escoger el vno dellos, el que ente<n>-
diere que se mueue con mejor inten-
cion q<ue> faga la acusacio<n>: e esto<n>ce al acu-
samiento de aq<ue>l, deue respo<n>der el acusa-
do. Pero si a este acusador sobredicho
lo quisiessen otros acusar sobre otro
yerro, mientra q<ue> anduuiesse esta acu-sacion,}
[fol. 7r]
{HD. Titulo .I. \ 7}
{CB2.
bie<n> lo podria fazer. Mas el judga-
dor deue guardar q<ue> en el tie<m>po q<ue> el acusa-
do ouiere de respo<n>der a la primera de-
ma<n>da de acusacio<n>, q<ue> lo no<n> apremie que
responda a la que fue fecha despues.
{RUB. % Ley .XIIII. Como deue ser fecha la acusacion.}
{IN3.} QVa<n>do algu<n> ome quisiere acu-
sar a otro deuelo fazer por e-
scrito porq<ue> la acusacio<n> sea ci-erta}
{CB2.
e no<n> la pueda negar ni ca<m>biar el q<ue> la
fiziere desq<ue> fuere el pleyto come<n>c'ado, e
en la carta de la acusacio<n> deue ser puesto
el nome del acusador, e el de aq<ue>l a quie<n>
acusa, e el del juez ante quien la faze e el
yerro que fizo el acusado, el el lugar do fue
fecho el yerro de q<ue> lo acusa, e el mes, e el
an~o, e la era en q<ue> lo fizo, e el judgador de-
ue recebir la acusacion, escreuir el dia}
{CW. Partita .7. B}
[fol. 7v]
{HD. Setena patida}
{CB2.
en que gela dieron: rescibie<n>do luego del
acusador la jura que no<n> se mueue ma-
liciosame<n>te a acusar, mas que cree que a-
quel a quie<n> acusa que es en culpa, o que
fizo aq<ue>l yerro de quel faze la acusacion,
E despues desto deue emplazar al acu-
sado, e darle traslado de la dema<n>da sen~a-
landole plazo de veynte dias a que ven-
ga responder a ella.
{RUB. % Ley .XV. Ante qual juez puede o deue ser. +}}
{CB2.
{RUB. fecha la acusacion.}
{IN4.} POr todo yerro, o mal fecho
q<ue> algu<n> ome faga deue ser a-
premiado por el judgador
del lugar, do lo fizo, q<ue> cu<m>-
pla de derecho a los q<ue> lo acusan dello,
maguer sea el malfechor de otra tierra. E
si por aue<n>tura el q<ue> ouiesse fecho el yerro e<n>
vn lugar fuesse despues fallado en otro, e
lo acusassen y dela<n>te del judgador do lo}
[fol. 8r]
{HD. Titulo .I. \ 8}
{CB2.
fallassen si el respondiesse ante el, a la
acusacion no<n> ponie<n>do ante si alguna de-
fensio<n> si la auia, de<n>de en adelante tenu-
do es de seguir el pleyto ante el, fasta q<ue>
sea acabado, maguer el fuesse de otro lu-
gar e se pudiera escusar co<n> derecho de res-
ponder ante el, ante que respo<n>diesse a la
acusacio<n>. Otrosi dezimos que puede ser
acusado el malfechor delante del judga-
dor del lugar do fiziere el su morada, o
delante de aq<ue>l do ouiesse la mayor parte
de sus bienes, maguer el acusado ouies-
se fecho el yerro en otra parte. E si aquel
que fizo el yerro fuesse ome q<ue> anduui-
esse fuyendo de vn lugar a otro de ma-
nera que lo no<n> pudiessen fallar do fizo}
{CB2.
el mal fecho nin do ha la mayor mora-
da: estonce este en q<ua>lq<ui>er lugar do lo falla-
ren lo pueden acusar, e es tenudo de res-
ponder a la acusacion, e puedenle dar pe-
na segund ma<n>dan las leyes, si le fuere pro-
uado el yerro, o lo conosciere el mesmo.
Mas en otro lugar si non aquellos que
de suso diximos no<n> es tenudo el acusa-
do de responder a la acusacion que faze<n>
del, si non quisiere.
{RUB. % Ley .XVI. En que manera deue el acusado re-
sponder a la acusacion que fazen contra el.}
{IN4.} PVes quel acusado aya re-
scebido traslado de la acu-
sacio<n>, e que le aya el juez se-
n~alado dia a que venga re-spo<n>der,}
{CW. Partita .7. B 2}
[fol. 8v]
{HD. Setena partida}
{CB2.
ante q<ue> respo<n>da puede poner de-
fensio<n> ante si para desechar al acusador
o otra si la ouiere a tal, q<ue> pueda valer segu<n>
derecho. E si tal defensio<n> no<n> pusiere ante
si, tenudo es de respo<n>der en todas guisas
a la acusacio<n> si, o no<n>, al plazo q<ue> le fuesse
puesto. E desq<ue> ouiere respo<n>dido si el ye-
rro sobre q<ue> fue acusado es de tal natura:
q<ue> si le fuere prouado, q<ue> deue rescebir mu-
erte, o perder mie<m>bro, o rescebir otra pe-
na en el cuerpo, el judgador deue catar q<ue>
se pueda cu<m>plir en el la justicia da<n>dolo a
caualleros, o a otros omes q<ue> lo guarde<n>
o metie<n>dolo en la carcel do<n>de pueda ser
bie<n> guardado toda via catando, q<ue> le den
tal prisio<n>, o guarda, segu<n> q<ue> el ome fuere.
Ca en tal caso como este no<n> deue ser da-
do sobre fiador, en ninguna guisa. E la
manera en q<ue> deue responder el acusado}
{CB2.
a la acusacio<n> q<ue> le faze<n>, diximos mas llene-
rame<n>te en la tercera partida deste libro, en
el titulo del dema<n>dador e del dema<n>dado
en las leyes que fablan en esta razon.
{RUB. % Ley .XVII. Como el judgador deue yr adela<n>-
te por el pleyto de la acusacion si alguna de las
partes non viniere al plazo.}
{IN4.} NOn viniendo el acusado al
plazo q<ue> le fue puesto para
responder a la acusacio<n>, deue
el juez passar co<n>tra el, segu<n>
dize<n> las leyes del titulo de los emplaza-
mie<n>tos. E si por auentura viniesse el acu-
ssado, e el acusador non paresciesse, nin
viniesse al plazo, el judgador le puede
poner pena de pecho, segund su alue-
drio, e fazerlo emplazar de cabo sen~a-
landole plazo a que venga a seguir su a-
cusacion, e si a este plazo non viniere,}
[fol. 9r]
{HD. Titulo .I. \ 9}
{CB2.
nin se embiare escusar por alguna razo<n>
derecha, deue el judgador dar por qui-
to al acusado, qua<n>to en razon de la de-
ma<n>da, q<ue> auia co<n>tra el aq<ue>l que lo acuso, e
fazer pechar al acusador todas las despe<n>-
sas e los menoscabos, que vinieron al
acusado por razon de la acusacion, e den-
de en adelante nunca deue ser oydo so-
bre aquel acusamiento. E aun mas deue
pechar a la camara del rey, cinco libras de
oro, e ser dado por enfamado para sie<m>-
pre, porque non siguio la acusacion que
auia come<n>c'ado, e la desamparo son otor-
gamiento del judgador.
{RUB. % Ley .XVIII. Como puede el judgador fazer re-
cabdar el acusado si fuere en otra tierra.}}
{CB2.
{IN4.} FVyendose del lugar algun
ome despues que fuesse a-
cusado sin licencia del jud-
gador que lo podria apre-
miar en alguna de las maneras que di-
ximos en las leyes ante desta, o si fues-
se rebelde, e non quisiesse venir a la
acusacion a respo<n>der al plazo que le fue
puesto, o si viniesse a responder al pla-
zo, e despues que ouiesse respuesto se
fuesse que non quisiesse seguir el
pleyto, fasta que fuesse acabado, man-
damos que en qualquier lugar de
nuestro Sen~orio que lo fallaren de-
spues a este a tal que assi anduuiere fuy-
endo, que lo puedan recabdar, e}
{CW. Partida .7. B 3}
[fol. 9v]
{HD. Setena partida}
{CB2.
aduzir delante del judgador do fuere
acusado, o ante quien comenc'o el pley-
to, para hazer derecho ante el, a los que lo
acusaron.
{RUB. % Ley .XIX. Como deue el acusador lleuar adela<n>-
te la acusacio<n> q<ue> fizo e como la puede desamparar.}
{IN3.} CIertas e sen~aladas cosas son
en que el acusador, non pue-
de desamparar, nin quitar la a-
cusacion que ouiere fecho, maguer el
juez le otorgue poderio de desampa-
rarla. La primera es, quando el judgador
sabe ciertamente que al acusador se mo-
uio maliciosamente a fazer la acusacion,
e que no<n> era verdad aquello sobre que
la fizo. La segunda es, quando el acusado
es ya metido en la carcel, o en otra prision
do ha recebido algun tormento, o de-
sonrra. Ca estonce non podria el acusa-
dor desamparar la acusacion, sin otorga-
miento del acusado. Pero si desonrra
ninguna non ouiesse recebido, bien po-
dria el acusador desamparar la acusacio<n>,
con otorgamiento del juez fasta treynta
dias. Fueras ende, si los testigos que adu-
xeren, para prouar el fecho fuessen ator-
mentados, para saber la verdad dellos:
ca estonce non lo podrian fazer, maguer
el acusado & el juez lo otorgassen. La
tercera es, si la acusacion fuesse fecha co<n>-
tra alguno sobre traycion que tanxiesse
al Rey, o al reyno. La quarta es, quan-
do la acusacion es fecha contra al-
gund cauallero que fuesse puesto por
mandado del Rey, para guarda en fron-tera,}
{CB2.
o en algun castillo, o en camino, o
en otro lugar, & se tirasse ende sin su
mandado desamparandolo. La quinta
es si la acusacion es fecha sobre alguna
falsedad. La sexta es, assi como si fuesse
fecha sobre auer que fuesse furtado, o ro-
bado al Rey, o algun lugar religioso, o
santo. Ca en qualquier destas cosas te-
nudo es el acusador de seguir e de pro-
uar la acusacion que fizo, e si la desam-
parare deue recebir la pena que deuia a-
uer el acusado si le prouassen el yerro
de que lo acusauan. Mas en todos los o-
tros yerros de que fuesse fecha la acusa-
cio<n> ante del judgador, puedela desampa-
rar el que la fizo fasta treynta dias con o-
torgamiento del judgador sin pena, e el
juez lo deue otorgar quando entendiere
que el acusador non la desampara enga-
n~osamente: mas, porque dize que la fi-
zo por yerro: e si de otra guisa la desam-
parasse deue el acusador auer la pena
que diximos en la tercera ley ante desta:
fueras ende si fuesse de aquellas perso-
nas que diximos en las leyes deste titu-
lo que non deuen auer pena, maguer
non prueuen lo que dizen en sus acusa-
ciones.
{RUB. % Ley .XX. Como non cae en pena aquel que acu-
sasse a otro que falsasse la moneda del Rey, ma-
guer non lo prouasse.}
{IN3.} ACusando vn ome a otro di-
ziendo q<ue> auia falsado mone-
da del rey, maguer non lo pu-diesse}
[fol. 10r]
{HD. Titulo .I. \ 10}
{CB2.
prouar dezimos que non deue
auer pena por ende. E esto mandamos
porque los omes por miedo de pena no<n>
dexen de acusar de tal yerro como este.
Ca es cosa de que podria acaescer dan~o
a todos. E por ende tenemos por bien q<ue>
cada vno del pueblo pueda acusar a ta-
les falsarios, sin miedo de pena porq<ue> no<n>
pueda<n> ser encubiertos en ningun lugar.
{RUB. % Ley .XXI. Como aquel que faze acusacion
de los que ouiessen muerto a aquel que lo esta-
blecio por heredero non cae en pena, maguer
non pueda prouar la acusacion que faze.}
{IN3.} QVexandose alguno diziendo
q<ue> fulan ome le diera a comer
o a beuer yeruas, o le diera feri-
das porque murio, quier lo diga en su te-
stamento, o de otra manera paladiname<n>-
te ante testigos, si aquel que es establesci-
do por heredero de aquel que fizo tal
querella, quisiesse acusar aquel que el
finado nombro: que se trabajara de su
muerte, poderlo y a fazer, maguer que}
{CB2.
fuesse estran~o. E si por auentura non pu-
diesse prouar la muerte, no<n> le deuen por
ende dar pena ninguna. Mas si el fazedor
del testamento, non nombrasse a aquel
que se trabajara de su muerte, si el herede-
ro, no<n> fuesse pariente, del finado, e qui-
siesse acusar alguno de muerte del que
lo fiziera su heredero, poderlo y a fazer,
mas si non lo pudiesse prouar caeria en
la pena que caeria el acusado si le fuesse
prouada la muerte sobre que lo acuso.
{RUB. % Ley .XXII. Como aquel que es acusado puede
fazer auenencia co<n> su contendor sobre pleyto
de la acusacion.}
{IN4.} ACaesce algu<n>as vegadas que
algu<n>os omes so<n> acusados
de tales yerros, q<ue> si les fue-
sen prouados q<ue> recebiria<n>
pena por ellos en los cuerpos de muerte
o de perdimiento de miembro: e por en-
de por miedo que han de la pena traba-janse}
{CW. Partida .vii. B 4}
[fol. 10v]
{HD. Setena partida}
{CB2.
de fazer auenencias co<n> sus aduer-
sarios, pechandoles algo, porq<ue> no<n> an-
den mas adela<n>te en el pleyto. E porque
guisada cosa es, e derecha q<ue> todo ome
pueda redemir su sangre. Tenemos}
{CB2.
por bien, que si la auenencia fuere fe-
cha ante que la sentencia sea dada sobre
tal yerro como este, q<ue> vala quanto para
non rescebir por ende pena en el cuer-
po el acusado: fueras ende si el yerro fu-esse}
[fol. 11r]
{HD. Titulo .I. \ 11}
{CB2.
de adulterio. Ca en tal caso como
este non puede ser fecha auenencia por
dineros, mas bien le puede quitar de la}
{CB2.
acusacion el marido si quisiere, non
recibiendo precio ninguno por ello. Pe-
ro si la acusacion fuesse fecha sobre ye-rro}
[fol. 11v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
algu<n>o que fuesse de tal natura, en q<ue>
non mereciesse muerte, nin perdimie<n>to
de miembro, mas pena de pecho, o de
desterramiento, si se auiniere el acusado
co<n> el acusador pechandole algo, segun
que sobredicho es, por razon de tal aue-
nencia, como esta, dezimos que se da por
fazedor del yerro por razon de la aue-
nencia, e que que lo puede condenar el jud-
gador, a la pena que mandan las leyes
sobre tal yerro como aquel, de que el
era acusado: fueras ende si la acusacion
fuesse fecha sobre yerro de falsedad.
Ca entonce non se daria por fechor del
yerro, por razon de la auenencia: nin lo
podrian conde<n>nar a la pena, si no<n> le fues-
se prouado. Pero si este que fizo la aue-
nencia pechando a su contendor, lo fizo
sabiendo que era sin culpa, e por toller-
se de enxeco de seguir el pleyto, touo
por bien de pecharle algo, si esto pudie-
re prouar, non deue recebir ninguna
pena, nin lo deuen condenar por fechor
del yerro: ante dezimos, que deue pe-char}
{CB2.
el acusador aquello que recibio
del a quatro doblo si gelo demanda fa-
sta vn an~o, e si despues del an~o gelo de-
mandare, deuele pechar otro ta<n>to quan-
to fue aquello que recibio del, como-
quier que el que es acusado, puede fazer
auenencia sin pena sobre la acusacion, as-
si como de suso diximos. Pero el acusa-
dor, que la fizo cae en la pena que es
puesta en la quinta ley ante desta. Esto
es, porque desamparo la acusacion sin
mandamiento del judgador.
{RUB. % Ley .XXIII. Como se desata la acusacion
por muerte del acusador o del acusado.}
{IN4.} MVriendo el acusador des-
pues que ha fecho la acusa-
cion: muerto es otrosi el
pleyto de la acusacion: e
no<n> son tenudos los herederos: nin los pa-
rie<n>tes del acusador de seguir la acusacio<n>,
comoquier q<ue> algu<n>os dellos, o otro qual-
quier lo puede acusar otra vez de nue-
uo, sobre aquel yerro mesmo. Otrosi}
[fol. 12r]
{HD. Titulo .I. \ 12}
{CB2.
dezimos q<ue> si se muriesse el acusado ante
q<ue> de<n> juyzio co<n>tra el, q<ue> se desata, otrosi la
acusacio<n> e la pena della, e no<n> lo puede o-
tro ninguno acusar despues. Fueras ende
si el yerro fuesse de aq<ue>llos q<ue> diximos en
las leyes deste titulo: porq<ue> puede<n> acusar
a los omes, despues q<ue> so<n> muertos. E aun
dezimos, q<ue> si diessen sente<n>cia co<n>tra algu-
no q<ue> fuesse desterrado para sie<m>pre, e q<ue> per-
diesse todos sus bienes, por yerros q<ue> o-
uiesse fecho, si despues se alc'asse, de la
sentencia, e muriesse siguie<n>do su alc'ada,
si los sus bienes le fuessen mandados to-
mar sen~aladamente, por razo<n> del yerro,
quando dieron la sente<n>cia co<n>tra el: bien
puede andar adelante por el pleyto: para
conoscer, si la sente<n>cia fue dada derecha-
mente en razo<n> de los bienes, e si la fallare<n>
derecha: puedenle tomar todo lo q<ue> auia
Mas si non fuessen los bienes del conde-
nado mandados tomar en la sentencia
sen~aladame<n>te: assi como sobredicho es}
{CB2.
Esto<n>ce no<n> podrian conoscer del pleyto:
pues que fuesse muerto, nin tomar nin-
guna cosa, maguer el yerro fuesse de tal
natura, que si lo venciessen por el, deue
perder por ende todo lo suyo.
{RUB. % Ley .XXIIII. Como deue el judgador lleuar el pleyto
de la acusacio<n> adela<n>te si el acusado se mata el mismo.}
{IN3.} DEsesperado seyendo algund
ome en su vida por yerro que
ouiesse fecho de manera q<ue> se
matasse el mesmo despues que fuesse a-
cusado. En tal caso como este dezimos,
que si el que se mato por miedo de la
pena que esperaua recebir, por aquel
yerro que fizo, o por vergue<n>c'a que ouo,
porque fue fallado en el mal fecho de q<ue>
lo acusaron si el yerro era a tal que si le
fuesse prouado deue morir por ende: e
perder sus bienes, e seyendo ya el pley-
to comenc'ado por demanda, e por res-
puesta se mato, estonce deuen to-
mar todo lo suyo para el Rey. Esso}
[fol. 12v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
mismo seria si el yerro fuesse de tal na-
tura quel fazedor del pudiesse ser acusa-
do despues de su muerte, assi como de
suso diximos en las leyes deste titulo q<ue>
fablan en esta razon. Mas si el yerro fues-
se tal, que por razon del non deuiesse
prender muerte: maguer se matasse, no<n>
le deuen tomar sus bienes, ante deuen
fincar a sus herederos. Esso mesmo de-
ue ser guardado si alguno se matasse
por locura, o por dolor, o por cuyta
de enfermedad, o por otro grand pesar
que ouiesse.
{RUB. % Ley. XXV. Si aquel que es acusado en razon
de furto, o de robo, o de dan~o que fiziesse a otri
se muere como deue yr el juez por el pleyto
adelante.}}
{CB2.
{IN4.} EMienda dema<n>da<n>do vn ome
a otro e<n> juyzio de robo, o de
furto, o de dan~o, o de desho<n>-
rra que le ouiesse fecho, pi-
diendo que gelo pechasse, segund el fue-
ro manda, si tal pleyto como este fuesse
comenc'ado por dema<n>da, e por respue-
sta, e despues se muriesse el demanda-
dor, bien puede yr el juez por el pleyto
adelante e conoscer del, e es tenudo el
demandado de fazer derecho a sus here-
deros del muerto, en la manera q<ue> lo era
a el mesmo, ((a quien heredaro<n>)) si fuesse
biuo. Otrosi dezimos que si muriesse el
dema<n>dado despues q<ue> el pleyto fuesse
comenc'ado, assi como sobredicho es,
e fincasse biuo el dema<n>dador, que tenu-dos}
[fol. 13r]
{HD. Titulo .I. \ 13}
{CB2.
son sus herederos de yr adelante
por el pleyto fasta que sea acabado, e si
fueren vencidos, deuen pechar tanto
quanto deuia pechar el demandado, si
fuesse biuo. E avn dezimos mas que
maguer que muriessen amas las partes
q<ue> sus herederos pueden seguir el pleyto
en la manera que de suso es dicha. Mas
si se muriesse el demandado ante que
el pleyto fuesse comenc'ado por de-
manda, e por respuesta: estonce sus herederos
non seran tenudos de res-
ponder a la demanda, si non por quan-to}
{CB2.
fallassen que vino en poder del fina-
do de aquel furto, o robo, que auia
fecho, nin les pueden demandar que
pechen otra cosa ninguna por pena de
aquel yerro pues que en su vida non
gelo dema<n>daron. Esso mismo seria qua<n>-
do se muriesse el Sen~or de la deman-
da, ante que comenc'asse el pleyto so-
bre ella. Esto es porque las penas non
passan a los herederos, ante que sean
assi demandadas por juyzio: fueras en-
de en aquellas cosas que diximos en las
leyes deste titulo q<ue> fabla en esta razon.}
{CW. Partida .vij. C}
[fol. 13v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XXVI. Como el juez deue librar la acusa-
cion por derecho despues que la ouiesse oyda}
{IN4.} LA persona del ome es la
mas noble cosa del mun-
do, e por ende dezimos
que todo judgador que
ouiere a conocer de tal pleyto sobre q<ue>
pudiesse venir muerte, o perdimien-
to de miembro, que deue poner guar-
da muy afincadamente, que las prueuas
que recibiere sobre tal pleyto que sean
leales, e verdaderas, e sin ninguna sospe-
cha, e que los dichos, e las palabras que
dixieren firmando, sean ciertas, e claras
como la luz, de manera que non pueda
sobre ellas venir dubda ninguna. E si}
{CB2.
las prueuas q<ue> fuessen dadas contra el a-
cusado non dixessen, e testiguassen cla-
rame<n>te el yerro sobre q<ue> fue fecha la acu-
sacio<n>, e el acusado fuesse ome de buena
fama, deuelo el judgador quitar por
sentencia. E si por auentura fuesse ome
mal enfamado, e otrosi por las prueuas
fallasse algunas presumciones contra
el, bien lo puede estonce fazer atormen-
tar, de manera q<ue> pueda saber la verdad
del. E si por su conoscencia, nin por las
prueuas que fueron aduchas contra
el, non lo fallare en culpa de aquel ye-
rro sobre que fue acusado, deuelo dar
por quito, e dar al acusador aquella
mesma pena que daria al acusado: fue-ras}
[fol. 14r]
{HD. Titulo .I. \ 14}
{CB2.
ende si el acusador ouiesse fecho la
acusacion sobre tuerto que a el mesmo
fuesse fecho, o sobre muerte de su padre
o de su madre, o de su auuelo, o de su a-
uuela. visauuela, o sobre muerte de su
fijo, o de fija, o de su nieta, o de su vis-
nieta. o sobre muerte de su hermano, o
de su hermana, o de su sobrino, o de su
sobrina, o de los fijos, o de las fijas dellos
Esso mismo seria si el marido acusasse a
otro por razon de muerte de su muger
o ella fiziesse acusacion de muerte de su
marido. Ca maguer non la prouasse no<n>
le deue<n> dar ninguna pena en el cuerpo
porque estos atales se mueue<n> con dere-
cha razo<n>, e con dolor a fazer estas acu-
saciones, e non maliciosamente.
{RUB. % Ley .XXVII. Como el Rey de su oficio pue-
de saber vedad de los males que le descubrie-
ssen que fuessen fechos en su tierra, o los enten-
diesse por fama.}
{IN4.} MVestran los omes a las ve-
gadas al Rey el fecho de la
tierra, apercibiendolo de
los yerros, e de las malfe-
trias que se fazen en ella. E a las vezes
aperciben en esta manera mesma a los}
{CB2.
judgadores de las malfetrias que se fa-
zen en aquellos lugares, en que ellos
han poder de judgar, e de pesquerir. E
quando este apercibimiento, fazen tan
solamente por desengan~arlos, non en
manera de acusacion, non son te-
nudos de prouar aquello que dizen:
nin les deuen constren~ir, nin apremiar,
nin darles pena por ello: fueras en-
de si se obligassen de prouar aquello
que dizen, o fuesse fallado que se mo-
uieran a dezirlo maliciosamente, por
malquerencia. Pero qua<n>do el Rey, o el
juez fallassen q<ue> estos q<ue> fazen estos aper-
cibimientos son omes de buena fama
que non auia<n> en aquel lugar enemigos:
porque se ouiessen a mouer a esto, por
buscarles mal: e es otrosi fama, de lo
que dizen, bien puede el Rey eston-
ce fazer pesquisa, si es verdad lo que
dixeron, o non. E la pesquisa deue ser
fecha en aquellas maneras que dixi-
mos en la Tercera partida deste libro,
en las leyes que fablan en esta razon.
E si alguno se mouiesse a fazer tal aper-
cebimiento, como este, en otra mane-
ra seyendo ome de mala fama auien-do}
{CW. Partida .vij. C 2}
[fol. 14v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
enemigos en aquel lugar: o faziendo-
lo maliciosamente en otra manera qual
quier, por dicho de tal ome non se de-
ue mouer el Rey, a fazer pesquisa.
{RUB. % Ley .XXVIII. Quales yerros puede el Rey, o
el juez de su oficio escarmentar maguer non
fuesse fecha denunciacion, nin acusamiento
nin fuesse fama en razon dellos.}
{IN4.} DE su oficio puede el Rey,
o los judgadores a las ve-
gadas estran~ar los malos
fechos, maguer non los a-
perciba ninguno, ni sea fecha acusacio<n>
sobre ellos. E esto puede fazer en cinco
casos el primero es si algu<n>o aduxesse a sa-
biendas carta falsa a alguno de los jud-
gadores, e vsasse della para prouar lo q<ue>
demanda, o para defenderse de lo que
le demandassen. El segundo, si fallasse
algund testigo por falso en el testi-
monio que dixesse ante el El tercero,
es quando algund malfechor anda fa-
ziendo algund mal recaudo, furtando,
o faziendo otros yerros manifiestamen-
te, de manera que lo saben los omes de
aq<ue>llos lugares, e es cosa manifiesta, e el
fecho del es en guisa, que se non puede
encobrir. El quarto es, quando falla-
sse que alguno que auia acusado a o-
tro se mouiera maliciosamente a lo fa-
zer, e non podia prouar aquello de que
lo acusaua: fueras ende si fuesse el acu-
sador de aquellas personas que dixi-
mos que non deuen auer pena si non
prueuan lo que dizen. Ca a este tal, pue-
de escarmentar de tal yerro como este,
fasta el dia que diesse la sentencia por
el acusado. El quinto es quando sopie-sse}
{CB2.
ciertamente, que alguno era guar-
dador de huerfanos, e vsasse mal de
la guarda, a dan~o dellos. Ca en qual-
quier destos casos sobredichos, puede
todo judgador que ha poder de jud-
gar, escarmentar de su oficio, a tales
malfechores de los yerros sobredichos
que fizieren, maguer non fuessen ende
acusados, nin denunciados, nin fuesse
aducha otra prueua contra ellos.
{RUB. % Ley .XXIX. Quando los yerros que son puestos
contra los testigos para desecharlos les empe-
cen, o non, maguer sean prouados.}
{IN4.} TEstigos aduzen los omes
en sus pleytos para prouar
o vencer lo que demanda<n>.
E pues q<ue> recibe<n> los dichos
dellos aquellos contra quien prueuan,
buscan quantas maneras pueden, pa-
ra desecharlos. E acaesce a las vegadas,
que en aquellas defensiones que ponen
ante si contra los testigos, dizen grand
mal dellos: avn prueuanlo. Assi que
seyendo acusados, o denunciados, per-
derian por ende los cuerpos, o grand
partida de sus aueres. E por ende dezi-
mos, que maguer puedan desechar,
a alguno en esta manera, que non sea
testigo, nin vala el testimonio que dixo
en aquel pleyto, sobre que prouo con
todo esso, non le puede el judgador
dar pena ninguna en el cuerpo, nin en
el auer por esta razon. Ca assaz le abon-
da la verguenc'a que passo el testigo en
ser desechado del testimonio, e fincar
enfamado por ello. E lo que dize en
esta ley del testigo ha lugar en todas las}
[fol. 15r]
{HD. Titulo .II. \ 15}
{CB2.
otras defensiones semeja<n>tes destas, que
fuessen puestas co<n>tra otro: fueras ende
si alguno acusasse a su muger que auia
fecho adulterio, e ella pusiesse defensio<n>
ante si, diziendo que la non podria acu-
sar, porque lo fiziera por su consejo,
del o por su mandado. Ca en tal caso
como este comoquier que ella non
pone esta defension, sino por desechar
lo q<ue> la non pueda acusar. Pero si le fue-
re prouado que tal yerro como este fizo
el marido, puedenle dar pena, tanbien
como si fuesse acusado sobre aquel ye-
rro mismo, e de mas deuen a la muger
dar por quita.
{RUB. % Titulo .II. De las tray-
ciones.}
{IN5.} TRaycion es vno de los
mayores yerros, e de-
nuestos, en que los o-
mes pueden caer, e tan-
to la touieron por ma-
la por sabios antiguos, que conoscie-
ron las cosas derechamente, que la con-
pararon a la gafedad: ca bien assi co-
mo la gafedad es mal, que prende por
todo el cuerpo, e despues que es presa,
non se puede tirar, nin amelezinar, de
manera, que pueda guarescer el q<ue> la ha.
E otrosi, que faze a ome, despues que es
gafo ser apartado, e alongado de to-
dos los otros. E sin todo esto es tan fuer-te}
{CB2.
maletia, que no<n> faze mal al que la ha
en si tan solamente: mas aun al linaje q<ue>
por la lin~a derecha del decienden, e a los
que con el moran. Otrosi en aquella ma-
nera mesma, faze la traycion en la fama
del ome, ca ella la dan~a, e la corro<m>pe, de
guisa, q<ue> nu<n>ca la puede enderec'ar, e adu-
ze a gran alo<n>ganc'a, e a estran~amie<n>to de
aq<ue>llos que conosce<n> derecho, e verdad: e
denegrece, e manzilla la fama de los que
de aquel lin~aje decienden, maguer non
ayan en ella culpa: de guisa que fincan
toda via enfamados por ella. E por en-
de pues que en el titulo ante deste fabla-
mos generalmente de las acusaciones,
que son fechas por razon de los gran-
des yerros, que los omes fazen. Quere-
mos de aqui adelante dezir, quales son
aquellos males, quier se fagan por obra
quier se digan por palabras. E fablare-
mos primeramente de los, que se fazen
por fecho. E despues diremos, de los
que se fazen por palabra. E comenc'a-
remos de la traycion, que es cabec'a de
todos los males. E demostraremos que
cosas ha en si. E donde tomo este no-
me. E de quantas maneras es. E q<ue> pena
deue<n> auer, non tan solamente los faze-
dores della, mas aun los consejeros, e
los ayudadores, e los consentidores. E a-
vn los q<ue> lo saben, e non lo descubren.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es traycion, e onde tomo este no-
me, e quantas maneras son della.}}
{CW. Partida .vij. C3}
[fol. 15v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
{LAT. {IN4.} LAEse maiestatis crimen,} ta<n>-
to quiere dezir en roman-
ce como yerro de traycio<n>
que faze ome contra la per-
sona del Rey. E traycion es la mas vil
cosa, e la peor, que puede caer en cora-
c'on de ome. E nascen della tres cosas,
que son contrarias a la lealtad, e son e-
stas: Tuerto, mentira, e vileza. E estas
tres cosas fazen al corac'on del ome tan
flaco, que yerra contra Dios, e con-
tra su sen~or natural, e contra todos los
omes faziendo lo que non deue fazer:
ca tan grande es la vileza: e la maldad
de los omes de malaventura, que tal
yerro fazen, que non se atreuen a tomar
venganc'a de otra guisa, de los que mal-
quieren, sinon encubiertamente, e con
engan~o. E traycion tanto quiere de-
zir, como traer vn ome a otro, so se-
mejanc'a de bien a mal: e es maldad
que tira de si la lealtad del corac'on
del ome. E caen los omes en yerro de
traycion en muchas maneras, segund
demuestran los sabios antiguos, que fi-
zieron las leyes. La primera, e la mayor,
e la que mas fuertemente deue ser escar-
mentada es, si se trabaja algund ome de
muerte de su Rey, o de fazerle perder
en vida la honrra de su dignidad, traba-
jandose co<n> enemiga que sea otro Rey:
o que su sen~or sea desapoderado del
Reyno. La segunda manera es, si algu-
no se pone con los enemigos por guer-
rear, o fazer mal al Rey, o al Reyno, o
les ayuda de fecho, o de consejo: o les
embia carta, o mandado porque los a-
perciba de alguna cosa contra el Rey, e
a dan~o de la tierra, La tercera es, si algu-
no se trabajasse de fecho, o de consejo,}
{CB2.
que alguna tierra, o gente que obede-
sciesse a su Rey se alc'asse co<n>tra el, o que
le non obedesciesse tam bie<n> como solia.
La quarta es, quando algund Rey, o Se-
n~or de alguna tierra: que es fuera de su
Sen~orio quisiere al Rey dar la tierra don-
de es Sen~or, e obedescerlo dandole pa-
rias, e tributo: e alguno de su Sen~orio lo
estorua de fecho, o de consejo. La quin-
ta es, quando el que tiene el castillo, o vi-
lla, o otra fortaleza por el Rey, se alc'a co<n>
aquel lugar: o lo da a los enemigos, o
lo pierde por su culpa, o por algund en-
gan~o, que le fazen, e esse mismo yer-
ro faria el rico ome, o cauallero, o otro
qualquier, que basteciesse con vian-
da, o con armas, algund lugar fuerte,
para guerrear contra el Rey, o contra
la procomunal de la tierra: o si traxesse
otra cibdad, o villa, o castillo, maguer
non lo tuuiesse por el. La sesta es, si al-
guno desamparasse al Rey, en batalla,
o se fuesse a los enemigos, o a otra parte:
o se fuesse de la hueste en otra manera,
sin su mandado ante del tiempo que
deuia seruir, o derranchasse, o comen-
c'asse a lidiar con los enemigos engan~o-
samente, sin mandado del Rey, o sin
su sabiduria, porque los enemigos le
fiziessen arrebatar, o le fiziessen algund
dan~o, o alguna deshonrra estando el
Rey segurado, o si descubriesse a los
enemigos los secretos del Rey en dan~o
del. La setena es si alguno fiziesse bolli-
cio, o aleuantamiento en el Reyno,
faziendo juras, o cofradias de caualle-
ros, o de villas contra el Rey, de que na-
sciesse dan~o, a el, o a la tierra. La octaua,
es, si alguno matasse alguno de los ade-
lantados mayores del Rey, o de los con-sejeros}
[fol. 16r]
{HD. Titulo .II. \ 16}
{CB2.
ho<n>rrados del Rey, o de los caua-
lleros: que son establescidos para guar-
dar su cuerpo, o de los judgadores que
han poder de judgar por su mandado,
en su corte. La nouena, es: qua<n>do el Rey
assegura algund ome sen~aladamente,
o a la ge<n>te de algu<n> lugar, o de alguna tier-
ra, de alguna cosa, e otros de su sen~orio,
q<ue>branta aq<ue>lla segura<n>c'a q<ue>l dio mata<n>do,
o ferie<n>do, o deshonrrandolos contra su
defendimie<n>to, fueras ende si lo ouiessen
fecho a miedos tornando sobre si o so-
bre sus cosas. La dezena es, quando algu-
nos omes dan por rehenes al Rey, e al-
guno los mata todos o alguno dellos,
o los faze fuyr. La onzena es, qua<n>do al-
gun ome es acusado, o reptado sobre fe-
cho de traycion, e otro alguno lo suel-
ta o le aguisa porq<ue> se vaya. La dozena
es, si el Rey tira el oficio a algu<n> adela<n>tado
o a otro oficial de los mayores, e estable-
ce a otro en su lugar, e el primero es tan
rebelde q<ue> non dexa el oficio, o las for-
talezas, con las cosas que le pertenes-
cen, nin quiere rescebir al otro en el por}
{CB2.
mandado del Rey. La trezena es, qua<n>do
alguno quebranta, o fiere, o derriba ma-
liciosamente alguna ymagen que fue
fecha, e enderec'ada en algund lugar,
por honrra, o por semejanc'a del Rey. La
catorzena es, quando alguno faze fal-
sa moneda, o falsa los sellos del Rey.
E sobre todo dezimos que quando al-
guno de los yerros sobredichos es fe-
cho contra el Rey, o contra su sen~orio, o
co<n>tra procomunal de la tierra, es propia-
me<n>te llamado traycio<n>: e quando es fe-
cho co<n>tra otros omes es llamado aleue,
segund fuero de Espan~a.
{RUB. % Ley .II. Que pena meresce aquel que faze traycio<n>.}
{IN3.} QValquier ome que fiziere al-
guna cosa de las maneras de
traycion, que diximos en
la ley ante desta, o diere ayuda, o con-
sejo que la faga<n>, deue morir por ello.
e todos sus bienes deuen ser de la Ca-
mara del Rey, sacando la dote de su
muger, e de los debdos que ouiesse a dar,
q<ue> ouiesse ma<n>leuado fasta el dia q<ue> come<n>-
c'o a andar en la traycio<n>: e de mas todos}
{CW. Partida .vij. C4}
[fol. 16v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
sus fijos q<ue> sea<n> varones, deue<n> fincar por
enfamados para sie<m>pre de manera, q<ue> nu<n>-ca}
{CB2.
pueda<n> auer ho<n>rra de caualleria nin de
dignidad, ni oficio: ni pueda<n> heredar a}
[fol. 17r]
{HD. Titulo .II. \ 17}
{CB2.
parie<n>te que aya: nin a otro estran~o q<ue> los
estableciesse por herederos: nin puedan}
{CB2.
auer las mandas q<ue> les fueren fechas.
Esta pena deue<n> auer por la maldad que}
[fol. 17v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
fizo su padre. Pero las fijas de los tray-
dores bien pueden heredar fasta la quar-
ta parte de los bienes de sus madres.
Esto es porq<ue> non deue ome asmar que
las mugeres fiziessen traycio<n>, nin se me-
tiessen a esto tan de ligero a ayudar a su
padre como los varones. E por <en>de non
deue<n> sofrir tan grand pena como ellos,
e todas las otras penas q<ue> son estableci-
das en razon de las trayciones segund
fuero de Espan~a, son puestas cumplida-
mente en la segunda partida deste libro
en las leyes que fablan en esta misma
razon.
{RUB. % Ley .III. Por quales yerros de traycion puede
ome ser acusado despues de su muerte, o quien
puede fazer acusacion como esta.}
{LAT. {IN4.} CRime<n> perduellionis} en la-
tin, tanto quiere dezir en
romance como traycion
que se faze contra la perso-
na del Rey, o contra la procomunal de
toda la tierra: e esta traycion es de tal na-
tura, que maguer muera el que la fizo
ante que sea acusado, puedenlo acusar
au<n> despues de su muerte, e si su herede-
ro non lo pudiere defender nin saluar}
{CB2.
co<n> derecho, deue el Rey judgar el mu-
erto por enfamado de traycion, e man-
dar tomar a su heredero todos sus bie-
nes que ouo de parte del traydor. Mas
por qualquier de las otras maneras de
traycion que diximos en la primera ley
deste titulo, non puede ninguno ser acu-
sado, nin reptado despues de su muerte.
Otrosi dezimos, que todo ome quier
sea varon o muger de buena fama, o de
mala, quier sea rico o pobre, e aun todos
aquellos que diximos en el titulo de las
acusaciones, que non puede<n> a o-
tro, han poderio de lo fazer sobre yerro
de traycion, e esto les fue otorgado por-
que fallamos en los libros antiguos que
algunas mugeres, e viles personas des-
cubria<n> trayciones q<ue> fazian co<n>tra los Em-
peradores por ende no<n> deue<n> ser desecha-
dos los descobridores dellas, de qual-
quier natura q<ue> sea<n>: pero si el q<ue> riepta a o-
tro de traycion, no<n> la pudiere prouar de-
ue recebir otra tal pena qual recebiria el
reptado, sil fuesse prouada la traycion.
{RUB. % Ley .IIII. Como el ome que faze traycion non
puede enagenar lo suyo desde el dia en adela[<n>]-
te que andouiere en ella.}}
[fol. 18r]
{HD. Titulo .II. \ 18}
{CB2.
{IN4.} VEndida nin donacion, nin
camio, nin enagenamiento
que ouiesse fecho de sus
bienes, el que fuesse judga-
do por traydor, desde el dia que co-
menc'o andar en la traycion, fasta el dia
que dieron la sentencia contra el, non
deue valer en ninguna manera: ca ma-
guer fuesse en tenencia de los bienes
a la sazon, que los enagenaua, perdido
auia ya el Sen~orio por su maldad, e e-
ra ya de la camara del Rey. E por en-
de non podria despues, ninguna cosa
de los bienes que tenia enagenar en nin-
guna manera.
{RUB. % Ley .V. Como aquel que comenc'o a andar en la
traycion puede ser perdonado si la descubrie-
sse, ante que se cumpla.}}
{CB2.
{IN4.} POrque los primeros mo-
uimientos que mueuen el
corac'on del ome non son
en su poder, segund di-
xeron los filosofos: por ende, si en la vo-
luntad de alguno entrasse de fazer tray-
cion con otros de consuno, e ante que
fiziessen jura sobre el pleyto de la tray-
cion lo descubriesse al Rey, dezimos
quel deue ser perdonado el yerro que
fizo de consentir en su corac'on, de ser
en tal fabla. E demas tenemos por bien
quel den avn gualardon, por el bien
que fizo en descobrir el fecho, porq<ue> de-
ue ome asmar, q<ue> no<n> fue este en la fabla
con entencion de cumplir el yerro, mas
por ser sabidor del porque pudiesse me-
jor desuiarlo que non se cu<m>pliesse, o que}
[fol. 18v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
ouo tanto de bien en su corac'o<n> que se
arrepintio e apercibio al Rey, en tiempo
que se podiesse guardar della. E si por
auentura lo descubriesse despues de la ju-
ra enante q<ue> la traycion se cumpliesse,
porque pudiera ser que fuera cumpli-
da, si el non la descubriesse, deue ser a-
vn perdonado el yerro que fizo, mas no<n>
deue auer gualardo<n> ninguno, pues que
tanto anduuo adelante en el fecho: e lo
tardo tanto que lo non descubrio.
{RUB. % Ley .VI. Que pena merescen aquellos, que di-
zen mal del Rey.}
{IN4.} SAca de medida a los omes
la mal quere<n>cia: que tiene<n>
raygada en los corac'ones,
de manera q<ue> quando non
pueden empescer a sus sen~ores por obra
trabajanse de dezir mal dellos, enfaman-
dolos como non deuen. E por ende
dezimos que si alguno dixere mal del
Rey co<n> beodez, o seyendo desmemo-
riado, o loco: non deue auer pena por e-
llo, porque lo faze estando desapodera-
do de su seso, de manera que non enti-
ende lo que dize. E si por auentura dixes-
se alguno mal del Rey, estando en su a-
cuerdo, porque este se podria mouer a
lo dezir con grand tuerto: que ouiesse
rescebido del Rey, por mengua de justi-
cia que le non quisiesse cumplir: o por
grand maldad que touiesse en su cora-
c'on raygada con mal querenc'ia con-
tra el Rey: por ende touieron por bien
los sabios antiguos, que ningund jud-
gador non fuesse atreuido a dar pena a
tal ome como este: mas q<ue> lo recabdassen
e que lo aduxessen delante del Rey, ca a
el pertenesce de escodrin~ar, e de judgar
tal yerro como este, e no<n> a otro ome nin-
guno. E si estonce el Rey fallare, q<ue> aq<ue>l q<ue>
dixo mal del, se mouio como ome cuy-
tado por alguna derecha razon: pue-
delo perdonar por su mesura si qui-
siere, e deuel otrosi fazer alcanc'ar dere-
cho del tuerto que ouier recebido. Mas
si entendiere que aquel que dixo mal
del, se mouio tortizeramente por mal-
querencia, deuel fazer tanto escarmien-
to, que los otros que lo oyeren, ayan}
{CB2.
miedo, e se recelen de dezir mal de su
Sen~or.
{RUB. % Titulo .III. De los
rieptos.}
{IN5.} RIeptanse los fijosdal-
go, segund costu<m>bre
de Espan~a, qua<n>do se a-
cusan los vnos a los o-
tros, sobre yerro de
traycion, o de aleue.
Onde pues, que en el titulo ante deste
fablamos de las trayciones, e de los ale-
ues. Queremos aqui dezir del riepto q<ue>
se faze por razon dellos. E demostrar q<ue>
cosa es. E donde tomo este nome. E a q<ue>
tiene pro. E quien lo puede fazer. E qua-
les. E ante quien. E en que lugar. E
por quales cosas. E en que manera. E co-
mo deue responder el reptado. E por
que razones se puede escusar, que non
responda, o que non lidie. E como tan-
bien el reptado como el reptador deue<n>
seguir su pleyto, fasta que se acabe por
juyzio, pues que comenc'aren el riep-
to, E q<ue> pena meresce el reptado sil pro-
uaren lo que dizen. Otrosi en que pena
cae el que faze el riepto, si non prouare
aquella razon sobre que repto.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es riepto: e onde tomo este
nome.}
{IN4.} RIepto es acusamiento que
faze vn fidalgo a otro por
corte profac'andolo de la
traycion, o del aleue que
le fizo, e tomo este nome de {LAT. repetere,}
que es vna palabra de latin que quiere
dezir tanto como recontar otra vez la
cosa, diziendo la manera de como la
fizo. E este riepto tiene pro a aquel que
lo faze, porque es carrera para alcanc'ar
derecho por el, del tuerto, e de la des-
honrra quel fizieron: e avn tiene pro a
los otros, que lo veen, o que lo oyen, q<ue>
toman apercibimiento para guardarse
de fazer tal yerro, porque non sean a-
frontados en tal manera como esta.
{RUB. % Ley .II. Quien puede reptar: e quales, e en que
lugar.}}
[fol. 19r]
{HD. Titulo .II. \ 19}
{CB2.
{IN4.} REptar puede todo fidal-
go por tuerto, o deson-
rra en que caya traycion,
o aleue, que le aya fecho
otro fidalgo. E esto puede fazer el por si
mismo mie<n>tra fuere biuo: e si fuere muer-
to, el que recibio la desho<n>rra: puede re-
ptar el padre por el fijo, o el fijo por el pa-
dre, o el hermano por el hermano. E si ta-
les parientes non ouiere, puedelo fazer
el mas cercano pariente que fuere del
muerto. E avn puede reptar el vasallo
por el sen~or: e el sen~or por el vasallo, e
cada vno de los amigos, puede, res-
ponder por su amigo, quando es repta-
do, assi como adela<n>te se muestra. Mas
por ome que fuesse biuo, non puede o-
tro ninguno reptar sino<n> el mismo: por-
que en el riepto non deue ser recebido
personero. Fueras ende, quando algu-
no quisiere reptar a otro por su sen~or:
o por muger, o por ome de orde<n>, o por
tal que non deua, o que non pueda to-
mar armas. Ca bien tenemos por dere-
cho, que en fecho q<ue> tales caya, pueda
reptar cada vno de sus parie<n>tes, maguer
sea biuo aquel por quien riepta. Pero de-
zimos, que ningund traydor, nin su fi-
jo, nin el que fuesse aleuoso, non puede
reptar a otro, nin aquel que es judgado
porque fizo cosa porque vala menos,
segund costunbre de Espan~a. Otrosi no<n>
puede reptar otro ome que sea reptado,
ante que sea quito del riepto, nin el q<ue> se
aya desdicho por corte, nin puede nin-
guno reptar a aquel con quie<n> ha tregua
mientra durare. E deuese fazer el riepto
ante el Rey, e por corte: e no<n> ante rico o-
me, nin merino, ni<n> otro oficial del rey-
no, porque otro ninguno no<n> ha poder
de dar al fidalgo por traydor, nin por a-leuoso,}
{CB2.
nin quitarlo del riepto, sinon el
Rey, tan solamente por el sen~orio que
ha sobre todos.
{RUB. % Ley .III. Sobre quales razones puede reptar vn
fidalgo, a otro}
{IN4.} REptado puede ser todo fi-
dalgo, q<ue> matare, o firiere:
o desho<n>rrare: o prisiere, o
corriere a otro fidalgo, no<n>
lo auiendo primero desafiado. E el q<ue> rie-
pta por algu<n>a destas razones, o de otras
semeja<n>tes destas: puedel dezir que es ale-
uoso por ende. E si fidalgo fiziesse algu-
na destas cosas sobredichas a otro, q<ue> lo
no<n> fuesse o otros q<ue> no<n> fuessen fijosdal-
go fiziessen entre si alguno destos ye-
rros, non son por e<n>de aleuosos, nin pue-
den por ello ser reptados, comoquier
que sean tenudos de fazer emienda de-
llo por juyzio. Fueras ende, si lo fiziesse
en tregua: o en pleyto, que ouiessen pue-
sto vnos co<n> otros. Ca esto<n>ce bien lo po-
dria reptar por razon de la tregua, o del
pleyto que quebranto, que auia puesto
con el. E sobre todo dezimos, q<ue> no<n> pue-
de<n> fazer riepto sino<n> sobre cosa o fecho
en que caya traycion o aleue. E por e<n>de,
si vn fidalgo a otro q<ue>mare, o derribare
casas, o torre, o cortare vin~as, o arboles,
o forc'are auer, o heredad, o fiziere otro
mal, que non tanga en su cuerpo: ma-
guer non lo aya desafiado ante: non es
por ende aleuoso, nin lo puede reptar.
Fueras e<n>de si lo ouiesse fecho en tregua
e a sabiendas. E si lo fiziesse de otra gui-
sa por yerro deuelo emendar, quando
le fuere dema<n>dada la emie<n>da, e sin lo e-
me<n>dar, non le puede<n> dezir mal por ello.
{RUB. % Ley .IIII. En que manera deue ser fecho el rie-
pto, e como deue responder el reptado.}}
{CW. Partida vij. D}
[fol. 19v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
{IN4.} QVien quiere reptar a otro
deuelo fazer desta mane-
ra, cata<n>do primerame<n>te, si
aquella razo<n> porq<ue> quiere
reptar es a tal en q<ue> caya traycion o aleue
E otrosi deue ser cierto, si aquel contra
quie<n> quiere fazer el riepto, es en culpa:
e despues q<ue> fuere cierto, e sabidor destas
dos cosas deuelo primerame<n>te mostrar
al Rey en su poridad dizie<n>dole assi: Se-
n~or tal cauallero fizo tal yerro, e perte-
nesce a mi de lo acalon~ar, e pido vos por
merced q<ue> me otorguedes q<ue> lo pueda
reptar por ende: e estonce el rey deuele
castigar, q<ue> cate si es cosa q<ue> pueda lleuar
adelante, e maguer le responda que tal
es, deuele aconsejar que se auenga con
el: e si emienda le quisiere fazer de otra
guisa sin riepto, deuel mandar que la re-
sciba, dandole plazo, para ello de tres
dias. E en este plazo, se pueden auenir
sin calon~a ninguna, e si non se aueniere<n>
de tercer dia en adelante, deuel fazer em-
plazar, para delante del Rey: e estonce
deuelo reptar por corte publicame<n>te,
esta<n>do y dela<n>te, doze caualleros a lo me-
nos, diziendo assi: Sen~or fulan cauallero
que esta aqui ante vos, fizo tal traycion,
o tal aleue, e deuele dezir qual fue, e co-
mo lo fizo, e digo que es traydor por e-
llo, o aleuoso: e si gelo quisiere prouar
por testigos, o por cartas, o por pesqui-
sa, deuelo luego fazer, e dezir. E si ge-
lo quisiere prouar por lid, estonce diga-
le que el porna y las manos, e que gelo
fara dezir, o que lo matara, o le fara salir
del campo por vencido: e el reptado
deuele luego responder, cada que el di-
xesse traydor, o aleuoso, que miente.
E esta respuesta deue fazer, porque le
dize el peor denuesto que puede ser,}
{CB2.
e tal riepto como este deue ser fecho
por corte, e ante el Rey tres dias, en aq<ue>lla
manera que de suso diximos: e en estos
tres dias, deuese acordar el reptado para
escoger vna de las tres maneras, que de
suso diximos qual mas quisiere, porq<ue>
se libre el pleyto, o porq<ue> el Rey lo ma<n>de
pesq<ue>rir, o gelo prueue el reptador por
testigos, o q<ue> se defienda el reptado por
lid, e por qualquier destas tres maneras
q<ue> el escoja, se deue librar el pleyto. Ca el
Rey nin su corte no<n> ha dema<n>dar lidiar
por riepto, fueras ende, si el reptado se
pagare de lidiar. E si por aue<n>tura el pley-
to fuesse a tal que ouiesse menester ma-
yor plazo de tercer dia, puedelo alo<n>gar
el Rey fasta nueue dias, e que cuente<n> en
ellos los tres dias sobredichos. Otrosi
dezimos, e mandamos, que despues q<ue>
alguno reptasse otro, q<ue> esten en tregua
tanbien ellos como sus parientes, e q<ue> se
guarden vnos a otros en todas guisas, si-
no<n> en el riepto, e en lo que le pertenesce.
E si acaesciere q<ue> el reptado muera, ante
que estos plazos se cumplan, finca su fa-
ma libre, e quita de la traycion, e del
aleue de que lo reptauan, e non empes-
ce a el, nin a su linaje, pues que desmin-
tio al que lo repto, e estaua apareja-
do para defenderse. Otrosi dezimos,
que quando el reptado se echare a lo
que el Rey manda, e non a lid si el re-
ptador quisiere prouar lo que dixo
con testigos, o por cartas, pongale el
Rey plazo a que prueue. E sil prouare
con fijosdalgo, o con carta derecha,
vala la prueua. E si non lo pudiere pro-
uar con fijosdalgo, o con carta dere-
cha, non vala
{RUB. % Ley .V. Quien puede responder al riepto maguer
el reptado non venga al plazo.}}
[fol. 20r]
{HD. Titulo .III. \ 20}
{CB2.
{IN4.} NOn viniendo el reptado
a responder al riepto a los
plazos, que fuessen pue-
stos, puedel reptar delan-
te el Rey el q<ue> lo fizo emplazar, tan bie<n>
como si el otro estouiesse presente. Pe-
ro si se acaeciesse ay padre o fijo o her-
mano, o pariente cercano, o alguno q<ue>
sea sen~or, o vassallo del reptado, o algu-
no q<ue> sea amigo, o compadre, o compa-
n~ero, con quie<n> ouiesse ydo en romeria
o en otro camino grande en q<ue> ouiessen
comido, e aluergado de so vno: o tal
amigo que ouiesse casado, a el mismo
o a su fijo, o a su fija, o le ouiesse fecho ca-
uallero, o heredero, o q<ue> le fiziera cobrar
heredad que ouiesse perdida: o q<ue> le ouie-
sse desuiado aquel su amigo de muerte
o de desonrra, o de gran dan~o: o lo ouie-
sse sacado de captiuo, o le ouiesse dado
de lo suyo, para tirarlo de pobreza en tie<n>-
po q<ue>l era mucho menester, o otro ami-
go, q<ue> ouiesse puesto cierta amistad con
su amigo sen~ala<n>do algun nome cierto:
porq<ue> se llamassen el vno al otro, a q<ue> di-
ze<n> nome de corte. Cada vno destos bie<n>
podria responder por el reptado si qui-
siere desmentir al que lo riepta. E esto
puede fazer por razon del debdo, o de
la amistad que ha con el. Pero despues
q<ue> lo ouiere desmentido, tenudo es de a-
duzir al reptado ante el Rey, para de-
fenderse del mal que dizen del, e para
cumplir derecho. E para esto deue
auer plazo a que lo deua aduzir, segund
el Rey entie<n>de q<ue> seria guisado, de mane-
ra q<ue> a lo menos sea de treynta dias, e si a}
{CB2.
los treynta dias no<n> lo aduxesse, puedel
alo<n>gar el plazo nueue dias, e au<n> tres dias
mas si menester fuere que sea<n> por todos
quare<n>ta e dos dias. E si a estos plazos no<n>
lo aduxere, puedelo el Rey dar por ene-
migo a aq<ue>l q<ue>l desmentio, e echarlo de la
tierra: e dende en adela<n>te, puede dar por
fechor al reptado, porque fue rebelde, e
non quiso venir a responder, e a defen-
derse al plazo, q<ue> le fue puesto. E si por
aue<n>tura acaesciesse, q<ue> ninguno no<n> ouies-
se quien responder, nin desmentir por
el emplazado que non vino al plazo q<ue>
le pusiero<n>, para oyr el riepto, estonce el
Rey de su oficio, deuele otorgar estos
plazos de quare<n>ta e dos dias: y ate<n>derlo
fasta q<ue> sea<n> passados si verna a defender-
se, e si no<n> viniere, nin embiare a escusar-
se, dende en adelante puede<n>lo dar por
fechor. Pero si despues desto viniere, e
demostrare escusa derecha, porque no<n>
pudo venir: mandamos que vala, e se
defienda, si podiere.
{RUB. % Ley .VI. Porque razon se puede escusar el repta-
do que non responda, o non lidie.}
{IN4.} ALeuoso, o traydor llama el
reptador al reptado, qua<n>do
lo riepta: e acaesce a las vega-
das, q<ue> non es a tal. E por e<n>de
si el reptado ente<n>diere q<ue>l fecho de que
lo riepta non es atal, que caya en tray-
cion, nin aleue, maguer q<ue> lo aya fecho
dezimos, q<ue> despues que ouiere desme<n>-
tido, a aquel q<ue> lo riepta, que puede de-
mandar derecho de aquel mal, que le}
{CW. Partida .vij. D a}
[fol. 20v]
{HD. Setena partida}
{CB2.
dixo. E el Rey entendiendo q<ue> el fecho
es, a tal que non ay traycion, nin aleue
non deue yr mas adelante por el pleyto,
mas mandar al otro que lo repto que
se desdiga, pues que dixo lo que non
podia nin deuia dezir, y demas deue
fincar por su enemigo: esto mismo de-
ue ser guardado, qua<n>do alguno reptare
a otro, non auiendo poder de lo fazer.
{RUB. % Ley .VII. Por que razon non se puede escusar el
reptado, que non responda al riepto: maguer
non le riepta el pariente mas propinco.}
{IN4.} LOs hermanos del muerto,
o cada vno de los otros
parientes, pueden reptar
por la muerte de su parien-
te, e el reptado non puede desechar al
reptador, por razon que y aya, otro pa-
riente mas propinco. Pero si el fijo, o
el mas propinco pariente del muerto
quisiere reptar: estonce deue ser recebi-
do ante que otro ninguno. E si el repta-
do se defendiere de qualquier de los
que le reptaren por lid, o por testigos,
o por pesquisa, e el reptador fuere ven-
cido: non lo puede otro ninguno den-
de en adelante reptar por aquella ra-
zon. maguer sea mas propinco el que
despues lo quisiere reptar. Mas si el re-
ptado se defendiere sin lid, o sin prueua
o sin pesquisa, assi como desechando
la persona del reptador, porque non o-
uiesse derecho de lo reptar: estonce non
se podria escusar del riepto que otro pa-
riente, mas propinco le fiziesse.
{RUB. % Ley .VIII. Como el reptador, e el reptado deuen
seguir el pleyto, fasta que sea acabado: e que
pena merece el reptador, si non prouare lo que
dixo: otrosi el reptado si le prouaren el mal,
de lo que le rieptan.}
{IN4.} SEguir deuen el pleyto tan-
bie<n> el reptador como el re-
ptado, fasta q<ue> sea acabado
por juyzio de corte, e non}
{CB2.
se deue auenir el reptador co<n> el repta-
do sin mandado del Rey, e si lo fiziere,
puedelo el rey echar de la tierra por en-
de. E si por auentura el reptador no pu-
diere prouar el pleyto, o se dexasse des-
pues que ouiesse reptado del, no lo que-
riendo leuar adelante, deuese desdezir
delante el Rey, e por corte, diziendo q<ue>
mintyo, en el mal q<ue> dixo al reptado. E
si se desdixere, de<n>de en adelante, no<n> pue-
de reptar, nin ser par de otro en lid, nin
en ho<n>rra. E si desdezir no<n> se quisiere de-
uelo el rey echar de la tierra, e darlo por
enemigo, a aq<ue>l q<ue> repto. Esto por el atre-
uimie<n>to q<ue> fizo de dezir mal ante el, del
ome q<ue> era su natural non auiendo fecho
porq<ue>. Esso mismo deue ser guardado,
qua<n>do el reptador non quisiere prouar
por testigos, o por cartas, lo q<ue> dize, sino<n>
por pesquisa del Rey, o por lid, Ca si el
reptado non quisiere la pesquisa, nin la
lid deuelo, dar por quito del riepto, por-
q<ue> non es tenudo de meter su verdad a
pesquisa, nin a lid. Otrosi dezimos, q<ue> si
el reptado fuere ve<n>cido del pleyto, por-
que lo reptaron, e dado por aleuoso: q<ue>
deue ser echado de la tierra por siempre
e perder la meytad de todo quanto q<ue>
ouiere, e ser del Rey. Mas no<n> deue ome
q<ue> sea fidalgo morir por razon de aleue.
Fueras, si el fecho fuesse ta<n> malo q<ue> todo
ome q<ue> lo fiziesse ouiesse de morir por e-
llo. Mas si el reptado fuere vencido, e da-
do por traydor, deue morir por ende, e
perder todos los bienes q<ue> ha: e ser del
Rey, assi como de suso diximos, en el ti-
tulo de las trayciones.
{RUB. % Ley .IX. Como el Rey deue dar juyzio contra el
reptado qua<n>do no<n> viene al plazo q<ue> le fue puesto.}
{IN3.} DAr deue el Rey juyzio con-
tra el reptado, si non vinie-
re. al plazo quel fuere puesto
en esta manera, faziendolo reptar o-
tra vez, ante si por corte, diziendo el}
[fol. 21r]
{HD. Titulo .IIII. \ 21}
{CB2.
que lo fizo emplazar, la razon porque
lo riepta, el yerro que fizo, e demostra<n>-
do los plazos que le fueron puestos, e
como non vino a ellos, e contando to-
do el fecho como passo: e desque lo o-
uiere contando, deue pedir por merced
al Rey, que faga ay aquello que ente<n>die-
re que deue fazer de derecho. E el Rey
quando ouiere de dar la sentencia, deue
fazer demuestra que le pesa, e dezir asi
por corte ya sabedes como fulano ca-
uallero fue emplazado que viniesse a o-
yr el riepto, e ouo plazos a que podiera
venir a defenderse, si quisiera, segund q<ue>
los deuia auer de derecho, e tan grande
fue la su mala ventura, q<ue> non ouo ver-
guenc'a de Dios, nin de nos, nin recelo
desonrra de si mismo, nin de su lina-
je, nin de su tierra, nin se vino a defender
nin se embio a escusar de tan gran mal
como este, que oystes de q<ue> lo reptaron.
E comoquier que nos pese de corac'o<n>
en auer a dar tal sentencia contra ome
q<ue> fuesse natural de nuestra tierra. Pero
por el lugar que tenemos para complir
la justicia: e porque los omes se recelen
de fazer tan grand yerro, e mal como
este: Damoslo por traydor o por aleuo-
so, e mandamos q<ue> do quier que sea fa-
llado de aqui adela<n>te, q<ue>l de<n> muerte de
traydor, o de aleuoso, segu<n>d que, meres-
ce por tal yerro, como este que fizo.
{RUB. % Titulo .IIII. De las
lides.}
{IN5.} LId es vna manera de
prueua: que vsaron a fa-
zer antiguamente los
omes. Quando se quie-
re<n> defender por armas,
de mal sobre que los rieptan. Onde pu-
es, que el titulo ante deste, fablamos
de los rieptos. Queremos dezir en este
de tales lides, como estas. E demostra-
remos, que cosa es lid. E por que razon
fue fallada. E a que tiene pro. E quan-tas,}
{CB2.
maneras son della. E quien la pue-
de fazer. E sobre quales razones puede
ser fecha. E por cuyo mandado. E en
que lugar. E en que pena cae el que fue
revencido. E que cosas podria fazer el
reptado en la lid, porque sea quito. E
que deue ser fecho, de las armas, e de
los cauallos, que fincan en el campo, de-
spues que han lidiado.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es lid, e por que razon fue falla-
da e a q<ue> tiene pro, e qua<n>tas man(a)[e]ras son della.}
{IN4.} MAnera de prueua es se-
gund costumbre de Espa-
n~a, la lid que manda fazer
el Rey, por razon del rie-
pto que es fecho ante el, auiniendose a-
mas las partes a lidiar. Ca de otra guisa
el Rey non la mandaria fazer. E la ra-
zon porque fue fallada la lid es esta:
que tuuieron los fijosdalgo de Espa-
n~a, que mejor les era defender su dere-
cho, e su lealtad, por armas: que meter-
lo a peligro de pesquisa, o de falsos testi-
gos. E tiene pro la lid, porque los fi-
jos dalgo, temiendose de los peligros,
e de las afruentas, que acaesce<n> en ella re-
celansse a las vegadas de fazer cosas, por
porq<ue> aya<n> a lidiar. E son dos maneras de
lid, q<ue> acostumbra<n> a fazer en manera de
prueua. La vna es, la que fazen los fidal-
gos entre si lidiando de cauallos. E la o-
tra, la que suelen fazer de pie los omes
de las villas, e de las aldeas, segund el
fuero antiguo de que suelen vsar.
{RUB. % Ley .II. Quien puede lidiar, e sobre quales razo-
nes: e por cuyo mandado, e en que lugar, e en
que manera.}
{IN4.} LIdiar pueden el reptador
e el reptado quando se a-
uinieren en la lid. E han a li-
diar sobre aquellas razo-
nes, que fue fecho el riepto, segund que
diximos en el titulo de los rieptos. E e-
sto deuen fazer por mandado del Rey:
e en aquel tiempo que les fuere sen~ala-
do para ello. E deueles el Rey dar pla-zo,}
{CW. Partida .vij. D3}
[fol. 21v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
e sen~alarles dia que lidien, e mandar-
les con que armas se combatan, e dar-
les fieles q<ue> les sen~alen el ca<m>po: e lo amo-
jone<n>, e gelo demuestren, porq<ue> entie<n>da<n> e
sepan ciertamente, porque lugares son
los mojones del campo de que no<n> han
a salir, sinon por mandado del Rey, o
de los fieles. E despues que esto ouiere<n>
fecho han los de meter en el medio del
campo, a partirles el sol, e deuenles de-
zir ante que se combatan como han de
fazer, e ver si tienen aquellas armas que
el Rey mando, o mas o menos. E fasta
que los fieles se partan dentre ellos, ca-
da vno puede mejorar en el cauallo, e
en las armas, e desque ellos tuuieren, los
cauallos, e las armas que menester o-
uieren, deuen los fieles salir del campo
e estar y cerca para ver, e oyr lo que fi-
ziere<n>, e dixeren. E estonce deue el repta-
dor cometer primeramente al reptado
pero si el reptador non lo cometiesse,
puede el reptado cometer a el si quisie-
re.
{RUB. % Ley .III. Como el que riepta non puede dar par
por si para lidiar si el reptado non quisiere.}
{IN4.} OMe poderoso faziendo, a
alguno otro de menos
guisa cosa en q<ue> caya tray-
cion, o aleue, puedelo rep-
tar por ende aquel que recibio el tuer-
to. E el poderoso, si quisiere com-
batir, se puedelo fazer, o darle su
par. Mas el que riepta, non puede
dar par en su lugar al reptado si el repta-
do non quisiere: e quando par fuere a
dar, deue ser par tambien en linaje, co-
mo en bondad, e en sen~orio, e en fuerc'a
Ca non es en ygualdad vn ome vali-
ente combatirse con otro de pequen~a}
{CB2.
fuerc'a. E si el que ha de dar par, diere o-
me que vale mas por linaje, o por las o-
tras cosas, en tal que no<n> sea mas valie<n>te:
e assi se quisiere fazer par del otro, non
lo puede desechar. Otrosi dezimos, que
si vn ome reptare, a dos o mas por algu<n>
fecho, que los reptados non son tenu-
dos de recebir par si non quisieren. Mas
el reptador cate lo que faze, que a quan-
tos reptare a tantos aura de comba-
tir, o a cada vno dellos qual mas qui-
siere: si los reptados quisieren lidiar, e
non quisiere<n> recebir par. E si muchos
ouieren razon de reptar a vno sobre al-
gund fecho, escojan entre si vno de-
llos que lo riepte: e con aquel entre en
derecho, e non con los otros.
{RUB. % Ley .IIII. En que pena cae el que sale del cam-
po, o fuere vencido, o que cosa podria fazer el
reptado en la lid para ser quito.}
{IN4.} SAlir non deue del campo
el reptador, nin el repta-
do sin mandado del Rey:
o de los fieles. E qualquier
que contra esto fiziere, saliendo ende
por su voluntad, o por fuerc'a del otro
combatidor sera vencido. Pero si por
maldad del cauallo, o por rienda que-
brada, o por otra ocasion manifiesta,
segund bien vista de los fieles contra
su voluntad, e non por fuerc'a del otro
combatidor saliere alguno dellos del
campo, si luego que pudiere de pie,
o de cauallo tornare al campo non se-
ra ve<n>cido por tal salida. E si el reptador
fuere muerto en el campo el reptado
finque por quito del riepto: maguer
que el reptador no<n> se aya desdicho. E
si el reptado muriere en el campo: e}
[fol. 22r]
{HD. Titulo .V. \ 22}
{CB2.
non se otorgare por aleuoso, e non o-
torgare que fizo el fecho de que fue re-
ptado muera por quito del yerro. Ca
razon es que sea quito quien defendie<n>-
do su verdad prende muerte. Otrosi de-
zimos que es quito el reptado, si el re-
tador non lo quisiere acometer, ca abo<n>-
dale que este aparejado en el campo,
para defender su derecho. E aun dezi-
mos, que quando el reptador matare
en el campo al reptado, o el reptado al
reptador, que el biuo non finque ene-
migo de los parientes del muerto por
razon de aquella muerte. E el Rey deue-
lo fazer perdonar, e segurar a los pa-
rientes del muerto, si de algunos se
temiere.
{RUB. % Ley .V. Como los fieles pueden sacar del campo
los lidiadores.}
{IN4.} SI el primer dia el reptado
o el reptador non fuere
vencido, a la noche o ante
si amos quisieren, e el Rey
lo mandare, los fieles saquenlos del
ca<m>po: e metanlos amos en vna casa, e fa-
ganles ygualdad en el comer, e en el be-
uer, e en <e>l yazer: e en todas las otras cosas
guisadas. Pero si el vno quisiere mas co-
mer, o beuer que el otro, dengelo, e el
dia que los ouieren de tornar al campo
tornenlos en aquel mismo lugar, e en
aquella misma guisa de cauallos, e de
armas, e de todas las otras cosas en que
estauan, quando los ende sacaron. E si
el reptado se pudiere defender por tres
dias en el campo que non sea vencido
passados los tres dias finque quito, e
el reptador aya la pena, que manda la
ley que fabla de aquellos que non
prueuan en el riepto lo que dizen.
{RUB. % Ley .VI. Que deue ser fecho de las armas, e de los
cauallos que fincan en el campo de los lidiado-
res despues que han lidiado.}
{IN4.} COstumbraro<n> ante de nue-
stro tiempo que los caua-
llos, e las armas de aque-
llos que salian del campo
ante que los fieles los sacassen ende, q<ue>}
{CB2.
fuessen del mayordomo del Rey tan-
bien de los vencidos como de los ven-
cedores. E non queriendo fazer bien, e
merced a los fijosdalgo, mandamos
que los cauallos, e las armas que salie-
ren del campo que los ayan sus due-
n~os, o sus herederos de aquellos que
murieren en el. Pero tenemos por de-
recho, e mandamos que los cauallos, e
las armas de los que fueren vencidos
por aleuosos, quier salgan del campo,
quier non que los aya el mayordomo
del Rey.
{RUB. % Titulo .V. De las co-
sas que fazen los omes, por-
que valen menos.}
{IN6.} MEnos valer es cosa
que torna en grand
profazo al que faze
porque cae en ello:
e gelo pueden dezir,
e tanto estran~aron e-
sto los sabios antiguos de Espan~a que
lo pusieron como cerca de riepto. E po-
r ende pues que en el titulo ante deste fa-
blamos de los rieptos, e de las lides, q<ue> se
fazen por razon de ellos, queremos de-
zir en este titulo, de aqueste menos va-
ler. E mostrar, que cosa es. E a que tiene
dan~o a los que lo fazen. E por quantas
maneras puede<n> caer en este profazamie<n>-
to. E quien gelo puede dezir, despues
que lo fiziere<n>. E en que lugares, e ante
quien. E que escarmiento deue ser fe-
cho, despues que fuere prouado.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es menos valer.}
{IN4.} VSan los omes dezir en Es-
pan~a vna palabra, que es
valer menos. E menos va-
ler es cosa, q<ue> el ome q<ue> cae
en ello, non es par de otro en corte de
sen~or, nin en juyzio: e tiene grand da-
n~o a los que caen en tal yerro. Ca non
pueden dende en adelante ser pares de
otros en lid, nin fazer acusamiento, nin
en testimonio, nin en las otras ho<n>rras en
q<ue> buenos omes deue<n> ser escogidos assi}
{CW. Partida .vij. D4}
[fol. 22v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
como diximos en ante de los enfama-
dos en el titulo que fabla dellos.
{RUB. % Ley .II. En quantas maneras caen los omes en
yerro de menos valer}
{IN4.} CAen los omes en el yerro
que es dicho de menos va-
ler segund la costumbre
vsada de Espan~a en dos
maneras. La vna, es quando fazen pley-
to, e omenaje, e no<n> lo cu<m>plen: como si di-
ze vn ome a otro, yo vos fago pleyto,
omenaje, q<ue> vos de tal cosa, o vos cumpla
tal pleyto diziendolo ciertamente qual
es: e si non que sea traydor o aleuoso
por ello. Ca si non cumple, o non da la
cosa al dia que prometio, vale menos,
mas co<n> todo esso no<n> cae en pena de tra-
ycion, nin de aleue por ende: ca en este
yerro no<n> puede caer ningu<n>d ome, si no<n>
faze tal fecho porq<ue> lo deua ser. La segu<n>-
da es quando el fidalgo se desdize en
juyzio o por corte de la cosa que dixo
E avn y a otras maneras muchas por-
que los omes valen menos segund las
leyes antiguas, assi como se demuestra
adela<n>te en el titulo de los enfamados. Ca
por aquellas razones q<ue> caen los omes
en yerro de enfamamiento por essas
mesmas caen en yerro de menos valer.
{RUB. % Ley .III. Ante quien, e en que lugar, e quie<n> pue-
de el ome profazar del yerro de valer menos:
e en que pena cae<n> despues q<ue> le fuere prouado.}
{IN4.} ANte el Rey o ante el judga-
dor q<ue> es de su corte, o ante
los otros que son puestos
en las cibdades, e en las vi-
llas para librar los pleytos por corte, o
por juyzio, puede cada vn ome q<ue> no<n> va-
la menos, o q<ue> non sea infamado, profa-
zar a otro q<ue> lo sea desechandolo, de rie-pto,}
{CB2.
o de acusacio<n>, o de testimonio, o de
oficio, o de ho<n>rra para q<ue> fuesse escogi-
do. E la pena en q<ue> caen los omes q<ue> son
prouados por tales, es esta: de non biuir
entre los omes, e ser desechados, e non
auer parte en las honrras, e en los oficios
que han los otros comunalmente, assi
como se muestra adelante, en el titulo de
los enfamados.
{RUB. % Titulo .VI. De los
enfamados.}
{IN5.} DIsfamados son algu<n>os
omes por otros yerros
que fazen, que no<n> son
ta<n> gra<n>des como los de
las trayciones, e de los
aleues. Onde pues q<ue> en los titulos ante
deste fablamos de las cosas q<ue> fazen a los
omes menos valer, segu<n>d fuero de Espa-
n~a: Queremos aqui dezir de las otras, q<ue>
tienen dan~o a la fama del ome: maguer
non sean por ellas reptados, nin gelas di-
gan en c'aferimiento. E mostraremos q<ue>
cosa es fama. E que quiere dezir enfa-
mamiento: e quantas maneras son del.
E por que razones gana ome este disfa-
mamiento. E por quales se puede toller
E que fuerc'a ha. E otrosi, que pena me-
resce el que a tuerto enfama a otro.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es fama: e que quiere dezir enfa-
mamiento: e quantas maneras son del}
{IN4.} FAma es el buen estado
del ome que biue derecha-
mente, e segund ley, e bue-
nas costumbres, non auie<n>-
do en si manzilla, nin mala estanc'a. E
disfamamiento tanto quiere dezir co-
mo profac'amiento que es fecho contra
la fama del home, que dizen en latin {LAT. In-famia.}}
[fol. 23r]
{HD. Titulo .VI. \ 23}
{CB2.
E son dos maneras de enfa-
mamiento. La vna es que nasce del fe-
cho tan solamente. E la otra, que nasce
de ley que los da por enfamados por
los fechos que fazen.
{RUB. % Ley .II. Del enfamamiento que nasce de fecho.}
{IN4.} ENfamado es de fecho a-
quel que non nasce de ca-
samiento derecho, se-
gund manda santa Egle-
sia. Esso mismo seria, quando el padre
disfamasse a su fijo en su testamen-
to, diziendo algund mal del, o quan-
do el Rey, o el judgador dixesse publica-
mente a alguno que fiziesse mejor vida
de la que fazia, non judgando, mas ca-
stigandolo. O si dixesse contra algund
abogado, o otro ome qualquier casti-
gandolo, que se guarde de non acusar
a ninguno a tuerto: ca le semejaua que
lo fazia metiendo los omes a ello. Esso
mismo seria quando algund ome que
fuesse de creer andouiesse disfaman-
do a otro, e descubriendo en muchos
lugares algunos yerros que fazia, o a-
uia fecho, si las gentes lo creyessen, e lo
dixessen despues assi. Otrosi dezimos,
que si alguno fuesse condenado por
sentencia del judgador que tornasse, o
enmendasse alguna cosa que ouie-sse}
{CB2.
tomado a otro por fuerc'a, o por fur-
to q<ue> es enfamado por ello de fecho.
{RUB. % Ley .III. Del enfamamie<n>to que nasce de la ley.}
{IN4.} SEyendo la muger falla-
da en algu<n> lugar en que
fiziesse adulterio con otro
o si se casasse por pala-
bras de presente: o fiziesse maldad de su
cuerpo, ante que se cumpliesse el an~o
que muriera su marido, es enfamada
por derecho. En esse mismo desfama-
miento cae el padre, si ante que pasasse
el an~o que fuesse muerto su yerno, casa-
sse su fija que fuera muger de aquel
a sabiendas. E avn seria por ende enfa-
mado aquel que caso con ella sabien-
dolo, fueras ende si lo fiziera por ma<n>da-
do de su padre, o de su abuelo, so cuyo
poderio estuuiesse. Ca estonce, aquel
que lo mandasse quedara por ello en-
famado: e non el que fiziesse el casamie<n>-
to. Pero dezimos que si tal casamiento
como este fuesse fecho ante del an~o cu<m>-
plido por mandado del Rey que non
le naceria ende ningun enfamamiento.
E mouieronse los sabios antiguos de
vedar a la muger que non casasse en este
tiempo despues de la muerte de su ma-
rido por dos razones. La primera es por-
que sean los omes ciertos que el fijo q<ue>}
[fol. 23v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
nasce della es del primer marido. La se-
gunda es porq<ue> non pueda<n> sospechar co<n>-
tra ella porq<ue> casa tan ayna, q<ue> fue en cul-
pa de la muerte de aq<ue>l con quie<n> era an-
te casada, assi como en muchos lugares
deste libro diximos en las leyes q<ue> fa-
blan en esta razon.
{RUB. % Ley .IIII. De las infamias de derecho.}
{LAT. {IN4.} LEno} en latin: tanto quie-
re dezir en roma<n>ce como
alcahuete, e tal como este
quier te<n>ga sus sieruas: o o-
tras mugeres libres en su casa, fazie<n>do-
las fazer maldad de sus cuerpos por di-
neros, quier ande en otra manera en
trujamania alcaotando o sosacando las
mugeres para otro por algo q<ue> den, es en-
famado por ende. Otrosi los q<ue> son jugla-
res, e los remedadores, e los fazedores
de los c'aharrones q<ue> publicame<n>te anda<n>
por el pueblo: o ca<n>tan, o faze<n> juegos por
precio, esto es porq<ue> se enuilecen ante
todos por aq<ue>l precio q<ue> les dan. Mas los
q<ue> tan~eren estrume<n>tos, o cantassen por fa-
zer solaz a ssi mesmos: o por fazer pla-zer}
{CB2.
a sus amigos: o dar solaz a los Reyes,
o a los otros sen~ores, no<n> serian por ende
enfamados. E aun dezimos q<ue> son enfa-
mados los q<ue> lidian con bestias brauas
por: dineros q<ue> les dan. Esso mismo dezi-
mos q<ue> lo son, los q<ue> lidiassen vno co<n> otro
por precio q<ue> les diesse<n>. Ca estos a tales
pues q<ue> sus cuerpos aue<n>turan por dine-
ros en esta manera: bie<n> se entiende que
faria<n> ligerame<n>te otra maldad por ellos.
Pero quando vn ome lidiasse con otro
sin precio, por saluar a si mesmo: o
algund su amigo, o con bestia braua,
por prouar su fuerc'a, non seria enfa-
mado por ende, ante ganaria prez de
ho<m>bre valie<n>te, e esforc'ado. Otrosi dezi-
mos q<ue> seria el cauallero enfamado a q<ui>en
echassen de la hueste por yerro q<ue> ouie-
sse fecho, o al q<ue> tollessen ho<n>rra de caua-
lleria cortandole las espuelas, o la espa-
da q<ue> ouiesse cinta. Esso mesmo seria,
qua<n>do el cauallero q<ue> se deuia trabajar
de fecho de armas arre<n>dasse heredades
agenas, en manera de mercha<n>te. Otrosi
son enfamados los vsureros, e todos}
[fol. 24r]
{HD. Titulo .VI. \ 24}
{CB2.
aquellos q<ue> quebrantan pleyto, o postu-
ra que ouiessen jurado de guardar. E
todos los que fazen pecado co<n>tra natu-
ra. Ca por qualquier destas razones so-
bredichas es el ome enfamado tan sola-
mente por el fecho, maguer no<n> sea dada
contra el sentenc'ia: porque la ley, e
el derecho los enfama.
{RUB. % Ley .V. Por quales yerros son los omes enfama-
dos si sentencia fuere dada contra ellos.}
{IN4.} SEnte<n>cia seyendo dada co<n>-
tra otro por alguno de los
judgadores ordinarios,
condena<n>dolo por razo<n> de
traycio<n>, o de falsedad, o de adulterio, o
de algu<n>d otro yerro q<ue> ouiesse fecho, tal
sente<n>cia como esta enfama al conde<n>na-
do. Esso mesmo seria si alguno q<ue> fue-sse}
{CB2.
acusado de furto, o de robo, o de en-
gan~o, o de tuerto que ouiesse fecho a o-
tro, pleyteasse, o cohechasse da<n>dol algo
sin mandado del judgador, por razon
q<ue> lo non acusassen, o non lleuassen ade-
lante la acusacion q<ue> ouiessen fecha del.
Ca semeja q<ue> otorga aquello de que lo
auia<n> acusado, pues que assi pleytea so-
bre ella. Otrosi dezimos, que aquel q<ue>
es condenado que peche algo a su co<m>pa-
n~ero, o al huerfano q<ue> ouiesse tenido en
guarda, o aquel q<ue> lo fiziera su perso-
nero, o aquel de quien ouiesse recebido
alguna cosa en guarda por razo<n> de en-
gan~o q<ue> ouiesse fecho qualquier dellos
es enfamado por e<n>de, pero si tal sente<n>cia
fuesse dada por algu<n>os de los juezes de
auenencia esto<n>ce no<n> seria infamado a-quel}
[fol. 24v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
co<n>tra quie<n> la diessen, e au<n> dezimos
q<ue> aquel q<ue> es fallado fazie<n>do el furto, o
algu<n>o de los otros yerros q<ue> de suso dixi-
mos: o q<ue> lo otorgue el mismo e<n> juyzio
o si por razo<n> de algu<n> yerro q<ue> ouiesse fe-
cho le fuesse dada pena de feridas, o o-
tra pena publica es enfamado por e<n>de.
{RUB. % Ley .VI. Por q<ue> razo<n>es pierde el ome el e<n>famamie<n>to.}
{IN4.} NOmbradia mala, e enfama-
mie<n>to son dos palabras q<ue>
comoquier q<ue> semeja<n> vna
cosa, ay departimie<n>to e<n>tre-
llas. Ca mala fama gana ome por su me-
recimie<n>to por algu<n>a de las razones q<ue> de}
{CB2.
suso diximos: e la no<m>bradia, e el precio
de mal, gana<n> a las vegadas los omes co<n> ra-
zo<n> a las vegadas no<n> seye<n>do en culpa, e es
de tal natura, q<ue> despues q<ue> las lenguas de
los omes ha<n> puesto mala nombradia so-
bre alguno no<n> la pierde jamas maguer
no<n> la meresciesse. Mas el enfamamie<n>to q<ue>
de suso diximos, qua<n>to pertenece a la pe-
na que deuia auer por el, segund dere-
cho, bien se puede toller: e esto seria qua<n>-
do el Emperador, o el rey perdonasse
a alguno el yerro q<ue> ouiesse fecho de q<ue>
era enfamado: ca pierde por e<n>de la fama
mala. Otrosi dezimos q<ue> quando sen-tencia}
[fol. 25r]
{HD. Titulo .VI. \ 25}
{CB2.
fuesse dada contra alguno por
razon de yerro de que fincasse enfama-
do si se alc'asse della, e fuesse reuocada
perderia el enfamamiento que ouiesse
ganado por la sentencia primera. Mas si
se alc'asse, e non siguiesse el alc'ada, o la
siguiesse, e fuesse confirmado el juyzio
que auian dado contra el, estonce finca-
ria enfamado por e<n>de. E avn dezimos
que si el judgador diesse sentencia con-
tra otro manda<n>dole dar pena en el cuer-
po, por algund yerro que fuesse de tal
natura, q<ue> las leyes le mandassen pechar
auer, que es quito del enfamamiento
porque el judgador lo agrauio, dan-
dole pena como no<n> deuia. Esso mismo
seria si el judgador diesse mayor, o me-nor}
{CB2.
pena a alguno en el cuerpo que las
leyes ma<n>dan mouie<n>dose a fazerlo por
alguna razo<n> derecha: assi como se mue-
stra adelante en el titulo de las penas en
las leyes que fablan en esta razon.
{RUB. % Ley .VII. que fuerc'a ha el enfamamiento.}
{LAT. {IN3.} INfamis} en latin tanto quiere
dezir en romance como ome
enfamado: e tan grande fuer-
c'a ha el enfamamiento que estos a tales
non pueden ganar de nueuo ningu-
na dignidad, nin honrra de aquellas
para que deuen ser escogidos omes de
buena fama, e avn las que auia<n> ganado
ante, deue<n>las perder luego que fuere<n>
prouados por tales. E demas dezimos
q<ue> ninguno de los enfamados no<n> puede}
{CW. Partida .vij.. E}
[fol. 25v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
ser judgador nin consejero de Rey
nin de comun de algund consejo nin
bozero nin deue morar nin fazer vida
en corte de buen sen~or. Pero bien pue-
de ser personero de otro, o guardador
de huerfanos quandol fuere otorgada
la guarda en el testamento de aq<ue>l q<ue> los
dexa por herederos. E podria<n> otrosi ser
juezes de auenencia, e vsar de todos
los otros oficios que fuessen a embar-
go de los enfamados, e a pro del Rey,
o del comun de algund concejo.
{RUB. % Ley .VIII. que pena meresce aquel que enfama
a otro a tuerto.}
{IN4.} DEsfamado tortizerame<n>-
te vn ome a otro de tal
yerro q<ue> si le fuesse proua-
do deuria morir, o ser de-
sterrado para sie<m>pre por e<n>de, dezimos q<ue>
deue recebir essa mesma pena aq<ue>l q<ue> lo
enfamo. Mas si lo enfamasse de otro ye-rro}
{CB2.
alguno de q<ue> no<n> meresciesse aver ta<n>
gra<n>d pena, deue fazer emie<n>da de pecho
aquel q<ue> lo enfamo, segund el aluedrio
del judgador, cata<n>do todas las cosas q<ue>
diximos en el titulo de las desonrras, en
razon de la emie<n>da dellas. Pero si aquel
que ouiesse enfamado a otro quisiesse
prouar que era verdad lo que auia di-
cho, prouandolo assi, non aura pena.
{RUB. Titulo .VII. De las fal-
sedades.}
{IN5.} VNa de las gra<n>des mal-
dades que puede ome
aver en si, es fazer false-
dad. Ca della se sigue<n>
muchos males, e gran-
des dan~os a los omes. Onde pues que
en el titulo ante deste fablamos de las
trayciones, e de los aleues, e de los en-famados:}
[fol. 26r]
{HD. Titulo .VII. \ 26}
{CB2.
queremos aqui dezir de las
falsedades que los omes fazen, que son
muy llegadas a la traycion, e a las otras
cosas que dichas auemos. E demostra-
remos que cosa es falsedad. E quantas
maneras son della. E quien puede acu-
sar a los que la fazen E fasta quanto tie<m>-
po. E que pena merece<n> despues que les
fuere prouado.
{RUB. % Ley .I. que es falsedad, e q<ue> manera son della.}
{IN4.} FAlsedad es mudamiento
de la verdad. E puedese
fazer la falsedad en mu-
chas maneras: assi como
si algu<n> escriuano del Rey, o otro q<ue> fues-
se notario publico de algu<n> co<n>cejo fizies-
se priuilegio, o carta falsa a sabiendas,
o rayesse, o ca<n>celasse, o mudasse alguna
escritura verdadera, o pleyto, o otras pa-
labras que eran puestas en ella cambian-
dolas falsame<n>te. Otrosi dezimos que
falsedad faria el q<ue> tuuiesse carta, o otra
escritura de testamento q<ue> alguno auia
fecho, si la negasse diziendo que la non
tenia, o si la furtasse a otro que la tuuies-
se en guarda, e la escondiesse, o la rom-
piesse, o tolliesse los sellos della, o la da-
n~asse en otra manera q<ua>lquier. Esso mes-
mo seria qua<n>do algu<n>o a q<ui>e<n> fuesse dada
carta de testame<n>to en guarda a tal pley-
to que la non leyesse, nin demostrasse a
ninguno en vida de aquel q<ue> gelo enco-
mendo, si despues el otro la abriesse, e
la leyesse a alguno sin ma<n>damiento del}
{CB2.
que gela diera en encomienda. Otrosi
dezimos que el judgador, o el escriua-
no del Rey, o del concejo que tuuiesse
alguna escritura de pesquisa, o de otro
pleyto qualquier q<ue> gela mandassen te-
ner en guarda, o abrir en poridad, si la
leyesse, o apercibiesse alguna de las par-
tes de lo que era escrito en ella, que faria
falsedad. Esso mesmo dezimos que fa-
ria el abogado que apercibiesse a la o-
tra parte contra quien razonaua a dan~o
de la suya, mostrandole las cartas, o las
poridades de los pleytos que el razona-
ua, o amparaua: e a tal abogado dize<n> en
latin {LAT. preuaricator,} que quiere tanto de-
zir en romance, como ome que trae fal-
samente al q<ue> deue ayudar. Otrosi faria
falsedad si alegasse a sabiendas leyes fal-
sas e<n> los pleytos q<ue> tuuiesse. Otrosi faria
falsedad el q<ue> tuuiesse en guarda de al-
gun co<n>cejo, o de algu<n> ome preuilegios,
o cartas que le mandassen guardar, o te-
ner en poridad, si las leyesse, o demo-
strasse maliciosamente a los que fuessen
contrarios de aq<ue>l que gelas dio en con-
desijo. Otrosi dezimos que todo judga-
dor que da juyzio a sabiendas co<n>tra de-
recho faze falsedad. E avn la faze el q<ue>
es llamado por testigo en algun pleyto
si dixere falso testimonio, o negare la
verdad sabie<n>dola. Esso mismo faze el
q<ue> da precio a otro porq<ue> no<n> diga su testi-
monio en algun pleyto, de lo que sabe.
Otrosi lo faze el que lo recibe, e non}
{CW. Partida .vij. Ea}
[fol. 26v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
quiere dezir su testimonio por ende: ca
tambien el que lo da como el que lo re-
cibe, ambos fazen falsedad. Otrosi dezi-
mos, que qualquier ome que muestra
maliciosamente a los testigos en q<ue> ma-
nera digan el testimonio, con intencio<n>
de los corromper porque encubran la
verdad, o q<ue> la niegue, q<ue> faze falsedad. E
au<n> dezimos q<ue> falsedad faze todo ome
que se trabaja de corro<m>per el juez, dan-
dole, o prometiendole algo, porque de
juyzio tortizeramente. Otrosi dezimos
que qualquier que diesse ayuda, o con-
sejo por do fuesse fecha falsedad en al-
guna destas maneras sobredichas, o en
otras semejantes dellas, q<ue> faze falsedad,
e merece pena de falso. E de la pena que
deuen auer por ende, fablamos assaz cu<n>-
plidamente en la tercera partida deste li-
bro, en las leyes q<ue> fablan en esta razo<n>.
{RUB. % Ley .II. Como el que descubre las poridades del
Rey faze falsedad, e de las otras razones porque
caen los omes en ella.}
{IN4.} LOs secretos, e las porida-
des del Rey deuenlas
mucho guardar aque-
llos que las saben. E si
aquellos por auentura maliciosa-
mente las descubriessen, farian muy
gran falsedad. Otrosi dezimos, que
aquel que dize a sabiendas mentira al
Rey faze falsedad. Esso mesmo seria el
que anduuiesse en talle de cauallero, e
non lo fuesse, o el que cantasse missa no<n>
auiendo ordenes de preste. Otrosi fa-
ze falsedad aquel que cambia malicio-
samente el nombre que ha tomado, o}
{CB2.
tomando nombre de otro, o diziendo
que es fijo de Rey, o de otra persona
honrrada, sabiendo que lo non era.
{RUB. % Ley .III. De la falsedad que faze la muger, dan-
do fijo ageno a su marido por suyo.}
{IN4.} TRabajanse a las vegadas
algunas mugeres que no<n>
pueden auer fijos de sus
maridos de fazer muestra
que son pren~adas, no<n> lo seyendo, e son
tan arteras, q<ue> fazen a sus maridos creer
que son pren~adas: e quando llegan al
tiempo del parto toman engan~osame<n>-
te fijos de otras mugeres, e metenlos
consigo en los lechos, e dizen que nas-
cen dellas. Esto dezimos que es grand
falsedad, faziendo, e poniendo fijo age-
no por heredero en los bienes de su ma-
rido, bien assi como si fuesse fijo del. E
tal falsedad como esta puede acusar el
marido a la muger: e si el fuesse muerto
puedenla acusar ende, todos los parien-
tes mas propincos que fincaren del fi-
nado, aquellos que ouiessen derecho
de heredar lo suyo si fijos non ouiesse.
E demas dezimos que si despues des-
so ouiesse fijos della su marido, como-
quier que ellos no<n> podrian acusar a su
madre para recebir pena por tal false-
dad como esta, bie<n> podrian acusar a aq<ue>l
q<ue> les dio la madre por hermano: e pro-
uandolo, que assi fuera puesto, non de-
ue auer ninguna parte de la here<n>cia del
que dize que era su padre, o su madre.
Mas otro ninguno saca<n>do estos que
auemos dicho, no<n> puede<n> acusar a la mu-
ger por tal yerro como este. Ca guisada}
[fol. 27r]
{HD. Titulo .VII. \ 27}
{CB2.
cosa es q<ue> pues estos parientes lo callan,
que los otros no<n> gelo demanden.
{RUB. % Ley .IIII. De las falsedades que fazen los omes
falsando cartas, o sellos.}
{IN4.} BVlas falsas, o falsos sellos,
o cun~os, o moneda falsa
faziendo algu<n> ome, o ma<n>-
dandoslo fazer, faze false-
dad. Esso mesmo seria qua<n>do el orifice
que labra oro, o plata mezcla con ello
maliciosame<n>te alguno de los otros me-
tales. Otrosi dezimos que si el fisico, o el
especiero q<ue> ha de fazer el xarope, o el
letuario co<n> ac'ucar, e<n> lugar del mete miel
no<n> lo sabie<n>do aq<ue>l q<ue> gelo ma<n>da fazer q<ue> fa-
ze falsedad: o si en lugar de alguna es-
pecia, o otra cosa buena, o cera buena,
mete otra de otra natura peor, e mas ra-
fez, faziendo ente<n>der a aquel que lo ha
menester, q<ue> es fecho derechame<n>te, e co<n>
aq<ue>llas cosas quel demostro, o quel pro-
metiera que le pornia y.
{RUB. % Ley .V. Quien puede acusar a los fazedores de las
falsedades, e fasta quanto tiempo.}
{IN4.} CAda vno del pueblo pue-
de acusar a aquel que faze
falsedad en alguna de las
maneras que son puestas}
{CB2.
en este titulo. E puede esto fazer desde
el dia que fuere fecha la falsedad fasta
veynte an~os. Otrosi dezimos que ca-
da vno del pueblo puede prender a
los que fizieren moneda falsa. Pero de-
uenlos aduzir al Rey, o ante el judga-
dor del lugar que los judgue, assi co-
mo es fuero, e derecho.
{RUB. % Ley .VI. Que pena merescen los que fazen al-
guna de las falsedades sobredichas.}
{IN4.} VEncido seyendo alguno
por juyzio, o conoscie<n>do
sin premia q<ue> auia fecho al-
gu<n>a de las falsedades q<ue> di-
ximos en las leyes ante desta: si fuere o-
me libre deue ser desterrado para sie<m>-
pre en alguna isla: e si parientes ouiere
de aq<ue>llos q<ue> suben, o descie<n>den por la li-
n~a derecha fasta el tercero grado, deue<n>
heredar lo suyo. Mas si tales herederos
non ouiesse esto<n>ce, los bienes suyos de-
uen ser de la camara del Rey, saca<n>do en-
de las debdas q<ue> deuia, e la dote, e las ar-
ras de su muger, e si fuere sieruo, deue
morir por ello. Pero qualquier que fal-
se carta, o preuilegio, o bula, o moneda,
o sello de papa, o de rey, o lo fiziere fal-sar}
{CW. Partida .vij. E3}
[fol. 27v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
a otri, deue morir por ello. E si escri-
uano de algun co<n>cejo fiziere carta falsa
cortenle la mano con q<ue> la escriuio, e
finque enfamado para siempre.
{RUB. % Ley .VII. Como fazen falsedades los q<ue> tiene<n> pe-
so, o medidas falsas: e que pena merecen por e<n>de.}
{IN4.} MEdidas, o varas, o pesos
falsos tenie<n>do algu<n> ome
a sabiendas con q<ue> vendies-
se, o co<m>prasse alguna cosa
faze falsedad. Pero no<n> es tan grande co-
mo las otras que diximos en las leyes
ante desta. E por ende ma<n>damos que el
q<ue> las assi fiziere, peche el dan~o doblado
q<ue> recibieron por tal razon como esta,
aquellos q<ue> compraron del, o que le ve<n>-
dieron alguna cosa: e demas que sea de-
sterrado por tiempo cierto en alguna
isla, segund aluedrio del Rey. E que
aquellas medidas, o pesos, o varas que
tiene falsas, sean quebrantadas publi-
camente ante las puertas de aquellos
que vsaua<n> comprar, e vender con ellas.}
{CB2.
Otrosi dezimos que faze falsedad el q<ue>
vende a sabiendas vna cosa dos vezes
a dos omes, e toma precio por ella de
ambos a dos: e deue el ve<n>dedor tornar
el precio a aquel que la compro a po-
stre del, e la cosa deue fincar co<n> aquel
que primero la compro del, e ser deste-
rrado por tiempo cierto en alguna isla
por la falsedad que fizo.
{RUB. % Ley .VIII. De la falsedad que los omes fazen
quando miden, o parten los terminos, o las here-
dades falsamente.}
{IN4.} MEdidores han menester
a las vegadas los omes pa-
ra medir las donaciones
que les dan los Reyes, o
para partir los montes, e los terminos, e
las heredades que han los vnos cerca
de los otros, para conocer cada vno su
parte. E aun en las co<m>pras, e en las vendi-
das que fazen los vnos con los otros: e
para saber cada vno qua<n>to es lo q<ue> com-pra,}
[fol. 28r]
{HD. Titulo .VII. \ 29}
{CB2.
o lo que vende. E qualquier q<ue> esto
ha de fazer si non mide bien, e lealmen-
te, dando a sabiendas mas, o menos,
de su derecho a alguna de las partes fa-
ze falsedad, e aquel que se sintiere en-
gan~ado, o perdidoso por la medida
puede demandar a aquel que finca la
pro todo quanto lleuo de mas de su
derecho por culpa del medidor. E si el
q<ue> rescibio el dan~o no<n> puede auer la e-
mienda del porq<ue> sea caydo en pobreza
o en otra razo<n>. Estonce el medidor por
cuya culpa vino el yerro es tenudo de
lo pechar de lo suyo. E aun dezimos
q<ue> de mas desto le puede poner pena po-
r e<n>de el judgador del lugar segu<n> su al-
uedrio qual ente<n>diere q<ue> el merece, cata<n>-
do el yerro q<ue> fizo, e la cosa en q<ue> fue fe-
cho. Otrosi dezimos q<ue> si dos omes se a-
uiniessen, e se acordassen de poner en
fieldad dotro q<ue> fuesse contador entre
ellos algu<n>a cuenta que ouiessen a fazer
de consuno, q<ue> si el co<n>tador fiziesse a sa-
biendas yerro en la cuenta que faria fal-
sedad, E si aquel que se fallasse perdido-
so por tal cuenta non pudiesse recebir
emienda del otro de aquello que me-
noscabare: dezimos que el contador es
tenudo de gelo refazer de lo suyo por
la falsedad que fizo. E aun dezimos de-
mas desto q<ue> le deue poner pena por e-
llo el judgador segun su aluedrio.}
{CB2.
{RUB. % Ley .IX. Que pena meresce el que faze mone-
da falsa, o cercena la buena.}
{IN3.} MOneda es cosa con que mer-
can, e biuen los omes en este
mundo. E por ende non ha
poderio de la mandar fazer algun ome
sinon Emperador, o Rey, o aquellos
a quien ellos otorgan poder que la faga<n>
por su mandado, e qualquiera otro que
se trabaja de la fazer faze muy gran fal-
sedad, e grand atreuimiento en querer
tomar el poderio que los Emperado-
res, e los Reyes tomaron para si sen~ala-
damente. E porque de tal falsedad co-
mo esta viene gran dan~o a todo el pue-
blo. Mandamos que qualquier que fi-
ziere falsa moneda de oro, o de pla-
ta, o de otro metal qualquier, que sea
quemado por ello: de manera que
muera. E esta mesma pena man-
damos que ayan los que a sabiendas
diessen consejo, o ayuda a los que fal-
sassen la moneda quando la fazen, o aq<ue>-
llos que a sabiendas lo encubren en su
casa, o en su heredamie<n>to. Otrosi dezi-
mos que aquellos que cercenaren los
dineros que el Rey ma<n>da correr por su
tierra, que deuen auer pena por ende,
qual el Rey entienda que merece<n>. Esso
mismo deue ser guardado en los q<ue> tin-
xeren moneda q<ue> tenga mucho cobre
porque pareciesse buena, o que fiziessen}
{CW. Partida .vij. E 4}
[fol. 28v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
alquimia engan~a<n>do los omes en fazer-
les crer, lo q<ue> no<n> puede ser segu<n> natura.
{RUB. % Ley .X. Como la casa, o el lugar en que se faze
moneda falsa deue ser del Rey}
{IN3.} CAsa, o lugar en q<ue> fiziessen mo-
neda falsa deue ser de la cama-
ra del Rey. Fueras ende si a-
quel cuya fuere estuuiere tan luen~e de-
lla, que non pueda saber en ningu<n>a ma-
nera que la fazen y, o si luego que lo sa-
be lo descubre al Rey. Pero si la casa fue-
re de muger biuda maguer morasse
cerca della, no<n> la deue perder, fueras en-
de si supiere ciertamente q<ue> fazen y mo-
neda falsa, e la encubriesse. Otrosi dezi-
mos q<ue> si la casa fuere de huerfano me-
nor de catorze an~os que estuuiesse en
guarda de otri que la non deue perder.
E au<n> dezimos que maguer se acertasse
el mesmo en fazer la moneda, no<n> deue
recebir pena en el cuerpo seye<n>do el me-
nor de diez an~os, e medio. Mas aq<ue>l que
lo tuuiere en guarda deue pechar a la
camara del Rey la estimacio<n> de la casa.
Fueras ende si estuuiesse tan luen~e della
que non pudiesse saber en ningu<n>a ma-
nera, que fiziessen y la moneda.
{RUB. % Titulo .VIII. De los
omezillos.}
{IN5.} OMezillo, es cosa que
fazen los omes a las ve-
gadas con tuerto, a las
vegadas con derecho.
E pues que en el titu-lo}
{CB2.
ante deste fablamos de las falsedades
queremos mostrar en este de los omezi-
llos, en que caen los omes matando a
otros a tuerto, o con derecho. E demo-
straremos que quiere dezir omezillo.
E quantas maneras son del. E quie<n> pue-
de acusar a otro dello. E ante quien. E
en q<ue> manera. E que pena meresce quien
matare a otro a tuerto.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es omezillo, e quantas maneras
son del.}
{LAT. {IN4.} HOmicidium} en latin tan-
to quiere dezir en roman-
ce como matamie<n>to de o-
me. E deste nome fue to-
mado omezillo segun le<n>guaje de Espa-
n~a. E son tres manera del. La primera
es quando mata vn omne a otro tortize-
ramente. La segunda es quando lo fa-
ze con derecho torna<n>do sobre si. La ter-
cera es quando acaesce por ocasion. E
de cada vna destas maneras diremos en las leyes de aqueste titulo.
{RUB. % Ley .II. Como aquel que mata a otro deue auer pena
de homicida, si lo non fiziesse tornando sobre si.}
{IN3.} MAtando algun ome, o alguna
muger a otro a sabiendas de-
ue auer pena de omicida, q<ui>er
sea libre, o sieruo el que fuesse muer-
to. Fueras ende si lo matasse en defen-
diendose viniendo el otro contra el,
trayendo en la mano cuchillo sacado,
o espada, o piedra, o palo, o otra arma
qualquier con que lo pudiesse matar.}
[fol. 29r]
{HD. Titulo .VIII. \ 29}
{CB2.
Ca esto<n>ce si aquel acomete, ma-
ta al otro que lo quiere desta guisa ma-
tar, non cae por ende en pena alguna.
Ca natural cosa es, e muy guisada, q<ue>
todo ome aya poder de amparar su per-
sona de muerte querie<n>dolo alguno ma-
tar a el, e non ha de esperar que el otro
le fiera primeramente, porque podria a-
caescer, que por el primer golpe que le
diesse, podria morir el q<ue> fuesse acometi-
do, e despues non se podria amparar.
{RUB. % Ley .III. Por que razones, e en que casos no me-
resce pena de homicida aquel que mata +}}
{CB2.
{RUB. otro ome.}
{IN4.} FAllando vn ome a otro
que traua de su fija, o de
su hermana, o de su mu-
ger con que estuuiesse ca-
sado segund manda la santa Eglesia, pa-
ra yazer con alguna dellas por fuer-
c'a, si lo matare estonce quando le fa-
llasse que le fazia tal deshonrra como
esta, no<n> cae en pena ningu<n>a. Otro tal de-
zimos que seria si algun ome fallasse al-
gu<n> ladro<n> de noche en su casa, e lo qui-
siesse prender para darlo a la justicia
del lugar, si el ladron se amparasse}
[fol. 29v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
con armas. Ca estonce si lo matare no<n>
cae por esso en pena, e si lo fallasse y de
dia, e lo pudiesse prender sin algund
peligro, non lo deue matar en alguna
manera. Otrosi dezimos que qual-
quier cauallero que desamparare a su
sen~or dentro en el campo, o en hueste,
o se fuesse a los enemigos si algund
omne lo quisiere prender en la carrera
para lleuarlo a su sen~or, o a la corte
del Rey, si el cauallero se amparasse, e
non se dexasse prender, e lo matassen,
non cae por ende en pena el que por
tal razon lo matare. Otro tal dezimos
que seria si algund ome matasse a o-
tro que le quemasse, o destruyesse de
otra guisa de noche sus casas, o sus
campos, o sus miesses, o sus arboles, o
de dia amparando sus cosas que le
tomaua por fuerc'a, o si matasse al que
fuesse ladron conoscido, o al roba-
dor que tuuiesse caminos publica-
mente. Ca el que matasse a qualquier
dellos non caeria en pena ninguna. O-
trosi dezimos que si algund ome que
fuesse loco, o desmemoriado, o mo-
c'o que non fuesse de edad de diez an~os
e medio matasse a otro, que non cae}
{CB2.
por ende en pena ninguna, porque non
sabe, nin entiende el yerro que faze.
{RUB. % Ley .IIII. Como aquel que mata a otro por oca-
sion non merece auer pena por ende.}
{IN4.} DEsauentura muy grande
acaece a las vegadas a o-
mes y ha, que matan a o-
tros por ocasion, non lo
querie<n>do fazer. Esto podria acaescer co-
mo si ome corriesse cauallo en lugar q<ue>
fuesse acostumbrado para correllos, e
atrauesasse por aquella calle, o carrera,
algund ome, e topasse el cauallo en el, e
lo matasse, o si cortasse algund ome ar-
boles, o labrasse alguna casa, e diziendo
a los que passassen por aquel lugar q<ue>
se guardassen de manera que lo pudies-
sen oyr, cayesse el arbol, o alguna te-
ja, o piedra, o madera, o otra cosa qual-
quier e por ocasion matasse algun ome.
Ca en qualquier destas maneras sobre-
dichas, o en otras semejantes destas q<ue>
matasse vn ome a otro por ocasion, no<n>
lo queriendo fazer, non cae por ende en
pena ninguna. Pero el que matasse a o-
tro en alguna destas maneras sobredi-chas}
[fol. 30r]
{HD. Titulo .VIII. \ 30}
{CB2.
deue jurar que la muerte acaes-
cio por ocasion, o por desauentura, e
non vino por su grado. E demas desto
deue probar con omes buenos q<ue> no<n>
auia enemistad co<n>tra aquel que assi ma-
to por ocasion. E si por auentura non
lo pudiere prouar, e non lo quisiere ju-
rar assi como es sobredicho, sospecha
podria ser contra el que lo fiziera mali-
ciosamente. E por ende el judgador del
lugar le deue dar pena segund su alue-
drio, qual entendiere que meresce.
{RUB. % Ley .V. Como aquel que mata a otro por ocasion
que nasce por culpa del mismo meresce por en-
de pena.}
{IN4.} OCasiones acaescen a las ve-
gadas de que nasce<n> muer-
tes de omes de q<ue> son en
culpa, e merescen pena po-
r ende aquellos por quie<n> viene<n>, porque
non pusieron, y tan gran guarda co-
mo deuieran, o fizieron cosas en ante,
porque viniera la ocasion. E esto seria
como si algun ome cortasse arboles,
o labrasse en algun lugar casa, o torre q<ue>
estuuiesse sobre la carrera, o calle publi-
ca por do passan los omes, e non aper-
cibiesse a los que passassen por en-
de, en tiempo, nin en manera que se
pudiessen guardar, e cayesse el arbol, o
alguna cosa de aquella lauor que fazia,
e matasse alguno, O si alguno corriesse
cauallo en lugar que non fuesse acostu<m>-brado}
{CB2.
para correrle, e no<n> apercibiesse
los omes que se guardassen, e topasse
en algun ome, e lo matasse, o lo fi-
riesse, O empellasse a alguno, como
en manera de juego, e acaesciesse que
de aquella ferida, o empuxada muries-
se. O acaesciesse que algun ome ouiesse
acostumbrado de se leuantar durmien-
do, e tomar cuchillo, o armas para fe-
rir, e sabiendo su costumbre mala, non
apercibiesse della a aquellos que dur-
miessen en vn lugar q<ue> se guardassen, e ma-
tasse algu<n>o dellos, O si algu<n>o se embria-
gasse de manera q<ue> matasse a otro por
la beodez. Ca por tales ocasiones co-
mo estas, e por otras semejantes destas
que auiniessen por culpa de aquellos q<ue>
las fiziessen, deuen ser desterrados por
ello, los que las faze<n> en alguna ysla por
cinco an~os, porque fueron en culpa:
non ponie<n>do ante que acaesciessen aq<ue>-
lla guarda que deuieran poner.
{RUB. % Ley .VI. Como los fisicos, e los c'urujanos que se
meten por sabidores e lo non son, merescen a-
uer pena si muriere alguno por culpa dellos.}
{IN4.} MEtense algunos omes por
mas sabidores de lo que
non saben nin son, en fisi-
ca, e en c'urugia. E acaes-
ce a las vegadas que porque non son
tan sabidores como fazen la demue-
stra, muere<n> algu<n>os e<n>fermos, o llagados
por culpa dellos. E dezimos por ende
que si algund fisico diesse tan fuerte}
[fol. 30v]
{HD. Setena partida}
{CB2.
melezina: o aq<ue>lla q<ue> no<n> deue a algu<n> ome,
o muger que tuuiesse en guarda, si se
muriesse el enfermo, o si algun c'uruja-
no fendiesse algun llagado, o lo afer-
rasse en la cabec'a, o le q<ue>masse neruios,
o huessos de manera que muriesse po-
r ende, o si algu<n> ome, o muger porque se
empren~asse, e muriesse por ello, que
cada vno de los que tal yerro faze<n> deue
ser desterrado en alguna ysla por cinco
an~os, porque fue en gran culpa traba-
jandose de lo que non sabia tan cierta-
me<n>te como era menester, e de como fa-
zia muestra, e de mas deuele ser defen-
dido que no se trabaje deste mene-
ster. E si por auentura el que muriesse
por culpa del fisico, o del c'urujano fues-
se sieruo, deuelo pechar a su sen~or se-
gu<n> aluedrio de omes buenos. Pero si al-
guno de los fisicos, o de los c'urujanos
a sabiendas, e meliciosamente fiziessen
alguno de los yerros sobredichos deue<n>
morir por ende. Otrosi dezimos de los
boticarios que da<n> a los omes a comer
o a beuer escamonea, o otra melezina
fuerte, sin ma<n>dado de los fisicos, si algu-
no beuie<n>dola se muriesse por ello, deue
auer el que diesse pena de omicida.
{RUB. % Ley .VII. Como el fisico, o el especiero que mue-
stra, o vende yeruas a sabiendas para matar ome
deue auer pena de omicida.}}
{CB2.
{IN4.} FIsico, o especiero, o otro o-
me qualquier que vendie-
re a sabiendas yeruas, o
ponc'on~as a algun ome,
que las compre con intencio<n> de matar
a otro con ellas, e gelas mostrare a co-
nocer, o a destemplar, o a dar porq<ue> ma-
te a otro con ellas, tambien el co<m>prador
como el vendedor, o el que las mostro
como el q<ue> las diesse, deue<n> auer pena de
omicida por e<n>de, maguer el q<ue> las co<m>pro
non pueda cumplir lo que cuydaua
porque se le non guiso. E si por auen-
tura matare con ellas, estonce el mata-
dor, deue morir deshonrradamente e-
chandolo a los leones, o a canes, o a o-
tras bestias brauas que lo maten.
{RUB. % Ley .VIII. Como la muger pren~ada que come,
o beue yeruas a sabiendas para echar la criatura
deue auer pena de omicida.}
{IN3.} MUger pren~ada q<ue> beuiere yer-
uas a sabiendas, o otras cosa
qualquier con que echasse de
si la criatura, o se firiesse con pun~os
en el vientre, o con otra cosa con inten-
cion de perder la criatura, e se perdiesse
por e<n>de: dezimos que si era ya biua en
el vientre, estonce qua<n>do ella esto fizie-
re q<ue> deue morir por ello. Fueras ende si
gelo fiziessen fazer por fuerc'a, assi co-
mo faze<n> los judios a sus moras, ca esto<n>-
ce el q<ue> lo fizo fazer deue auer la pena.}
[fol. 31r]
{HD. Titulo .VIII. \ 31}
{CB2.
E si por auentura non fuesse avn biua,
estonce non le deuen dar muerte por
ello. Mas deue ser desterrada en algu<n>a
ysla por cinco an~os. Essa misma pena
dezimos que deue auer el ome que fie-
re a su muger a sabiendas seye<n>do ella
pren~ada de manera que se perdiesse lo
que tenia en el vientre por la ferida. Mas
si otro ome estran~o lo fiziesse deue auer
pena de omicida si era biua la criatu-
ra qua<n>do mouio por culpa del, e si no<n>
era aun biua deue ser desterrado en al-
guna ysla por cinco an~os.
{RUB. % Ley .IX. Que pena merece aquel que castiga su
fijo, o su discipulo cruelmente.}
{IN4.} CAstigar deue el padre a
su fijo mesuradamente,
e el sen~or a su sieruo, o
a su ome libre, e el mae-
stro a su discipulo. Mas porque y ha al-
gunos dellos crueles, e tan desmesura-
dos en fazer esto que los fieren mal co<n>
piedra, o con palo, o con otra cosa du-
ra, defendemos que lo non fagan assi.
Ca los que contra esto fizieren, e mu-
riesse alguno por aquellas feridas, ma-
guer non lo fiziesse con intencio<n> de lo
matar, deue el matador ser desterra-do}
{CB2.
por cinco an~os en alguna ysla. E si
el que castiga le fizo a sabiendas aque-
llas feridas con intencion de lo matar,
deue auer pena de omicida.
{RUB. % Ley .X. Como aquel que da armas a otro sabien-
do que quiere ferir, o matar alguno con ellas de-
ue auer pena de omicida.}
{IN4.} SAn~udo, estando algund
ome, o embriagado, o en-
fermo de gran enferme-
dad, o estando sandio, o
desmemoriado, de manera que quisies-
se matar assi mesmo, o a otro, e non to-
uiesse arma, nin otra cosa con que pu-
diesse complir su voluntad, e deman-
dasse a alguno otro que le diesse con q<ue>
la cumpliesse, si el otro le diesse armas
a sabiendas, o otra cosa con que se ma-
tasse a ssi mismo, o a otro, aquel que ge-
lo da, deue auer pena por ellos tambien
como si el mesmo lo matasse.
{RUB. % Ley .XI. Que pena meresce el judgador que da
falsa sentencia en pleyto de justicia.}
{IN4.} PEna de omicida meresce
el judgador que a sabien-
das da falsa sentencia en
pleyto que viene ante el
de justicia judgando a muerte a algu-
no, o a desterramiento, o a perdimien-to}
{CW. Partida .vij. F}
[fol. 31v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
de miembro non lo merescie<n>do el.
Essa mesma pena deue auer q<ue> di-
xere falso testimonio en tal pleyto.
{RUB. % Ley .XII. Que pena meresce el padre que mata-
re al fijo, o el fijo, que matare al padre, algu-
no de los otros parientes.}
{IN4.} SI el padre matare al fi-
jo, o el fijo al padre, o el
auuelo al nieto, o el nieto
al auuelo, o a su visauue-
lo, o algu<n>o dellos a el, o el hermano al
hermano, o el tio a su sobrino, o el so-
brino al tio, o el marido, a su muger, o
la muger a su marido, o el suegro o la
suegra a su yerno o a su nuera o el yerno,
o la nuera a su suegro, o a su suegra, o el pa-
drastro, o la madrastra a su entenado, o
el entenado al padrastro, o a la madra-
stra, o el aforrado al q<ue> lo aforro. Qual-
quier dellos q<ue> mate a otro a tuerto co<n>
armas, o con yeruas paladiname<n>te, o en-
cubierto, mandaron los Emperadores,
e los sabios antiguos que este a tal q<ue>
fizo esta enemiga que sea ac'otado pu-
blicame<n>te ante todos, e desi que lo me-
tan en vn saco de cuero, e que encierre<n>
con el vn can, e vn gallo, e vna cule-
bra, e vn Ximio, e despues que fuere en
el saco con estas quatro bestias, cosan la
boca del saco, e lancenlos en la mar,
o en el rio que fuere mas a cerca de aq<ue>l}
{CB2.
lugar do acaesciere. Otrosi dezimos q<ue>
todo aquellos que diessen ayuda, o co<n>-
sejo porque alguno muriesse en algu<n>a
de las maneras q<ue> de suso diximos, q<ui>er
sea pariente del que assi muere, quier e-
stran~o, q<ue> deue aquella mesma pe-
na que el matador. E aun dezimos que
si alguno comprare yeruas, o ponc'on~a
para matar a su padre, e desque las ouie-
re compradas se trabajasse de gelas dar,
maguer non gelas pueda dar, nin cum-
plir su volu<n>tad, nin se le aguisasse, ma<n>-
damos que muera por ello, tambie<n> co-
mo si gelas ouiesse dado, pues que non
finco por el. Otrosi dezimos que si al-
guno de los otros hermanos entendie-
re, o supiere que su hermano se trabaja
de dar yeruas a su padre, o de matarlo
en otra manera, e non lo apercibiere de-
llo pudiendolo fazer, que sea desterra-
do por cinco an~os.
{RUB. % Ley .XIII. Como meresce pena de omicida a-
quel que castra a otro a tuerto.}
{IN3.} ANtiguamente los Gentiles ca-
straua<n> los moc'os porque les
guardassen sus mugeres, e
sus casas, e porque valian mucho a ve<n>-
dida estos atales, los mercadores, com-
prauan los sieruos e castrauanlos, e
trayanlos a vender bien assi como las
otras mercadurias. E los Emperadores}
[fol. 32r]
{HD. Titulo .VIII. \ 32}
{CB2.
e los otros sabios tuuiero<n> esto por mal
e por cosa sin razon del ome ser lisiado
por tal razon como esta, e defendieron
que lo no<n> fiziessen, e maguer fue defen-
dido, co<n> todo esso vsaua<n>lo algunos a fa-
zer. E por ende defendemos q<ue> de aqui
adelante ninguno non sea osado de ca-
strar a ome libre nin sieruo. E si alguno
contra esto fiziere que castrare, o man-
dare castrar ome libre, mandamos que
aya pena por ello tambien el que lo fi-
ziere como el que lo manda fazer, bien
como si lo matassen. E si fuere sieruo
el castrado que lo pierda el sen~or que
lo fizo castrar, e non aya otra pena, e
sea de la camara del Rey. Pero el fisico,
o el c'urujano q<ue> lo castrare, deue auer pe-
na de omicida. Fueras ende, si castrare
algu<n>o para guarescer de enfermedad
que ouiesse, o que temiesse auer.
{RUB. % Ley .XIIII. Quien puede acusar a otro de omi-
cidio, e ante quien, e en que manera.}
{IN4.} FAzer puede la muger a-
cusacio<n> de muerte de su
marido, e el marido de
la muerte de su muger, e
el padre del fijo, e el fijo del padre, e el
hermano por el hermano, e de si qual-
quier de los otros parientes. De mane-
ra que toda via deue ser cabida la acu-
sacion del mas cercano pariente. Pero
si los mas cercanos parientes fueren ne-
gligentes que non quiera<n> acusar al ma-
tador, estonce bien lo pueden fazer los
otros, e si pariente non y ouiere ningu-
no, que pueda, nin quiera acusar, nin de
ma<n>dar la muerte del ome que ouiessen
muerto: estonce bien puede fazer cada}
{CB2.
vno del pueblo acusacion en aquella
manera, e ante aquellos juezes que dixi-
mos en el titulo de las acusaciones.
{RUB. % Ley .XV. Que pena meresce aquel que mata a
otro a tuerto.}
{IN4.} A Tuerto matando vn ome
a otro si el matador fuere
cauallero, o otro fidalgo
deue ser desterrado para
siempre en alguna ysla, e si non ouiere
de los parie<n>tes que descienden, o suben
por lin~a derecha fasta el tercero grado,
deuen ser sus bienes de la camara del
Rey. E si tales parientes ouiere, deue<n>los
heredar luego los mas propincos de-
llos, bien assi como si el fuesse muerto.
Mas si el matador fuesse de vil lugar, de-
ue morir, por ende, e sus bienes deuen
auer sus parientes, aquellos que han de-
recho de los heredar. A tal pena como
esta merescen todos aquellos de quien
fablamos en las leyes deste titulo que
deuen auer pena de omicida. E esto es
segun el departimiento de las leyes an-
tiguas de los Emperadores. Mas segun
el fuero de Espan~a todo ome que ma-
tasse a otro por traycion, o aleue, quier
sea cauallero, o otro, deue morir por en-
de, segund diximos de suso en el titulo
de las trayciones.
{RUB. % Ley .XVI. Que pena merescen los sieruos, e
los siruientes que veen matar a sus sen~ores, o
los fijos dellos, e non los acorren.}
{IN4.} ACorrer deuen los siruien-
tes, e los sieruos de casa
del sen~or al sen~or, o a la se-
n~ora, o a los fijos dellos,}
{CW. Partida .vij. F2}
[fol. 32v]
{HD. Setena partida}
{CB2.
luego que vieren que algunos los quie-
ren ferir, o matar. E este acorrimie<n>to les
deuen fazer amparandolos co<n> las ma-
nos, o con armas, o poniendose en me-
dio de aquellos que los quieren ma-
tar, o dando bozes, o demandando a-
corro qua<n>do otra ayuda non les pue-
den fazer. Otrosi dezimos que si el se-
n~or por algund despecho que ouiesse
el mesmo se quisiesse matar, o quisies-
se matar a su muger, o a sus fijos tortize-
ramente que luego que esto vieren de-
uen acorrer, e embargarle que non faga
tal maldad. E si por auentura algu<n>o de
los sieruos, fuesse ta<n> vil, e ta<n> malo, q<ue> vie<n>do
a su sen~or, o a sus fijos, o a su muger
en algu<n>o de los peligros sobredichos,
non los ayudasse pudiendolo fazer de-
ue morir por ende. Essa mesma pena de-
ue auer aquel que puede ayudar a su se-
n~or con sus manos, e va dando bozes
que acorran. Pero los siruientes q<ue> fues-
sen muy viejos, o flacos, o sordos, o mu-
dos, o que estauan presos, o encerrados
a la sazon que los otros mataua<n> a su se-
n~or, o que eran menores de catorze a-
n~os, non deuen caer en la pena sobre-
dicha: maguer non les acorran: porque
non lo fazen con maldad mas por em-
bargo que han de su cuerpo, o por me<n>-
gua de entendimiento.
{RUB. Titulo .IX. De las des-
honrras quier sean fechas, o dichas a
los biuos, o contra los muertos, e de
los famosos libellos.}
{IN5.} DEshonrras, e tuertos fa-
zen los omes vnos co<n>
otros a las vegadas de
fecho, a las vegadas de
palabra. Onde pues q<ue>
en el titulo ante deste fablamos de los
omezillos. Queremos aqui dezir en e-
ste las desho<n>rras. E demostraremos}
{CB2.
primero que cosa es deshonrra. E qua<n>-
tas maneras son della. E quien la puede
fazer. E contra quien puede ser fecha. E
quien puede dema<n>dar emienda della.
E ante quien. E que emienda deue<n> de-
lla rescebir. E fasta quanto tiempo.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es deshonrra, e quantas mane-
ras son della.}
{LAT. {IN3.} INjuria} en latin ta<n>to quiere de-
zir en romance como des-
honrra que es fecha, o dicha a
otro a tuerto, o a despreciamiento del,
e comoquier q<ue> muchas maneras son
de deshonrra: pero todas descienden
de dos rayzes. La primera es de pala-
bra. La segunda es de fecho. E de pala-
bra es, como si vn ome denostasse a
otro, o le diesse bozes ante muchos fa-
ziendo escarnio del, o poniendole al-
gun nome malo, o dizie<n>do em pos del
muchas palabras a tales, onde se tuuies-
se el otro por desho<n>rrado. Esso mismo
dezimos que seria, si fiziesse esto fazer a
otro, assi como a los rapazes, o a otros
qualesquier. La otra manera es, quando
dixesse mal del ante muchos, por pala-
bras razonandolo mal, o infama<n>dolo
de algund yerro, o denostandolo. Esso
mesmo dezimos q<ue> seria si dixesse mal
del a su sen~or con intencion de le fa-
zer tuerto, o deshonrra, o por le fazer
perder su merced. E de tal desho<n>rra, co-
mo esta puede demandar emienda a-
quel a quien la fiziere<n>, tambien si non
estuuiere delante quando le fiziere<n> la
deshonrra, como si estuuiesse presente.
Pero si aquel que deshonrrasse a otro
por tales palabras, o por otras semejan-
tes dellas, las otorgasse, e quisiesse de-
mostrar que es verdad aquel mal q<ue> le
dixo del non cae en pena ninguna si lo
prouasse. Esto es por dos razones. La
primera es, porq<ue> dixo verdad. La segun-
da es: porq<ue> los fazedores del mal se re-
celen de lo fazer, por el afrue<n>ta, e por el
escarnio, que rescibirian del.}
[fol. 33r]
{HD. Titulo .IX. \ 33}
{CB2.
{RUB. % Ley .II. Por que razones non deue ser oydo a-
quel que dixo mal de otro maguer lo quisiesse
prouar.}
{IN4.} MAguer diximos en la ley
ante desta que los que di-
xere<n> mal de otro si lo pro-
uaren que non deuen re-
cebir pena por ende, dezimos que cosas
y ha en que no<n> seria assi. E esto seria co-
mo si el fijo, o el nieto, o el visnieto
dixesse mal, o deshonrrasse a su padre,
o a su auuelo, o a su visauuelo, o
el aforrado a aquel que lo aforro, o el
criado aquel que lo crio, o aquel con
quien biuio por siruiente familiar de al-
guno a soldada, a aquel con quien bi-
uia: assi que maguer los otros omes tu-
uiessen alguno destos por malo por al-
gun yerro que ouiesse fecho. Pero estos
a tales, por el debdo que cada vno de-
llos ha con los sobredichos, non lo de-
ue deshonrrar por tal, nin afrontarlos,
ante dezimos q<ue> si mal oyesse dezir de-
llos, que les deue mucho pesar, e vedar,}
{CB2.
e co<n>trastar a los que esto dixessen que
lo non digan. E por ende mandamos q<ue>
si algu<n>o de los sobredichos dixere des-
honrra de palabra, a aquel con quie<n> o-
uiere alguno de los debdos de suso di-
chos, q<ue> resciba pena por ende, e q<ue> no<n> sea
oydo maguer quisiere traer prueuas q<ue>
era verdad lo que dezia.
{RUB. % Ley .III. De la deshonrra que faze vn ome a
otro por cantigas, o por rimos.}
{IN3.} INfaman, e deshonrran vnos
a otros non tan solame<n>te por
palabras: mas aun por escritu-
ras, faziendo cantigas, o rimos, o deyta-
dos malos, de los que han sabor de in-
famar. Esto fazen a las vegadas paladi-
namente, e a las vegadas encubiertame<n>-
te echando aquellos escritos malos en
las casas de los gra<n>des sen~ores, o en las
eglesias, o en las plac'as comunales de
las ciudades, e de las villas: porque cada
vno lo pueda leer, E en esto tenemos q<ue>
resciben gran deshonrra aq<ue>llos contra
quien es fecho. E otrosi fazen muy gra<n>
tuerto al Rey los q<ue> han tan gran atreui-miento}
{CW. Partida .vij. F 3}
[fol. 33v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
como este. E tales escrituras co-
mo estas dizen en latin {LAT. famosus libel-
lus:} que quiere dezir en romance
como libro pequen~o en que es escrito
infamamiento de otro. E por ende de-
fendiero<n> los Emperadores, e los sabios
antiguos q<ue> fizieron las leyes antiguas
q<ue> ni<n>guno non deuiesse infamar a otro
desta manera. E qualquiera que contra
esto fiziesse mandaron que si tan gran
mal era escrito en aquella carta que sil
fuesse prouado en juyzio a aquel co<n>tra
quien lo faze, q<ue> meresce pena por ende
de muerte, o de desterramiento, o o-
tra pena qualquier, q<ue> aq<ue>lla pena mes-
ma resciba, tambien aquel que com-
puso la mala escriptura, como aquel q<ue>
la escriuio. E aun tuuieron por bien, e
mandaron que aquel que primerame<n>-
te fallare tal escriptura como esta que la
rompa luego, e non la muestre a ningu<n>
ome. E si contra esto fiziere, deue auer
otra tal pena por ende, como aquel que
la fizo. Otrosi defendieron que nin-
gun ome non sea osado de cantar can-
tigas, nin dezir rimas, nin dictados
que fuessen fechos por desho<n>rra, o por
denuesto de otro. E si alguno contra
esto fiziere deue ser infamado por e<n>de.
E demas desto deue rescebir pena en el
cuerpo, o en lo que ouiere a bien vista
del judgador del lugar do acaesciere. E
esto que diximos en esta ley fue defen-
dido, porq<ue> ninguno non se atreuiesse
de infamar a otro a furto, nin en otra
manera. Mas quien quiere dezir mal de
alguno acuselo del mal, o del yerro, q<ue>
fiziere delante del judgador, assi como
mandan las leyes de aqueste nuestro li-
bro. E prouandolo, non caera en pena
por ende, e fincara infamado aquel que
acusa en la manera que deue. E como-
quier q<ue> diximos en la primera ley deste
titulo q<ue> el que deshonrrasse a otro, por
palabra si prouasse que aquel denuesto
o mal que dixo del era verdad que no<n>
caya en pena, con todo esso en ca<n>tigas,
o en rimas, o en dictados malos, que
los omes fazen contra otros, o los mete<n>
en escripto, non es assi. Ca maguer q<ui>e-
ra prouar aquel que fizo la cantiga, o ri-
ma, o dictado malo que es verdad aq<ue>l
mal, o denuesto que dixo de aquel co<n>-
tra quien lo fizo no<n> deue ser oydo, nin
le deue<n> caber la prueua. E la razon por}
{CB2.
que no<n> gela deue<n> caber es esta: porq<ue> el
mal que los omes dizen vnos de otros
por escriptos, o por rimas es peor q<ue> aq<ue>l
q<ue> dizen de otra guisa por palabra, porq<ue>
dura la remembranc'a dello para siem-
pre, si la escritura non se pierde: mas lo
que es dicho de otra guisa por palabra
oluidase mas ayna.
{RUB. % Ley .IIII. Como faze vn ome a otro tuerto
remedandole.}
{IN3.} NOn tan solamente fazen los
omes tuerto, e deshonrra v-
nos a otros por palabra deno-
standolos, e dizie<n>do mal dellos de otra
guisa por cantigas, o por rimas, o por
dictados segu<n> diximos en las leyes an-
te desta: mas aun por remedijos, o por
contenentes malos que dizen, e fazen
vnos contra otros. E por ende dezimos
q<ue> si vn ome fiziere, o dixere remedijo,
o contenente malo ante muchos co<n> in-
te<n>cio<n> de desho<n>rrar, e de infamar a otro,
q<ue> aq<ue>l co<n>tra quien lo fiziere, q<ue> le pue-
da demandar en juyzio q<ue> le faga emie<n>-
da dello ta<n> bie<n> como si le ouiesse fecho
tuerto, o deshonrra en otra manera.
{RUB. % Ley .V. Como los que siguen mucho a las virgi-
nes, e a las casadas, o a las biudas que biuen one-
stamente, o les embian alcahuetas, e joyas, les
fazen deshonrra.}
{IN3.} ENojos, e deshonrras, e pesares
fazen a las vegadas los omes
a las mugeres que son virgi-
nes, o casadas, biudas q<ue> biue<n> honesta-
me<n>te e<n> sus casas, e son de buena fama, e
trabaja<n>se de fazer esto e<n> muchas mane-
ras. Ca tales y ha q<ue> va<n> a fablar co<n> ellas
yendo muchas vezes a sus casas do mo-
ra<n>, o siguie<n>dolas en las calles, o en las E-
glesias, o por otros lugares do las falla<n>.
Otros y ha q<ue> se non atreue<n> a fazer esto:
mas embia<n>les joyas encubiertame<n>te a
ellas, e aun a aq<ue>llas con quien biue<n> para
corro<m>per ta<m>bien a las vnas como a las o-
tras. E otros y ha q<ue> se trabaja<n> de las cor-
ro<m>per por alcahuetas, o en otras mane-
ras muchas, de guisa que por el mucho
enojo, o el gran afincamiento q<ue> les faze<n>
tales y ha dellas que viene<n> a fazer yerro.
E aun las buenas, e las que se guardan
de errar, fincan como infamadas, porq<ue>
sospechan los omes que fazen mal con
aquellos q<ue> las siguen tan a menudo en
alguna de las maneras sobredichas, e
los que desto se trabajan tenemos q<ue> fa-zen}
[fol. 34r]
{HD. Titulo .IX. \ 34}
{CB2.
muy gran tuerto, e gran deshon-
rra a ellas, e a sus padres, e a sus mari-
dos, e a sus suegros, e a los otros parien-
tes. E por ende mandamos q<ue> cada vno
de los que errassen en alguna de las ma-
neras sobredichas, sea tenudo de fazer
emienda dello a la muger que tal de-
sonrra recibiesse. E demas deue el jud-
gador ma<n>dar a aquel q<ue> seguia, o deson-
rraua la muger, q<ue> non lo faga, e que se
aparte de aq<ue>lla locura amenazandolo
que si non se guarda de aquesto, que le
dara alguna pena por ende.
{RUB. % Ley .VI. En quantas maneras puede vn ome a
otro fazer desonrra de fecho.}
{IN4.} FIriendo vn ome a otro
con mano, o con pie, o
co<n> palo, o co<n> piedra, o co<n>
armas, o con otra cosa q<ua>l-
quier, dezimos q<ue> le faze tuerto, e deson-
rra. E por e<n>de dezimos que el q<ue> recibies-
se tal desonrra, o tuerto, quier salga san-
gre de la ferida, quier no<n>, puede dema<n>-
dar q<ue> le sea fecha emie<n>da della, e el jud-
gador deue apremiar a aq<ue>l que lo firio
q<ue> lo emie<n>de. E aun dezimos q<ue> en otras
muchas maneras fazen los omes tuer-
to, e desonrra vnos a otros, assi como
quando vn ome a otro corre, o sigue
em pos del, co<n> intencion de lo ferir, o de
lo prender: o qua<n>do lo encierra en algu<n>
lugar, o le entra por fuerc'a en la casa,
o qua<n>do le pre<n>de, o le toma alguna co-
sa por fuerc'a de las suyas, e co<n>tra su vo-
lu<n>tad. E por e<n>de dezimos q<ue> el q<ue> tuerto,
o desonrra faze a otro en alguna mane-
ra de las sobredichas, o en otras semeja<n>-
tes destas, q<ue> deue fazer emie<n>da dello, se-
gun qual fuere el tuerto, o la desonrra
quel fizo. Otrosi dezimos que rompie<n>-
do vn ome a otro a san~as los pan~os que
vistiesse, o despojandolo dellos por
fuerc'a, o escupiendolo en la cara a sabie<n>-
das, o alc'ando la mano con palo, o co<n>}
{CB2.
otra cosa para lo ferir, maguer no<n> lo fie-
ra fazele muy gran desonrra, de que le
puede demandar emienda en juyzio. E
es tenudo el otro de gela fazer a bie<n> vi-
sta del judgador. En otras maneras mu-
chas podria acaecer que faria<n> los omes
desonrra, o tuerto vnos a otros, como
si vn ome fuesse por si mismo a pren-
dar a otro sin mandado del judgador,
por debdo que le deuiesse, non auien-
do derecho de lo fazer, o le cerrasse la ca-
sa sellandola con alguna cosa, porque
non pudiesse entrar, nin salir: o como si
morassen dos omes en dos casas q<ue> estu-
uiesse la vna sobre la otra, e el que mo-
rasse en la de suso vertiesse agua en ella,
o alguna cosa lixosa a sabiendas por fa-
zer al otro desonrra, o enojo: o si el otro
que morasse en la casa de yuso fiziesse
en ella fuego de pajas mojadas, o de le-
n~a verde, o de otra cosa qualquier a sa-
biendas, con intencion de afumar, o
de fazer mal al q<ue> morasse de suso: o co-
mo si vn vezino pusiesse, o fiziesse po-
ner algu<n>a cosa a la puerta de otro su ve-
zino para fazerle desonrra: assi como
cuernos, o otra cosa semejante: o como
si vn ome diesse a otro a iluminar, o
ligar algu<n> libro, e aquel que lo tuuiesse,
para fazer desonrra al otro q<ue> gelo dio,
lo echasse ante el en la calle en el lodo, o
de otra guisa qualquier, maguer lodo
no<n> ouiesse y. E como si alfayate, o otro
menestral qualquier echasse en essa ma-
nera mesma los pan~os, o otra cosa que
ome le diesse a fazer de nueuo, o ado-
bar: ca en qualquier destas maneras so-
bredichas, o en otras semejantes dellas,
que vn ome fiziesse a otro desonrra, es
tenudo de le fazer emienda, a bien vista
del judgador del lugar.
{RUB. % Ley .VII. Como faze desonrra a otro aquel que
lo emplaza tortizeramente, o le mueue pleyto
de seruidumbre seyendo libre.}}
[fol. 34v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
{IN4.} ESfuerc'a<n>se omes y ha de fa-
zer tuerto, o desonrra a o-
tros en muchas maneras,
sin aq<ue>llas que de suso dixi-
mos: esto fazen qua<n>do emplaza<n> vnos
a otros a sabiendas tortizeramente, para
los meter en costas, e en missiones, e pa-
ra les fazer perder sus lauores, o algu<n>as
otras cosas que faria<n> de su pro, porque
se compongan con ellos, e les pechen
algo, o porque los embarguen de algu<n>
camino, que sabian que auian de fazer.
E algunos y ha q<ue> faze<n> desonrra a otros
en peor manera que esta, demandando-
los en juyzio maliciosame<n>te por sus sier-
uos, sabiendo ciertamente que no<n> ha<n>
derecho ninguno en ellos, desfama<n>do
a ellos, e a sus fijos. E otros y ha que fa-
zen mayor tuerto con atreuimiento,
prendiendo sin mandamiento del jud-
gador algunos omes que son forros,
sabiendo que non ha<n> derecho en ellos.
E por ende mandamos que qualquier
que fiziere tuerto, o desonrra en algu-
na destas maneras sobredichas, o en o-
tras semejantes, que sea tenudo de fa-
zer emienda dello, a bien vista del jud-
gador del lugar.
{RUB. % Ley .VIII. Quien puede fazer desonrra.}
{IN3.} DEsonrra, o tuerto puede fa-
zer a otro todo ome, o mu-
ger q<ue> ouiere de diez an~os, e
medio arriba: porq<ue> tuuieron por bien
los sabios antiguos, que deste tie<m>po ade-
lante puede auer cada vno entendimie<n>-
to, para ente<n>der si faze desonrra a otro:
fueras ende si aquel que la fiziesse, fues-
se loco, o desmemoriado: ca esto<n>ce no<n>
sera tenudo de fazer emie<n>da de ningu-
na cosa que fiziesse, o dixesse, porq<ue> no}
{CB2.
entiende lo que faze mientra esta en lo-
cura. Pero los parientes mas cercanos q<ue>
ouieren estos a tales, e los que los ouies-
sen en guarda, deuenlos fazer guardar
de manera que non puedan fazer tuer-
to, nin desonrra a otro: assi como en
muchas leyes deste libro diximos que
lo deuen guardar, e fazer, e si assi no<n> lo
fiziere<n>, bien se podria demandar a ellos
el tuerto que aquestos a tales fizieren.
{RUB. % Ley .IX. Contra quien puede ser fecha deson-
rra, e quien puede demandar emienda della,
e ante quien.}
{IN4.} TVerto, o desonrra puede
ser fecha a todo ome, o
muger de qualquier edad
que sea, maguer fuesse lo-
co, o desmemoriado. Pero los que lo
tuuiessen en guarda pueden dema<n>dar
emienda del tuerto que les fue fecho.
Esso mismo puede<n> fazer los guardado-
res en nome de los huerfanos q<ue> tuuies-
sen en guarda. Otrosi dezimos que el
padre puede dema<n>dar emienda por la
desonrra q<ue> fiziessen a su fijo, e el abue-
lo, e el visauuelo por su nieto, o por su
visnieto, e por aquellos que estuuieren
en su poder: e el marido por su muger,
e el suegro por su nuera, e el Sen~or
por su sieruo. Pero en la desonrra del
sieruo, dezimos que ha departimien-
to en esta manera. Que si el sieruo, o la si-
erua fueren desonrrados de malas feri-
das, o yoguieren con la sierua, o les
dixeren denuestos que tangan a su se-
n~or: estonce pueden demandar emie<n>-
da por ellos. Mas si les diessen otra fe-
rida pequen~a, assi como pescoc'ada,
o empellada. O si les dixessen denue-
stos que tanxessen a ellos, e non a su}
[fol. 35r]
{HD. Titulo .IX. \ 35}
{CB2.
sen~or, estonce non podria el sen~or de-
mandar emie<n>da de las desonrras,
e de los tuertos que ome recibe en el lu-
gar do fuere fecha, o delante del judga-
dor que ha poderio de apremiar el de-
mandado: assi como diximos en el titu-
lo de las acusaciones.
{RUB. % Ley .X. Como el sen~or puede demandar emien-
da de la desonrra que fiziessen a su vassallo en
desprecio del.}
{IN4.} AVie<n>do algu<n> ome sus vassa-
llos, a otros omes libres
q<ue> biuiessen co<n> el: si estos re-
cibiessen tuerto, o deson-
rra, pueden ellos dema<n>dar emie<n>da a los
que los desonrraron, e su sen~or no<n> po-
dria ende fazer demanda: fueras ende,
quando el tuerto, o el mal q<ue> tales omes
rescibiessen, les fuesse fecho sen~aladame<n>-
te por desonrra, o menospreciamiento
del sen~or. Ca esto<n>ce bie<n> lo puede fazer,
quanto en aquello que pertenesce a su
persona, o a la desonrra del. Otrosi de-
zimos q<ue> si tuerto, o desonrra fuesse fe-
cha a algun religioso, o frayle de orden
en qualquier manera que sea fecha, q<ue>
su mayoral puede dema<n>dar emienda
por el. E deue<n> fazer esta emienda ta<m>bien
los fazedores de la desonrra, o del tuer-
to, como aq<ue>llos q<ue> gelo ma<n>daron, o les
diero<n> esfuerc'o, o co<n>sejo, o ayuda para
fazerla, en qualquier manera q<ue> sea. Ca
guisada cosa es, e derecha, que los faze-
dores del mal, e los co<n>sentidores del, q<ue>
reciban ygual pena.
{RUB. % Ley .XI. Como pueden demandar los herederos
emienda de la desonrra q<ue> recibio aquel de quien
heredaron, seyendo enfermo.}}
{CB2.
{IN4.} CVytados esta<n> algunos o-
mes a las vegadas de enfer-
medad, de q<ue> muere<n>: e ya-
ziendo assi vienen otros
atreuidamente a sus casas, e entra<n>les to-
do lo que ha<n>, o alguna partida dello sin
ma<n>damiento del Rey, o del judgador
del lugar, diziendo q<ue> son sus debdores
e aq<ue>llos contra quien es fecho este tuer-
to recibe<n> desonrra co<n> dan~o: e los q<ue> lo fa-
zen muestra<n>se por tortizeros, e por des-
mesurados. Ca maguer fuesse verdad
q<ue> era debdor de otro, co<n> todo esso non
deue ser desta manera prendado, nin a-
grauiado por lo q<ue> deuia en qua<n>to estu-
uiere en tan gran peligro: porque assaz
le abonda el dolor q<ue> passa de su enfer-
medad, e no<n> ha menester q<ue> le acrescien-
ten mas en ella faziendole pesar, toma<n>-
dole lo suyo, o entrandogelo en
tal sazon. E por ende mandamos que
si alguno sin ma<n>damiento del Rey, o del
judgador pre<n>dare, o entrare los bienes
de algu<n>o en la manera q<ue> sobredicha es,
q<ue> si era en verdad su debdor, q<ue> pierda
por e<n>de el debdo q<ue> auia co<n>tra el, e peche
a sus herederos otro ta<n>to quanto era aq<ue>-
llo q<ue> deuia auer, e pierda demas desto
la tercia parte de lo que ouiere, e sea de
la camara del Rey, e aun finq<ue> el por e<n>de
enfamado para sie<m>pre. E si por auentu-
ra el que esto fiziesse no<n> ouiesse debdo
ninguno co<n>tra aq<ue>l doliente q<ue> assi agra-
uiasse, deue perder por e<n>de la tercia par-
te de lo q<ue> ouiere, e auerlo la camara del
Rey, e demas desto deue fazer emie<n>da
a los parie<n>tes del muerto de la desonrra
q<ue> fizo a el, e a ellos, a bien vista del jud-
gador del lugar.}
[fol. 35v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .XII. Que pena merescen los que quebran-
tan los sepulcros, e desotierran los muertos.}
{IN4.} DEsonrra faze<n> a los biuos, e
tuerto a los que son passa-
dos deste mundo, aq<ue>llos
que los huessos de los o-
mes muertos non dexan estar en paz, e
los desotierran, quier lo faga<n> co<n> cobdi-
cia de lleuar las piedras, e los ladrillos
que era<n> puestos en los monume<n>tos, pa-
ra fazer alguna lauor para si, o para des-
pojar los cuerpos de los pan~os, e de las
vestiduras con q<ue> los entierran: o por de-
sonrrar los cuerpos saca<n>do los huessos,
echa<n>dolos, o arrastra<n>dolos. E por ende
dezimos q<ue> q<ua>lquier q<ue> fiziere algu<n>a destas
cosas, e maldades sobredichas, deue a-
uer pena en esta manera. Que aquel q<ue> sa-
care las piedras, e los ladrillos de los
monume<n>tos, deue perder la lauor que
fiziere con ellos: e el lugar en q<ue> los obra-
re deue ser del Rey, e demas deue pe-
char a la camara del Rey diez libras de
oro: e si non ouiere de que las pechar,
deue ser desterrado para sie<m>pre. E los
ladrones q<ue> desotierran, o despojan los
muertos para furtar los pan~os en que
estan embueltos, si lo fizieren con ar-
mas deuen morir por ende: mas si lo fi-
zieren sin armas deuen ser co<n>denados
para siempre a las lauores del Rey. Essa
mesma pena ha<n> los omes viles que los
desotierran, e los desonrra<n>, echando los
huessos dellos a mal, o trayendolos en}
{CB2.
otra manera qualquier. Mas si los q<ue> esto
fiziere<n> fuere<n> fijosdalgo, deue<n> ser deste-
rrados para sie<m>pre. Pero si los parie<n>tes de
los finados no quisieren dema<n>dar tal
desonrra como esta en manera de acu-
sacion, mas en manera de pecho: eston-
ce el judgador deue condenar a los fa-
zedores que fizieron el mal, e la deson-
rra, que les peche cient marauedis de
oro. E lo que diximos en esta ley ha lu-
gar en las sepulturas de los christianos,
e non en las de los enemigos de la fe: e
tal acusacion como esta puede fazer ca-
da vno del pueblo, qua<n>do los parie<n>tes
del muerto no<n> quisieren fazerla. Otro-
si dezimos que los que fizieren algu-
no de los yerros sobredichos en sepul-
tura de Moro, o de Iudio del sen~orio
del Rey, que pueden recebir pena segu<n>
aluedrio del judgador.
{RUB. % Ley .XIII. Como pueden dema<n>dar emienda los
herederos de la desonrra que fiziero<n> a aquel que
heredaron seyendo muerto.}
{IN4.} MVerto yaziendo algund
ome, maguer fuesse deb-
dor de otro, no<n> lo deuen
restar, nin embargar q<ue>
no<n> sea soterrado, nin le deue<n> fazer deso<n>-
rra en otra manera ningu<n>a q<ue> pueda ser.
E si alguno co<n>tra esto fiziere por razon
de debda, o queriendolo desonrrar, fa-
ria muy gra<n> tuerto a Dios, e a los omes,
e a sus herederos: e seria tenudo de fa-zer}
[fol. 36r]
{HD. Titulo .IX. \ 36}
{CB2.
emienda a bien vista del judgador
del lugar, segun fuere el tuerto, e la de-
sonrra que fizo. Otrosi defendemos q<ue>
por debdas q<ue> el muerto deuiesse, q<ue> nin-
guno non sea osado de pre<n>dar, nin em-
plazar por ellas a sus herederos fasta q<ue>
passen nueue dias despues que el fi-
no. E si alguno contra esto fiziere, e los
agrauiasse en algu<n>a manera porque le
ayan a dar prenda, o fiadores, o renouar
cartas sobre el debdo, mandamos que
aquel pleyto q<ue> fagan ante que los nue-
ue dias se cu<m>plan, que no<n> vala en nin-
guna manera. E aun dezimos q<ue> si algu<n>o
dixesse mal tortizeramente de la fama
de algun ome muerto, q<ue> los sus herede-
ros pueden dema<n>dar emienda dello, ta<n>-
bien como si lo dixesse co<n>tra ellos mis-
mos, porque segund derecho, como
vna persona es contada la del herede-
ro, e la de aquel a quien heredo.
{RUB. % Ley .XIIII. Como pueden demandar emien-
da al sen~or de la desonrra que su sieruo fizies-
se a otro.}
{IN3.} SIeruo de alguno faziendo
tuerto, o desonrra a otro o-
me, tenudo es el sen~or de lo
meter en mano de aquel a quien fizo la
desonrra, que le castigue con feridas de
manera q<ue> lo non mate, nin lo lisie. E si
por auentura non gelo quisiesse meter
en su mano, tenudo es de fazer emien-
da de pecho por el a bien vista del jud-
gador. E si esto non quisiere fazer, deue-
le desamparar el sieruo de todo en to-
do en lugar de aquella emienda.
{RUB. % Ley .XV. Por quales razones non puede ome
demandar emienda de la desonrra, maguer
la reciba.}}
{CB2.
{IN4.} MAneras y ha de desonrras
q<ue> reciben los omes vnos
de otros de que non pue-
den demandar emienda,
nin les deue ser fecha, maguer la dema<n>-
den. Esto seria como si algun caualle-
ro que estuuiesse en hueste, o en otro
lugar do ouiesse de lidiar, derramasse
contra mandamiento del cabdillo, o fi-
ziesse couardia, o otro yerro en fecho
de armas, que se tornasse como en des-
famamiento, o en desprecio de caua-
lleria, e por tal yerro como este el Se-
n~or de la caualleria le mandasse fazer al-
guna desonrra en manera de escarmie<n>-
to, assi como si le mandasse quebrantar
las armas, o tollergelas, o le mandasse
cortar la cola al cauallo, o fazer otra de-
sonrra a el mismo, o a sus armas, o otra
qualquier semejante destas: ca por tal
desonrra non puede demandar emien-
da, porque le fue fecha por escarmien-
to, o por pro de todos comunalmente,
assi como diximos en la segunda par-
tida deste libro, en las leyes que fabla<n>
en esta razon.
{RUB. Ley .XVI. Como quando el alcalde faze pren-
der alguno por razon de su officio, non se pue-
de querellar como en manera de desonrra.}
{IN4.} OFicial algu<n>o de aquellos
que ha<n> poder de judgar
emplazando algun ome
sobre pleyto criminal
de aq<ue>llos a quie<n> podria apremiar, si aq<ue>l
a quien emplazasse fuesse rebelde a aq<ue>l
a quien deue obedescer, que non qui-
siesse venir a su emplazamiento despre-
ciandolo, e el judgador le mandasse
prender, o aduzir ante si, o le mandasse
fazer alguna desonrra semejante desta,}
[fol. 36v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
aq<ue>l a quien la fiziesse no<n> puede deman-
dar emie<n>da ningu<n>a: porq<ue> fue en culpa,
seye<n>do rebelde a aq<ue>l a quie<n> auia de obe-
decer. Otrosi dezimos q<ue> si el judgador
metiesse algun ome a tormento, por ra-
zo<n> de algun yerro q<ue> ouiesse fecho, para
saber la verdad del, o por otra razon q<ua>l-
quier q<ue> lo pudiesse fazer co<n> derecho: q<ue>
por las feridas que le diesse en tal mane-
ra como esta, non se puede por ende lla-
mar desonrrado, ni<n> deue ser fecha emie<n>-
da dello. Esso mismo dezimos q<ue> seria
si el judgador derechame<n>te judgasse al-
gu<n> ome a muerte, o perdimie<n>to de mie<m>-
bro. Ca maguer lo ma<n>dasse matar, o li-
siar, non es tenudo de fazer emie<n>da nin-
guna a el, nin a sus parie<n>tes. Pero los jud-
gadores, maguer aya<n> poder segun dere-
cho de fazer las cosas sobredichas, con
todo esso mucho se deue<n> guardar de re-
sponder mal, o de fazer desonrra a los q<ue>
viniere<n> ante ellos para alca<n>c'ar derecho.
Otrosi no<n> deuen atorme<n>tar a ningu<n>o, si
no<n> por algu<n>a de las razones q<ue> dizen las
leyes deste n<ue>s<t>ro libro, porque lo puede<n>
fazer. E si co<n>tra esto fiziessen desonrra<n>-
do los querellosos de palabra, o de fe-
cho sin razo<n>, tenudo seria en todas gui-
sas de fazer mayor emienda por ello,
que si otro ome lo fiziesse.
{RUB. % Ley .XVII. Como maguer el astronomero di-
ga alguna cosa de otro, por razon de su arte,
non le puede ser demandado por desonrra.}
{IN4.} PIerden a las vegadas los o-
mes algunas cosas de sus
casas, e va<n> a los astronome-
ros q<ue> cate<n> por su arte qua-
les son aquellos que las tiene<n>, e los astro-
nomeros vsando de su sabiduria dize<n>,
e sen~alan algu<n>os q<ue> las tiene<n>: en tal caso
como este dezimos q<ue> los q<ue> assi sen~alaro<n>
no<n> puede<n> demandar q<ue> les fagan emien-
da desto, assi como en manera de deso<n>-
rra: esto es porq<ue> lo dizen faziendolo,
segun su arte, e non con intencio<n> de los
desonrrar. Pero comoquier q<ue> non pue-
da dema<n>dar emienda dellos, como en
manera de desonrra. Co<n> todo esso si el
adeuino fuere baratador que faga mue-
stra de saber lo q<ue> non sabe, bien lo pue-
de acusar que reciba la pena que man-
da<n> las leyes del titulo de los adeuinos,
e de los encantadores.}
{CB2.
{RUB. Ley .XVIII. Que de qualquier desonrra que fi-
ziessen a la muger virgen, o al clerigo, no pue-
den demandar emienda.}
{IN4.} MVger virgen, o otra qual-
quier que fuesse de buena
fama si se vistiesse pan~os
de aquellos que vsan ve-
stir las malas mugeres: o que se pusiesse
en las casas, o en los lugares do tales mu-
geres moran, o se acogen: si algun ome
le fiziere estonce desonrra de palabra,
o de fecho, o trauasse della, non puede
ella demandar que le fagan emien-
da como a muger virgen que deson-
rran. Esto es porque ella fue en grand
culpa, vistiendo pan~os que le non co<n>-
uienen, o posandose en lugar desonrra-
do, o malo, a q<ue> las buenas mugeres no<n>
deue<n> yr esso mesmo dezimos q<ue> si el cleri-
go q<ue> anduuiesse en talle o de manera
de seglar: ca si tuerto le fiziessen non
podria demandar emienda del como
clerigo, assi como se muestra en la pri-
mera partida deste libro, en las leyes
que fablan en esta razon.
{RUB. % Ley .XIX. Como aquel que busca bien, e hon-
rra a su amigo, maguer estorue a otro, non le
puede ser demandado por desonrra.}
{IN4.} QVeriendo el Rey, o el co-
mun de alguna cibdad, o
villa poner algund ome
en officio honrrado, o fa-
zer otro pleyto con el de arrendamien-
to: si otro ome qualquier rogasse al rey,
o al comun de aquel lugar que aquel
officio diesse a otro alguno, o que fizies-
se aquel pleyto con el, diziendo que era
mas sabidor, o mejor para ello: maguer
que por tal razon como esta fuesse el
otro estoruado que non ouiesse aque-
lla honrra, nin aquel lugar que deuia
auer, con todo esso non le puede de-
mandar, a aquel q<ue> lo estoruo que le fa-
ga emie<n>da dello como a ome deson-
rrado. Esto es porque todo ome deue
asmar que aquel que este ruego fizo
non se mouio a fazerlo co<n> intencio<n> de
le fazer desonrra, mas por pro del Rey,
o del comun de aquel lugar, o por ayu-
dar a su amigo,
{RUB. % Ley .XX. Quales desonrras son graues, a que
dizen en latin {LAT. atroces,} e quales non.}}
[fol. 37r]
{HD. Titulo .IX. \ 37}
{CB2.
{IN4.} ENtre las desonrras q<ue> los
omes reciben vnos de o-
tros ay muy gran depar-
timiento. Ca tales y ha de-
llas a que dize<n> en latin {LAT. atroces} quiere
ta<n>to dezir en romance, como crueles, e
graues. E otras y ha que son leues. E las
q<ue> son graues pueden ser conoscidas en
quatro maneras. La primera es, como
qua<n>do la desonrra es mala, e fuerte en
si por razon del fecho ta<n> solamente: assi
como si aq<ue>l q<ue> recibio la desonrra es feri-
do de cuchillo, o de otra arma q<ua>lquier,
de manera q<ue> de la ferida salga sangre, o
finque lisiado de algun mie<m>bro: o si es
apaleado, o ferido de mano, o de pie
en su cuerpo abiltadame<n>te. La segu<n>da
manera porq<ue> puede ser conocida la de-
sonrra por graue es, por razo<n> del lugar
del cuerpo: assi como sil firiesse en el o-
jo, o en la cara: o por razo<n> del lugar do
es fecha la desonrra: como quando de-
sonrra<n> a algu<n>o de palabra, o de fecho de-
la<n>te del Rey, o delante de alguno de los
q<ue> han poder de judgar por el: o en con-
cejo, o en yglesia, o en otro lugar publi-
camente ante muchos. La tercera mane-
ra es por razo<n> de la persona q<ue> recibe la
desonrra, anssi como si es fecha a padre
de su fijo, o al auuelo, de su nieto, o al Se-
n~or de su vassallo, o de su rapaz: o de aq<ue>l
q<ue> el aforro, o de aq<ue>l q<ue> el crio, o al judga-
dor de alguno de aq<ue>llos que el ha po-
der de apremiar, porq<ue> son de su iuridi-
cion. La quarta es por ca<n>tigas, o por ri-
mas, o por famoso libelo que ome faze
en desonrra de otro. E todas las otras
desonrras que los omes fazen los vnos}
{CB2.
a los otros de fecho, o de palabra, q<ue> non
son ta<n> graues por razo<n> del fecho tan so-
lamente, como de suso diximos: o por
razo<n> del lugar, o por razon de aq<ue>llos q<ue>
las reciben son co<n>tadas por liuianas. E
por ende ma<n>damos q<ue> los judgadores q<ue>
ouieren a judgar las emiendas dellas, q<ue>
se aperciba<n> por el departimie<n>to susodi-
cho en esta ley a judgarlos: de manera
q<ue> las emiendas de las graues desonrras
sea<n> mayores, e de las mas ligeras sea<n> me-
nores: assi que cada vno reciba pena se-
gu<n> que meresce e segu<n> fuere la desonrra,
o ligera, o graue, que fizo, o dixo a otro.
{RUB. % Ley .XXI. Que emienda deue recebir aquel a
quien es fecha desonrra.}
{IN4.} CIerta pena, nin cierta emie<n>-
da non podemos estable-
cer en razon de las emien-
das q<ue> deue<n> fazer los vnos
a los otros por los tuertos, e las deson-
rras que son fechas entre ellos: porque
en vna desonrra mesma non puede ve-
nir ygual pena, nin ygual emienda, por
razon del departimiento que diximos
en la ley ante desta que auian: porq<ue> las
personas, e los fechos dellas non son
contados por yguales. E comoquier
que las pusimos a los que fazen malas
cantigas, o rymas, o dictados malos: o
a quien desonrra los enfermos, o los
muertos: porque cierta pena no<n> podi-
mos poner a cada vna de las otras deson-
rras por las razones de susodichas, tene-
mos por bien, e ma<n>damos q<ue> qualquier
q<ue> reciba tuerto, o desonrra, que pueda
demandar emienda della en vna destas}
{CW. Partida .vij. G}
[fol. 37v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
dos maneras, qual mas quisiere. La pri-
mera que faga el que lo desonrro emie<n>-
da de pecho de dineros. La otra es en
manera de acusacion, pidiendo que el
que le fizo el tuerto que sea escarme<n>ta-
do por ello, segun aluedrio del judga-
dor. E la vna destas maneras se tuelle
por la otra: porque de vn yerro no<n> de-
ue ome recebir dos penas por ende. E
desque ouiere escogido la vna, non la
puede dexar, e pedir la otra. E si pidie-
re el que recibe la desonrra quel sea fe-
cha la emienda de dineros, e prouare
lo que dixo, o querello: deue esto<n>ce pre-
guntar el judgador al querelloso, por
quanto no<n> querria auer recebido aq<ue>-
lla desonrra: e desque la ouiere estima-
do, el deue mirar qual fue el fecho de
la desonrra, e el lugar en que fue fecha,
e qual es aq<ue>l q<ue> la recebio, e el que la fi-
zo. E catadas todas estas cosas, si ente<n>die-
re q<ue> la estimo derechamente, deuel ma<n>-dar}
{CB2.
que jure, q<ue> por tanto qua<n>to estimo
la desonrra, que la non querria auer re-
cebido: e desque la ouiere jurado, deue-
la judgar, e ma<n>dar al otro que le peche
la estimacion. E si el judgador enten-
diere que la aprecio ademas, deuegela
templar segun su aluedrio, ante que le
otorgue la jura. E si aquel que recibio
la injuria faze acusacio<n> de aquel que lo
desonrro, e demanda que sea fecho es-
carmiento, e venganc'a del: estonce el
judgador catando todas las cosas que
de suso diximos, e seyendo prouado el
tuerto, puede escarmentar, o dar pe-
na de pecho a aquel que fizo la deson-
rra. E si por auentura pena de pecho
le pusiere, deue ser estonce de la cama-
ra del Rey. Otrosi lo puede escarmen-
tar en otra manera, segund que fuere la
persona.
{RUB. Ley .XXII. Fasta quanto tie<m>po puede ome de-
mandar emienda de la desonrra que recibio.}}
[fol. 38r]
{HD. Titulo .IX. \ 38}
{CB2.
{IN4.} FAsta vn an~o puede todo
ome demandar emienda
de la desonrra, o del tuer-
to q<ue> recibio. E si vn an~o
passasse desde el dia q<ue> le fuesse fecha
la desonrra, q<ue> non demandasse en juy-
zio emienda della, de alli adelante non
la podria fazer, porq<ue> puede ome asmar
q<ue> se no<n> tuuo por desonrrado, pues que
ta<n>to tiempo se callo que non fizo ende
querella en juyzio, o que perdono a a-
quel que gela fizo. Otrosi dezimos q<ue> si
vn ome recibiesse desonra de otro, e
despues desso se acompan~asse con el de
su grado, e comiesse, o beuiesse con el
en su casa, o en la del otro, o en otro lu-
gar, que de alli adelante non puede de-mandar}
{CB2.
emienda de tuerto, o de deson-
rra que ouiesse ante fecha. E aun dezi-
mos que si despues que vn ome ouies-
se recebido desonrra de otro, que si aq<ue>l
q<ue> gela ouiesse fecho le dixesse assi: rue-
go vos q<ue> no<n> vos tengades por deson-
rrado de lo que vos fize, e que no<n> vos
quexedes de mi: e el otro respondiesse
que se non tenia por desonrrado, o que
lo non queria mal, o que perdia que-
rella del: q<ue> de alli adelante no<n> es el otro
tenudo de le fazer emienda por aque-
lla desonrra.
{RUB. % Ley .XXIII. Como el heredero non puede de-
mandar emie<n>da de desonrra que ouiessen fecho
en su vida aquel a quien heredo, si el non la o-
uiesse comenc'ado a demandar.}}
{CW. Partida .vij. G 2}
[fol. 38v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
{IN4.} HEredero ninguno non
ha poder de demandar e-
mienda, de la deshonrra,
nin del tuerto que le o-
uiessen fecho en su vida, a aq<ue>l cuyo he-
redero es: fueras ende si el finado o-
uiesse ya comenc'ado a demandar en
juyzio ante que muriesse, e fuesse ya co-
menc'ado el pleyto por respuesta. Ca
estonce bien puede el heredero entrar
en la demanda, en aquel lugar do lo de-
xo el finado, e seguir el pleyto fasta que
den sentencia sobre el: e aquellos que
el tuerto, o la desonrra al finado fiziero<n>,
tenudos son de responder a su herede-
ro, tambien como farian a el mismo si
fuesse biuo. Mas si en su vida non ouies-
se comenc'ado el pleyto assi como so-
bredicho es, estonce sus herederos non
lo podrian demandar: porque las de-
mandas a tales en que cae venganc'a co<n>
pena, non passan a los herederos si non
fuessen en vida demandadas de aquel
de quien heredaron: fueras ende si la de-
sonrra le fuesse fecha a la sazon que esta-
ua cuytado de la enfermedad de que
murio, o despues que fue finado, assi
como de suso diximos. Otrosi dezi-
mos que si aquel que ouiesse fecho el
tuerto, o la desonrra, se muriesse ante q<ue>
fiziesse emienda dello, que estonce non
lo pueden demandar a sus herederos:
fueras ende si lo ouiesse comenc'ado a
demandar en su vida del, e fuesse ya co-
menc'ado el pleyto por respuesta.
Ca estonce los sus herederos tenu-
dos son de entrar, e seguir el pleyto,
en aquel lugar do estaua quando fino
aquel de quien heredaron: e si fuessen
vencidos deuen fazer emie<n>da en lugar
de aquel cuyos herederos son.
{RUB. % Titulo .X. De las
fuerc'as.}
{IN5.} SOberuiosamente, e co<n>
maldad se atreuen los
omes a fazer fuerc'as
vnos a otros. Onde
pues que en el titulo
ante deste fablamos de las desonrras:
queremos aqui dezir de las fuerc'as. E}
{CB2.
demostrar que cosa es fuerc'a. E quan-
tas maneras son della. E que pena me-
rescen los que la fazen a otri. E los que
los ayudan a fazerla.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es fuerc'a, e quantas maneras
son della.}
{IN4.} FVerc'a es cosa que es fe-
cha a otro tortizeramen-
te, de que non se puede
amparar el que la recibe.
E son dos maneras della. La vna es que
se faze con armas. E la otra sin ellas.
Co<n> armas faze fuerc'a todo ome, que
comete o fiere a otro, con armas de fu-
ste, o de fierro, o con piedras: o lleua co<n>-
sigo omes armados en esta manera,
para fazer mal, o dan~o alguno en su
persona, o en sus cosas, firiendo, o ma-
tando, o robando: e maguer non fiera
nin mate, comete de lo fazer, e non
finca por el. E esse mismo yerro faze el
que estando armado assi como sobre-
dicho es, encierra, o combate a algu-
no en su castillo, o en su casa, o en otro
lugar: o lo prende, o le faze fazer algun
pleyto, a su dan~o, o contra su volun-
tad. Otrosi tal yerro faze el que allega
omes armados, e quema, o comete
de quemar, o de robar alguna villa, o
castillo, o otro lugar, o casa, o naue, o o-
tro edificio en que morassen algunos
omes, o tuuiessen en guarda algunas
mercadurias, o otras cosas de aquellas
que ha<n> menester los omes para vso de
su vida, o para ganar en razo<n> de merca-
duria, o por otra manera.
{RUB. % Ley .II. Como los que fazen assonadas de
caualleros, o de peones, maguer non fagan
dan~o, les es contado por fuerc'a, e deuen re-
cebir pena por ellas.}
{IN4.} AYuntamiento de omes ar-
mados faze algund ome
poderoso a las vegadas en
su castillo, o en su casa, co<n>
intencio<n> de fazer fuerc'a, o dan~o a otro
alguno, o por meter escandalo, o bolli-
cio en alguna villa, o castillo, o otro lu-
gar: e porque de tales ayuntamie<n>tos na-
cen a las vegadas grandes dan~os, e mu-
chos males, por ende ma<n>damos que el
que tal assonada fiziere, quel sea conta-
do por tan gran yerro, como si fiziesse}
[fol. 39r]
{HD. Titulo .X. \ 39}
{CB2.
fuerc'a con armas, e que reciba por en-
de otra tal pena: maguer del ayu<n>tamie<n>-
to de las armas no<n> nazca mal, nin dan~o.
E esto defendemos porq<ue> ninguno no<n>
sea osado de fazer tal ayuntamie<n>to: ca
acaece muchas vegadas, q<ue> quando assi
se juntan los omes en vno crescen los
corac'ones, e cometen estonces tales so-
beruias, quales non farian, nin osaria<n> co-
menc'ar si estuuiesse cada vno por si en
su casa, o en otro lugar.
{RUB. % Ley .III. Como los que roban algunas cosas de
la casa en que se enciende fuego deuen auer pe-
na de forc'adores.}
{IN4.} ACiendese fuego a las vega-
das tambien en las villas
como en las aldeas, en ma-
nera que arden las casas: e
acaece que de aquellos que viene<n> a ma-
tar el fuego, e a destajarlo porque non
faga gra<n> dan~o: tales y ha dellos que vie-
nen co<n> buena intencio<n> a ayudar a esto,
e a tales que con mala: e por ende dezi-
mos que qualquier q<ue> robasse, o lleuas-
se paladinamente, o a furto alguna co-
sa de las que estuuiessen en las casas que
ardiessen, que faze tan gra<n> yerro como
si lo lleuasse de otra guisa por fuerc'a co<n>
armas: fueras ende si lo lleuasse co<n> bue-
na intencion para guardarlo, e para
darlo a su sen~or, o lo que lleuasse fuesse
madera: ca esto non le es contado por
fuerc'a: porque si la madera fincasse y
podria ser que arderia, e creceria el fue-
go con ella. Otro tal yerro dezimos q<ue>
faria el que se parasse con armas, e de-
fendiesse a los que viniessen a matar el
fuego que lo non amatassen, o que no<n>}
{CB2.
ayudassen a sacar las cosas del sen~or de
la casa que ardiessen, diziendo malicio-
samente que las dexen arder.
{RUB. % Ley .IIII. Como los juezes que non quieren dar
alc'ada a los que la demandan deuiendola auer,
merescen pena de forc'adores.}
{IN4.} SIentense por agrauiados
a las vegadas los omes de
los juyzios de los judga-
dores, e piden alc'ada pa-
ra delante del Rey: e tales juezes y ha q<ue>
con gran soberuia, o malicia que ay en
ellos, o por ser muy desente<n>didos, que
les non quieren dar alc'ada, ante los de-
sonrran diziendoles mal, o prendie<n>do-
los. E por ende dezimos q<ue> qualquier
judgador que sobre tal razo<n> como esta
firiesse, o prendiesse, o matasse, o deson-
rrasse a algun ome, que deue auer po-
r ende otra tal pena como si fiziesse fuer-
c'a con armas. Porque muy fuertes ar-
mas ha<n> para fazer mal aquellos que tie-
nen boz del Rey, quando quisiere<n> vsar
mal del lugar que tienen.
{RUB. % Ley .V. Como los almoxarifes, e los dezme-
ros que toman a los omes demas que non
deuen, les es contado como por fuerc'a que
fiziessen con armas.}
{IN4.} LOs almoxarifes, e los o-
tros omes que ha<n> a recab-
dar las rentas, e los dere-
chos del Rey, toman mu-
chas vegadas de los omes tortizerame<n>-
te algunas cosas que non deuen to-
mar. E porque lo fazen en boz del Rey
dezimos que si ellos, o otro algu<n>o por
su mandado tomasse alguna cosa de}
{CW. Partida .vij. G 3}
[fol. 39v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
mas a los omes de lo que es acostum-
brado de tomar: o si de nueuo comen-
c'asse a demandar otros derechos, o ren-
tas sin mandado del Rey, demas de las
que solian tomar, que faze muy grand
yerro por quanto quier que demas to-
ma: e es assi como si lo tomasse por fuer-
c'a, e con armas, e deue auer pena
de forc'ador. Otro tal yerro faria todo
ome que de nueuo comenc'asse a de-
mandar portadgo en algund lugar, sin
mandado del Rey.
{RUB. % Ley .VI. Como los que vienen a juyzio con o-
mes armados por espantar los juezes, o los te-
stigos que aduzen contra el los deuen auer pe-
na de forc'adores.}
{IN4.} OMes poderosos han pley-
tos, e demandas a las vega-
das contra otros que son
pobres, e flacos, e los fla-
cos otrosi contra los poderosos: e acaes-
ce que aquellos que pueden mas para
fazer perder a los otros su derecho, vie-
nen ante los judgadores que los ha<n> de
judgar con omes armados, e amenaza<n>
encubiertamente, diziendo que ellos
veran quales son los que les fazen per-
der lo suyo, o dizen otras palabras so-
beruias semejantes destas: e fazen en
esta manera perder a los otros su dere-
cho, porque los testigos non osan de-
zir su testimonio contra ellos por mie-
do que han: o porque los bozeros non
se atreuen a razonar los pleytos tan a-
fincadamente como deuen, o porque
los judgadores se recelen de dar la sen-
tencia contra ellos. Onde dezimos}
{CB2.
que los que esto fazen caen en tal pe-
na como si de otra guisa les tomassen
co<n> armas, o por fuerc'a aquello que assi
les fazen perder.
{RUB. % Ley .VII. Como aquel que toma arma para am-
pararse non le es contado por fuerc'a.}
{IN4.} AMparanc'a es cosa que es
otorgada a todo ome co-
munalmente para defen-
derse del mal, o de la fuer-
c'a quel quiere<n> fazer. E por e<n>de dezimos
que si alguno se arma, o se ayunta con
omes armados en su casa, o en otro lu-
gar para ampararse del mal, o de la fuer-
c'a quel quieren fazer a el, o a sus cosas,
que non deue auer pena por e<n>de el, nin
aquellos que vienen a su ayuda: mas
los otros que lo comenc'assen assi, deue<n>
auer pena de forc'adores, assi como ade-
lante se muestra.
{RUB. % Ley .VIII. Que pena merescen los que fazen
fuerc'a con armas, o sin ellas.}
{IN4.} LA pena que deue auer to-
do ome q<ue> fiziesse fuerc'a
co<n> armas, o alguno de los
otros yerros q<ue> son conta-
dos: por tal fuerc'a ((segun diximos en las
leyes ante desta)) es q<ue> deue ser desterra-
do para sie<m>pre en alguna isla. E si non
ouiere parie<n>tes de los q<ue> suben, o decien-
de<n> por la lin~a derecha fasta en el tercero
grado, todos los bienes q<ue> ouiere deue<n>
ser de la camara del Rey, sacadas ende
las arras de su muger, e los debdos que
el auia a dar fasta el dia que fue dada la
sentencia del desterramiento contra el.
Pero si tales parientes ouiere, los mas
propincos deuen heredar lo suyo. E}
[fol. 40r]
{HD. Titulo .X. \ 40}
{CB2.
esta pena ha lugar ta<n> bie<n> en aq<ue>llos q<ue> alle-
ga<n> los omes para fazer la fuerc'a, como
en los otros que vienen con ellos pa-
ra fazerla a sabiendas. Mas si en la fuer-
c'a que alguno fiziesse tortizeramente
con armas, fuesse muerto algund ome,
quier sea de su parte del forc'ador, quier
de la otra, estonce non deue ser desterra-
do, el que fuere mayoral del ayu<n>tamie<n>-
to, mas deue morir por ende. Porq<ue> de
qual parte quier que alguno y muera,
el fue en culpa de su muerte. Mas si la
fuerc'a non fuesse fecha en ninguna ma-
nera de armas, mas de otra guisa sin e-
llas, estonce el forc'ador, deue perder
la tierra, e la tercera parte de sus bienes
deue ser de la camara del Rey. E si fuere
algun ome que tenga algun oficio, de-
uelo perder por ende. E demas desto,
deue valer menos en tal manera que de
alli adela<n>te no<n> meresce ser puesto en o-
tro lugar de oficio: fueras ende si el rey
le quisiesse fazer merced que le perdo-
ne el yerro que le fizo, e le tornare des-
pues en el primero estado. E si fuere sier-
uo el que fizo la fuerc'a con armas, o
otro yerro, q<ue> sea co<n>tado por tal fuerc'a, e}
{CB2.
la fiziere sin ma<n>dado, e sin sabiduria de
su sen~or, o co<n> su sabiduria no<n> gelo pudie<n>-
do vedar, deue el sieruo morir por e<n>de.
Mas si lo fiziesse por mandado, o co<n> sa-
biduria de su sen~or, esto<n>ce no<n> deue ser
muerto: mas deue ser dado a las lauores
del Rey. E demas desto, si el sen~or to-
uiere oficio, o lugar honrrado, deuelo
perder, e fincar enfamado por ende por
sie<m>pre. Fueras ende, si el Rey gelo quisie-
re perdonar despues, da<n>dole por de bue-
na fama. Pero si el sen~or fuesse vil perso-
na, o ome malfechor, que ouiesse vsa-
do de ma<n>dar a sus omes, fazer tal yer-
ro como este, o otro semeja<n>te, deue ser
desterrado por e<n>de, ta<m>bie<n> como si el mes-
mo ouiesse fecho la fuerc'a, o el yerro.
{RUB. % Ley .IX. Que pena merescen los que con armas
e con ayuntamie<n>to de omes armados ponen fue-
go en casas, o en miesses agenas tambien ellos co-
mo los que vienen en su ayuda, e los otros que
lo acendiessen por ocasion, o de otra manera.}
{IN4.} AYu<n>tado seyendo algunos o-
mes para fazer fuerc'a co<n> ar-
mas si pusiesse<n> fuego, o lo
ma<n>dassen poner para que-
mar casas, o otro edificio, o miesses de}
[fol. 40v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
otro: si el que esto fiziere fuere fijodal-
go, o ome ho<n>rrado deue ser desterra-
do para siempre por ende, e si fuere ome
de menor guisa, o vil, e fuere y fallado
en aquel lugar demientra que anduuie-
re encendido el fuego quel puso, deue
luego ser echado en el, e quemado. E si
por auentura non fuesse y luego preso,
quando quier que lo fallaren despues,
mandamos que lo quemen. Pero si el
fuego se encendiesse por ocassion, e no<n>
por culpa de otri, nin de los fazedores,
estonce non serian tenudos de pechar
el dan~o q<ue> el fuego fiziesse. E si por auen-
tura el fuego non fuesse puesto malicio-
samente, mas fiziesse dan~o por culpa
de alguno, como si fiziesse viento, e lo
acendiesse en tal lugar que por la fuer-
c'a del viento se acendiesse alguna casa
o miesses, o otra cosa en que fiziesse da-
n~o: aquel que lo encendio, en aquel lu-
gar, o lo mando encender, es tenu-
do de pechar todo el dan~o que fizo
el fuego, que vino por su culpa, non
poniendo y la guarda que deuiera po-
ner, o acendiendolo en tiempo vento-
so. E non tan solamente deuen recebir
los fazedores de la fuerc'a, o los que die-
ren ayuda, o consejo, la pena que es so-bredicha}
{CB2.
en la ley ante desta: mas aun
demas desso, deue<n> pechar todos los da-
n~os, e menoscabos, que vinieron por
su culpa, en los bienes que se perdieron
de aquellos a quien fizieron la fuerc'a,
E maguer aquellos que assi fueron for-
c'ados, non puedan prouar todas las co-
sas que perdieron: solamente q<ue> la fuer-
c'a sea manifiesta, o que la prueuen: abo<n>-
dales para aueriguar todo quanto jura-
ren, que perdieron por razon della.
Toda via aueriguandolo, e estima<n>dolo
primeramente, el judgador segun su al-
uedrio, catando que omes era<n>, e q<ue> rique-
zas auia<n> aquellos q<ue> recibiero<n> la fuerc'a.
E despues q<ue> el judgador lo ouiere esti-
mado derechamente segun su aluedrio
e ellos ouieren jurado quanto fue lo q<ue>
perdieron deuen gelo fazer cobrar de
los bienes de los fazedores.
{RUB. % Ley .X. Que pena merece aquel que el por si mis-
mo sin mandado del judgador entra, o toma por
fuerc'a heredamiento, o cosa agena.}
{IN3.} ENtra<n>do, o toma<n>do algu<n>o por
fuerc'a por si mismo sin man-
dado del judgador cosa ajena
quier sea mueble, q<ui>er rayz, dezimos q<ue> si
derecho, o sen~orio auia en aq<ue>lla cosa q<ue>
asi tomo q<ue> lo deue perder, e si derecho}
[fol. 41r]
{HD. Titulo .X. \ 41}
{CB2.
o sen~orio no auia en aquella cosa deue
pechar aquel q<ue> la tomo, o la entro qua<n>-
to valia la cosa forc'ada, e demas deue-
lo entregar della, co<n> todos los frutos,
e esquilmos que dende lleuo. E si por
auentura aquella cosa que assi forc'o se
perdiesse, o se empeorasse, o muriesse
despues, el peligro del empeoramiento
o de la perdida pertenece al forc'ador,
en manera que es tenudo de pechar la
estimacio<n> della, a aquel a quien la tomo
o la forc'o, e esta pena ha logar co<n>tra to-
dos los omes que tomaren, o furtare<n>
lo ageno, assi como sobredicho es, fue-
ras ende si el que lo fiziesse fuesse me-
nor de catorze an~os, o loco, o desme-
moriado, o si fuesse padre el q<ue> entrasse
la heredad de su fijo, o sen~or q<ue> entrasse
la heredad del q<ue> ouiesse aforrado. Pe-ro}
{CB2.
qualq<ui>er destos sobredichos maguer
no<n> caya en esta pena, tenudo es de desa<m>-
parar, o de tornar simplemente aquello
q<ue> tomo, o entro como no<n> deuia a aque-
llos cuyo era. E comoquier q<ue>l menor
de catorze an~os, nin el loco, ni<n> el desme-
moriado non caerian en la pena sobre-
dicha, si aquellos q<ue> tuuiessen en
guarda entrassen en la manera q<ue> de su-
so diximos, o tomasse<n> cosa agena en no-
me de aquellos q<ue> tuuiessen en guarda,
esto<n>ce los guardadores caeria<n> en la pe-
na ta<n> bie<n> como si lo fiziesse<n> de otra guisa
por si mismos pecha<n>dolo de lo suyo, e
non de los bienes de los huerfanos.
{RUB. % Ley .XI. Por quales razones aquel que desapo-
derasse a otri de alguna cosa en que estuuiesse
apoderado non caeria en la pena susodicha.}}
[fol. 41v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
{IN4.} ALogando, o emprestando
o encomenda<n>do vn ome
a otro alguna cosa sen~ala-
da, comoquier quel q<ue> la
tuuiere en algu<n>a destas maneras, se pue-
de seruir, e aprouechar della fasta el tie<m>-
po que sen~alaron que la tuuiesse, co<n> to-
do esso el sen~orio, e la possession de la
cosa siempre finca en saluo al sen~or
della, porque aquel que la tiene por al-
guna destas razones non la tiene por si,
mas en nome de aq<ue>l q<ue> gela dio en guar-
da, o a loguero. E por ende dezimos
que maguer el que la auia assi dada to-
masse aq<ue>lla cosa por si mismo, o otro
alguno por el sin mandamie<n>to del jud-
gador a aquel que la tuuiesse del en al-
guna de las maneras sobredichas que
non caeria en la pena que diximos en la
ley ante desta: comoquier que es tenu-
do de gela tornar que se sirua della fa-
sta aquel plazo que le sen~alo q<ue> la tu-
uiesse qua<n>do gela dio. Otrosi dezimos
que si alguno fuesse metido en tene<n>cia
de alguna cosa por ma<n>dado del judga-
dor por mengua de respuesta, o si al-
guna muger que fincasse pren~ada de
su marido que se muriesse, fuesse en-
tregada en la possession de los bienes q<ue>
fincaron de su marido, porque los tu-
uiesse en guarda, e en nome del fijo, o
de la fija que tuuiesse en el vientre, o en
otra manera semejante desta: si despues
que touiesse la tenencia gela tomassen
algunos por fuerc'a: non caerian por e<n>-
de en la pena que diximos en la ley an-
te desta. Porque ninguno destos q<ue> son
assi apoderados en los bienes de otro
non han verdadera possession en las
cosas de q<ue> son entregados, comoquier
que ayan la tenencia dellas. Pero el que
gela tomasse assi, deuele tornar lo q<ue>l}
{CB2.
tomo con los dan~os, e con los menos-
cabos q<ue> vinieren por esta razon. Otrosi
el judgador le puede poner alguna pe-
na de su oficio si entendiere q<ue> la me-
rece por el atreuimiento que fizo.
{RUB. % Ley .XII. Que pena merece aquel q<ue> niega q<ue> tiene
la cosa arrendada, o alogada non la queriendo
boluer a su sen~or.}
{IN4.} TEniendo vn ome de otro
alguna cosa arrendada, o
en guarda, o de otra guisa
qualquier q<ue> la tuuiesse en
su nome, o por el, si despues desso ge-
la negasse, o no<n> gela quisiesse dar qua<n>-
do gela demandasse no<n> poniendo ante
si alguna razon derecha, mas seyendo
rebelde no<n> gela queriendo dar fasta q<ue>
gela ouiesse a dema<n>dar el otro por juy-
zio, e fuesse dada sentencia co<n>tra aquel
q<ue> la tuuiesse assi, dezimos q<ue> le deue tor-
nar aq<ue>lla cosa misma, e porq<ue> fue rebel-
de fasta que dieron la sentencia contra
el, deue pechar demas desto, la estima-
cio<n> de aq<ue>lla cosa a bie<n> vista del judga-
dor, porque erro quanto en su entendi-
miento bien assi como si la forc'asse.
{RUB. % Ley .XII. Como aquel que fuerc'a la cosa
que auia dado enpen~os a otri pierde por ende el
sen~orio que auia en ella.}
{IN4.} EMpen~a<n>do vn ome a otro
alguna cosa entregando-
lo de la possessio<n> della en
razon de empen~o, si des-
pues desso gela tomasse por fuerc'a el
por si mesmo, pierde por ende el de-
recho, e el sen~orio que auia en ella. Ca
aquel que tiene la cosa que assi es em-
pen~ada, comoquier que non ha el se-
n~orio della: con todo esso ha verdade-
ra tenencia, e por ende non gela deue<n>
tomar fasta que sea pagada la deuda q<ue>
auia sobre ella.}
[fol. 42r]
{HD. Titulo .X. \ 42}
{CB2.
{RUB. % Ley .XIIII. Que pena merescen aquellos que
por fuerc'a sin mandamiento del judgador faze<n>
a sus deudores que les paguen lo que les deuen.}
{IN4.} ATreuidos son a las vega-
das omes y ha de tomar
por fuerc'a como en razo<n>
de prenda, o de paga algu-
nas cosas de aquellos que les deuen al-
go: e comoquier que aquellos sean sus
deudores tenemos que fazen desaguisa-
do. Ca por aquesto son puestos los jud-
gadores en los lugares, porq<ue> los omes
alcancen derecho por mandamie<n>to de-
llos, e non lo pueden por ellos mismos
fazer. E por ende dezimos que si algu<n>o
contra esto fiziere tomando alguna co-
sa de casa, o de poder de su deudor, q<ue>
si algun derecho auia en aquella cosa
que tomo, que lo deue perder por en-
de, e si derecho non auia deue tornar
lo que tomo, e por la osadia que fizo}
{CB2.
deue perder el deudo que auia de auer:
de aquel a quien lo forc'o, e de alli adela<n>-
te non es tenudo el deudor de respon-
der por ende. E ha lugar esta pena quan-
do aquel que prendo a su deudor lo fi-
zo por fuerc'a, o de otra manera sin de-
recho, e sin plazer del.
{RUB. % Ley .XV. Que pena merecen aquellos que pre<n>da<n>
a los omes del lugar en q<ue> mora algun su deudor.}
{IN4.} MAlas, e dan~osas costum-
bres vsan los omes a las
vegadas en razon de pre<n>-
dar, quando han deudo,
contra otros, que son moradores en o-
tros lugares, de manera que si no<n> pue-
den auer sus deudas de aquellos que
gelas deuen, prendan, e fuerc'an las co-
sas de los otros, que les non deuen na-
da, que moran en aquellos logares don-
de son sus deudores, e esto tenemos q<ue>
es contra derecho de ser ome pren-dado,}
[fol. 42v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
o embargado por deudo ajeno
de que el nunca se obligo. E por ende
dezimos q<ue> si alguno esto fiziesse pren-
dando, o tomando por fuerc'a alguna
cosa en tal manera como esta, que de-
ue tornar aquello que tomare, o pren-
dare, con tres ta<n>to de mas, e el derecho
que auia contra su deudor que lo deue
perder por ende: en manera que de alli
adelante non pueda demandar el deu-
do, nin sea el otro tenudo de le respon-
der por ende. E si por auentura algun
ome fuesse tan atreuido que prendies-
se a otro, por tal razon como esta, non
tan solame<n>te deue perder el deudo que
auia contra su deudor: mas dezimos q<ue>
deue pechar otro tanto de lo suyo a aq<ue>l
q<ue> prendio, o a sus herederos. E au<n> de-
mas desto, deue rescebir alguna pena
en el cuerpo segun aluedrio del judga-
dor por la deshonrra que fizo al otro.
{RUB. % Ley .XVI. Que pena meresce el sen~or q<ue> entra por
fuerc'a el heredamiento que ouiesse dado a otro
en feudo, o en otra manera semejante.}
{IN3.} DAndo vn ome a otro para en
toda su vida el vsufruto, o las
rentas de algund castillo, o ca-
sa, o vin~a, o otra heredad, reteniendo pa-ra}
{CB2.
si el sen~orio de aquello que da, o dan-
dogelo como en manera de feudo, q<ue> lo
aya por siempre el e su linaje, retenien-
do en ello quel den a el, e a sus herede-
ros cada an~o algund tributo, o que les
fagan algund seruicio sen~aladamente
si despues desto gelo toma, o gelo fuer-
c'a sin derecho, a aq<ue>l que lo dio, o a sus
herederos, o el, o los suyos los echan, o
los desapoderan dello, deuengelo en-
tregar con los frutos, e las rentas, si al-
gunos ende tomaro<n>, e demas deue<n> per-
der por ende para siempre el prouecho
o derecho, o el sen~orio que auia<n> reteni-
do para si en aquella cosa, e finca quita
e salua a aquel a quien la auia<n> dado en
algu<n>a de las maneras sobredichas o a sus
herederos. E si otro ome estran~o gela to-
masse, o gela forc'asse deue gela tornar
en essa misma manera con los frutos, e
las rentas que ende esquilmasse, e de-
mas desto deuele dar otra tal cosa de q<ue>
aya los frutos, e las rentas para en to-
da su vida en la manera que las auia en
la cosa que le tomo, o forc'o.
{RUB. % Ley .XVII. Por quales fuerc'as que el perlado
fiziesse caeria en pena tambien el como el su
cabildo.}}
[fol. 43r]
{HD. Titulo .X. \ 43}
{CB2.
{IN4.} PErlado, o mayoral de algu-
na eglesia, o de algun mo-
nesterio, o lugar religioso,
o maestre de alguna orde<n>
entrando por fuerc'a, o tomando algu-
na cosa con mandado, o con plazer de
su cabildo, o mandandolo entrar a o-
tro: tambien el cabildo como el, cae<n> en
la pena q<ue> de suso diximos de los for-
c'adores. Esso mismo dezimos que se-
ria si entrasse otro alguno en nome de-
llos, e despues lo ouiessen por firme el
perlado, e el cabildo. Otro tal dezi-
mos q<ue> seria si algun concejo de algu-
na ciudad, o villa, o los que fuessen da-
dos sen~aladame<n>te para ver, e recabdar}
{CB2.
el procomunal de aquel lugar ma<n>das-
sen entrar, o tomar algu<n>a cosa por fuer-
c'a, o la entrasse, o la tomasse alguno por
si mismo sin ma<n>dado dellos, e despues
desso lo ouiessen ellos por firme. Mas si
otro alguno entrasse, o tomasse por si
mismo sin mandado del perlado, e del
cabildo, o del monesterio, o sin manda-
do del concejo, o de los mayorales non
lo auiendo ellos despues por firme, e-
stonce aquel solo que lo tomo, o lo
entro, o lo mando tomar cae en la pena
sobredicha, e non los otros.
{RUB. % Ley .XVIII. Como se deue librar el pleyto de la
fuerc'a ante que los otros pleytos que nascen so-
bre la cosa forc'ada.}}
{CW. Partida .iij. H}
[fol. 43v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
{IN4.} ACAesce<n> a las vegadas pley-
tos, e contie<n>das entre los
omes sobre las fuerc'as q<ue>
fazen vnos a otros de ma-
nera que aquellos a quien toman algu-
nas cosas por fuerc'a piden que les en-
treguen de la possession dellas, e los o-
tros que las tomaron assi: dizen que
gelas non daran que son suyas, e que
han derecho en ellas, e q<ue> lo quiere<n> pro-
uar, o por auentura viene otro algu-
no que dize que suya es aquella cosa
e que lo quiere prouar. E por ende dezi-
mos, que quando assi acaezca que ta-
les demandas vengan de consuno so-
bre vna cosa que la demanda de aquel
que dize que seyendo el tenedor gela
tomaron por fuerc'a, deue ser oyda pri-
meramente, e ser librada segund dere-
cho, e desi oyan, e libren las demandas
de los otros assi como fuere derecho.
{RUB. % Titulo .XI. De los desa-
fiamientos, e de tornar amistad.}
{IN5.} DEsafiar, e tornar ami-
stad son dos cosas que
fallaro<n> los fijosdalgo
antiguamente ponien-
do entre si amistad, e
dandose fe para non fazerse mal los v-nos}
{CB2.
a los otros, a so ora a menos de se
desafiar primerame<n>te. E por ende pues
que en los titulos ante deste, fablamos
de las trayciones, e de los aleues, e de los
omezillos, e de las deshonrras, e de las
fuerc'as. Queremos aqui dezir de los de-
safiamientos que vienen por razon de-
llos. E diremos que cosa es desafiar. E a
que tiene pro. E quien lo puede fazer,
e quales, e por q<ue> razones, e en que ma-
nera, e ante quie<n>, e en q<ue> logar, e q<ue> plazo
deue<n> auer despues q<ue> fueren desafiados.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es desafiar, e a que tiene pro,
e quien lo puede fazer.}
{IN4.} DEsafiamiento es apartarse
ome de la fe: que los fijos
dalgo pusieron antigua-
mente entre si, que fues-
se guardada entre ellos, como en ma-
nera de amistad. E tiene pro porque
toma apercebimiento el que es desa-
fiado, para guardarse del otro que lo
desafio, o para auenirse con el. E desa-
fiar pertenesce sen~aladamente a los fi-
jos dalgo, e non a los otros omes, por
razon de la fe que fue puesta entre, e-
llos assi como de suso diximos. E fi-
jo dalgo es aquel, que es nascido de pa-
dre que es fijodalgo, quier lo sea la
madre quier non, solo q<ue> sea su mu-
ger velada, o amiga que tenga cono-cidamente}
[fol. 44r]
{HD. Titulo .XII. \ 44}
{CB2.
por suya. Esto es, porque
antiguamente la nobleza ouo comien-
c'o en los varones, e por e<n>de la hereda-
ron los fijosdalgo, e no<n> les empece ma-
guer la madre non sea fija dalgo.
{RUB. % Ley .II. Por que razones, e en que manera puede
desafiar vn ome a otro.}
{IN4.} DEshonrra, o tuerto, o da-
n~o faziendo vn fidalgo a
otro puedelo desafiar por
ello en esta manera dizie<n>-
do, torno vos el amistad, e desafio vos
por tal deshonrra, o tuerto, o dan~o que
fezistes a mi, o a fulano mi pariente por-
que he derecho de lo acalon~ar. Ca tam-
bien puede vn ome a otro desafiar por
la deshonrra, o tuerto que recibiesse su
pariente como por la que ouiesse el
mesmo recebido. E non tan solame<n>te
puede ome desafiar a otri por si mes-
mo: mas aun lo puede fazer por otro
q<ue> sea fidalgo, e esto puede fazer por al-
gu<n>a destas quatro maneras. La primera
es quando vn Rey, quisiesse desafiar a
otro. Ca non seria cosa aguisada de yr
a desafiarlo el por si mesmo. La segun-
da es si quisiere desafiar vn pariente a o-
tro, e a vergue<n>c'a de lo fazer por si mes-
mo por razon del parentesco que ha
co<n> el. La tercera es si ha de desafiar a o-
tro ome mas poderoso q<ue> el e se recela
de lo fazer por si mesmo. La quarta es
si el desafiare a otro ome de menor gui-
sa que el, e no<n> lo quiere fazer por si mes-
mo desden~andolo.}
{CB2.
{RUB. % Ley .III. Ante quien, e en que lugar puede vn
ome a otro desafiar, e que plazo deue auer des-
pues que fueren desafiados.}
{IN4.} COstumbraro<n> los fijosdal-
go entre si desafiarse en
corte, e fuera de corte ante
testigos. E despues que el
desafiamie<n>to es fecho, ha plazo cierto el
desafiado de nueue dias, e de tres dias, e
de vn dia para fazer emienda a aquel q<ue>
lo desafio, o para auer consejo de ampa-
ramiento. E fasta que estos plazos sean
passados non puede, nin deue ningu-
no dellos fazer mal al otro, nin dan~o
ninguno en su persona, nin en sus co-
sas. E estos tres plazos tuuieron
por bien los antiguos que fuessen co-
mo en manera de tres amonestamien-
tos en que ouiesse acuerdo para auenir-
se, o para ampararse.
{RUB. % Titulo .XII. De las
Treguas, e de las seguranc'as, e
de las pazes.}
{IN5.} TReguas, e segura<n>c'as son
cosas q<ue> nasce<n> sobre ma-
los fechos e sobre las
desafianc'as. Onde pues
que en el titulo ante de-
ste, fablamos del desafiamiento, e de
tornar amistad. Queremos aqui de-
zir, de las treguas, e asseguranc'as. E de-
mostraremos primeramente, que cosas
son. E porque ha<n> assi nome. E a que tie-
ne<n> pro. E quantas maneras son dellas.}
{CW. Partida .vij. H 2}
[fol. 44v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
E quie<n> las puede tomar, o dar. E como
deuen ser dadas, e tenidas, e puestas. E
en que manera deue<n> ser tenidas, e guar-
dadas, despues que las pusieren. E que
pena merescen los que las quebrantan.
E sobre todo diremos de la paz.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es tregua e seguranc'a e porque
han asi ome, e a que tienen pro.}
{IN4.} TRegua es vn aseguramie<n>-
to que se dan los fijosdal-
go entre si vnos a otros
despues que son desafia-
dos, que non se fagan mal en los cuer-
pos, nin en los aueres en quanto la tre-
gua durare. E ha logar la tregua mie<n>tra
la discordia enemistad dura entre los
omes. E seguranc'a es otrosi aseguramie<n>-
to que se dan los otros omes que son
de menor guisa qua<n>do acaesce enemi-
stad entre ellos, o se teme<n> vnos de otros
E vsan otrosi en algunos logares de se
dar fiadores de saluo que es como tre-
gua, o seguranc'a: e dizenla tregua por-
que ha en si tres egualdades. La prime-
ra es que por ella son seguras amas las
partes de non se fazer mal nin dan~o de
dicho, nin de fecho, nin de consejo en
quanto la tregua durare. E la segunda
es despues que fuere tomada puedense
auenir por si mesmos faziendose emie<n>-
da el vno al otro. La tercera es si ellos
non se acordaren en fazer la emienda
que la pueda auer el vno del otro de-
mandandola por juyzio. E assi ca-
bo prende la tregua tres egualdades:}
{CB2.
conuiene a saber lealtad: auenencia, e ju-
sticia. E la seguranc'a dize<n>la asi porque
por ella son seguros aquellos entre
quien es puesta mientra durare el pla-
zo que y fuere puesto. E tiene pro la
tregua, e la seguranc'a a aquellos entre
quien son puestas, en aquellas mesmas
razones que de suso diximos.
{RUB. % Ley .II. Quantas maneras son de tregua, e de se-
guranc'a, e quien puede poner o dar, e en que
manera deuen ser dadas, o puestas, e como deue<n>
ser guardadas despues que las pusieren.}
{IN4.} DE treguas o de segura<n>c'as
son tres maneras. La pri-
mera es que se da vn Rey
a otro. E esta son tenu-
dos de guardar todos los de si sen~orio
despues que fuere pregonada, o la su-
pieren por otra manera maguer non se
acaezcan ay al poner della. La segunda
es la que se dan entre si muchos omes
como qua<n>do se dan tregua, o segura<n>c'a
de vn vando a otro; esta son tenudos
de guardarlos de vn cabo, e de otro des-
de que supiere<n> que es puesta entre ellos
La tercera es la que da vn ome a otro, e
esta deuen guardar cada vno de aque-
llos entre quien fuere puesta, e los omes
que biuieren con ellos, e ouiere<n> de fa-
zer su mandado. E pueden poner entre
si tregua los Reyes, e los mayorales de
los vandos: e los otros que han discor-
dia, o enemistad entre si, e quando los
vandos, e los otros omes que ouieren}
[fol. 45r]
{HD. Titulo .XII. \ 45}
{CB2.
discordia, o enemistad entre si non se
acordaren en darse tregua, o seguran-
c'a, puedenlos apremiar que la de<n> los
merinos, e los oficiales de cada lugar q<ue>
han poder de judgar, e complir la justi-
cia en la tierra, e son tenudos de la guar-
dar bien assi como si ellos mismos la
ouiessen puesta de su voluntad. E deue<n>
ser dadas, e puestas las treguas, e las se-
guranc'as en esta manera, que sepan cier-
tamente aquellos que las tomaren, e
las pusieren quales son aquellos entre
quien las ponen, e quantos, e que lo fa-
gan ante testigos, o por carta de guisa
que non pueda venir dubda, e se pue-
da prouar si menester fuere, e deuen se
prometer ambas las partes que se guar-
den, e que se non fagan mal de dicho,
nin de fecho, nin de co<n>sejo. En essa mes-
ma manera deuen ser tomados los fia-
dores de saluo. E tam bie<n> las treguas co-
mo las seguranc'as, e los fiadores de sal-
uo deue<n> ser guardados en aquella mis-
ma manera que fue dicho, o prometi-
do a la sazon que fueron tomadas, e
puestas. E comoquier que tregua ha
lugar sen~aladamente en los fijosdal-
go quando se desafian, pero bie<n> se pue-
de<n> dar tregua los otros omes, e sera<n> tenu-
dos de la guardar despues que fuere
puesta entre ellos.
{RUB. % Ley .III. Que pena merescen los que quebranta<n>
treguas, o seguranc'as, o fiadura de saluo.}}
{CB2.
{IN4.} LOs quebrantadores de la
tregua, o de la seguranc'a
si fueren fijos dalgo, pue-
den ser reptados por en-
de, e caer en la pena que diximos en el
titulo de los rieptos. E si fueren otros
omes de menor guisa el que firiere, o
matare, o prendiere a otro en tregua, o
en seguranc'a, o sobre fiadura de saluo
muera por ello. E si le fiziere dan~o
en sus cosas pechegelo quatro doblo.
E si lo deshonrrasse fagale emienda a
bien vista del Rey. E los que fizieren la
fiadura de saluo cayan en aquella pena
a que se obligaron quando la fizieron.
{RUB. % Ley .IIII. Que cosa es paz, e en que manera
deue ser fecha, e que pena meresce aquel que la
quebranta.}
{IN4.} PAz, es fin, e acabamiento
de la discordia, e del desa-
mor que era entre aque-
llos que la fazen. E porq<ue>
el desacuerdo, e la mal querencia q<ue> los
omes ha<n> entre si nasce de tres cosas. Por
omezillo, o por dan~o, o por deshonrra
que se fazen, o por malas palabras que
se dizen los vnos a los otros. Por ende
queremos demostrar en q<ue> manera de-
ue ser fecha la paz sobre cada vno de-
stos desacuerdos. Onde dezimos que
qua<n>do algunos se quisieren mal por ra-
zon de omezillo, o deshonrra, o de da-
n~o, si acaeciere q<ue> se acuerden para auer}
{CW. Partida .vij. H 3}
[fol. 45v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
su amor de consuno, e ser el amor ver-
dadero conuiene que aya, y dos cosas
que se perdonen, e que se besen.
esto tuuieron por bien los sabios an-
tiguos porque de la abundancia del co-
rac'on fabla la boca, e por las palabras
que ome dize da testimonio de lo que
tiene en la voluntad porque el beso es
sen~al que quita la enemistad del cora-
c'on, pues que dixo que perdonaua, a a-
quel que ante queria mal, e en el lugar
de la enemistad puso, y el amor. Mas
quando la mal querencia viene de ma-
las palabras que se dixeron, e non por
omezillo, si se acordaren para auer su a-
mor de consuno, abonda que se perdo-
nen, e en sen~al quel perdonamiento es
verdadero, deue<n>se abrac'ar. Otrosi de-
zimos que quien quebra<n>tare la paz des-
pues que fuere puesta reteniendo en el
corac'on la enemistad de la mal queren-
cia que ante auia non lo faziendo por
ocasio<n>, nin por otro yerro que acaescies-
se entre ellos de nueuo, que deue auer
aquella mesma pena, que han aq<ue>llos
q<ue> quebranta<n> la tregua en aquella mane-
ra que de suso diximos.
{RUB. % Titulo .XIII. De los
robos.}
{IN5.} RObo es vna manera de
malfetria que cae entre
furto, e fuerc'a. Onde
pues que en los titulos
ante deste, fablamos de
las fuerc'as, e de los desafiamientos, e de
las treguas, e de las seguranc'as. Quere-
mos aqui dezir, de los robos. E demon-
straremos que cosa es robo. E quantas
maneras son del. E quien puede dema<n>-
dar el robo, e quales, e ante quien, e que
pena merecen los robadores, e los ayu-dadores,}
{CB2.
e consejadores.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es robo, e qua<n>tas maneras son del.}
{LAT. {IN4.} RApina} en latin, tanto quie-
re dezir en romance co-
mo robo que los omes
fazen en las cosas agenas
que son muebles. E son tres mane-
ras de robo. La primera es la que fazen
los almogauares, e los caualleros en tie<m>-
po de guerra en las cosas de los enemi-
gos de la fe, e desta fablamos assaz cu<m>-
plidamente en la segunda partida de-
ste libro en las leyes que fablan en esta
razon. La segunda es quando algu<n>o ro-
ba a otro lo suyo, o lo que lleuasse age-
no en yermo, o en poblado, no<n> auie<n>do
razo<n> derecha porq<ue> lo fazer. La tercera es
quando se aciende, o se derriba a so ora
alguna casa, o peligra algu<n>a naue, e los
que vienen en manera de ayudar ro-
ban, e lleuan las cosas que fallan y.
{RUB. % Ley .II. Quien puede acusar, e demandar el robo,}
{IN4.} AQuel puede demandar la
cosa robada que la tiene
e<n> su poder a la sazo<n> q<ue> gela
roban, quier sea sen~or de-
lla, o la tenga de otro en razo<n> de guar-
da, o de encomie<n>da, o a pen~os. Otrosi de-
zimos q<ue> los herederos del robado, pue-
de<n> fazer essa misma dema<n>da q<ue> podria fa-
zer aq<ue>l de q<ui>e<n> heredaro<n> antes q<ue> finasse fue-
ras e<n>de en razo<n> de la pena q<ue> es puesta co<n>-
tra los robadores, q<ue> la no<n> podria<n> dema<n>-
dar si la no<n> ouiesse el primero come<n>c'ado
a demandar en juyzio. E en essa misma
manera puede ser fecha dema<n>da contra
los herederos de los robadores. Ca e-
llos no<n> son tenudos de pechar la pena
del robo si primerame<n>te no<n> fue deman-
dado e<n> juyzio por dema<n>da, e por respue-
sta a aq<ue>llos de quie<n> ellos hereda<n>, como
q<ui>er q<ue> sea<n> sie<m>pre tenudos de pechar la co-sa}
[fol. 46r]
{HD. Titulo .XIII. \ 46}
{CB2.
robada, o la estimacio<n> della, e puede
ser fecha demanda del robo ante el jud-
gador del lugar do fue fecho, o en otro
lugar qualquier que fallassen el roba-
dor, o la cosa robada.
{RUB. % Ley .III. Que pena merecen los robadores, e los
que los ayudan.}
{IN4.} COntra los robadores es
puesta pena en dos mane-
ras. La primera es pecho:
ca el que roba la cosa es
tenudo de la tornar con tres tanto, de-
mas de quanto podria valer la cosa ro-
bada. E esta pena deue ser dema<n>dada fa-
sta vn an~o desdel dia que el robo fue
fecho: e en esse an~o non se deuen co<n>tar
los dias que non judga<n> los judgadores
nin los otros en q<ue> aq<ue>l a quien fue fecho
el robo, fue embargado por alguna ra-
zo<n> derecha, de manera q<ue> non pudiesse
fazer la demanda. Mas despues q<ue> el an~o
passasse non podria fazer demanda en
razon de la pena, comoquier q<ue> la cosa
robada con los frutos della, o la estima-
cion puede<n> siempre demandar al roba-
dor, o a sus herederos, assi como de su-
so diximos. La otra manera de pena es
en razo<n> de escarmiento, e esta ha lugar}
{CB2.
contra los omes de mala fama q<ue> roban
los caminos, o las casas, o lugares age-
nos como ladrones: e desto fablaremos
adelante en el titulo de los furtos que
se sigue em pos de aqueste.
{RUB. % Ley .IIII. Como el sen~or es tenudo de los robos
que fizieren sus sieruos, o los otros omes que bi-
uen con el.}
{IN4.} RObo faziendo sieruos de
algu<n> ome sin ma<n>dado de
su sen~or, o co<n> sabiduria,
non lo pudiendo vedar,
non es en culpa el sen~or por ende. Pero
si aquello que forc'aron, o robaron vi-
no a mano, o a poder del sen~or, o entro
en su pro, tenudo es de lo tornar todo
a su duen~o. E si por auentura non vi-
no cosa algu<n>a destas a su poder, nin en-
tro en su pro, dezimos que esto<n>ce tenu-
do es el sen~or de fazer de dos cosas la
vna, o de desamparar los sieruos q<ue> fi-
ziero<n> el mal, e meterlos en poder de aq<ue>-
llos a quien robaron, o de retenerlos si
quisiere fazer emie<n>da por ellos, a bie<n> vi-
sta del judgador. Otrosi dezimos q<ue> si
los que fiziessen el robo en la manera
sobredicha fuessen omes libres, que
estonce cada vno dellos es tenudo de}
{CW. Partida .vij. H 4}
[fol. 46v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
fazer emienda por su cabec'a del yerro
q<ue> fizo pues que lo non fizieron co<n> pla-
zer, nin con mandado del Sen~or con
quien biuian. Mas si lo fiziessen con pla-
zer, o co<n> mandado del Sen~or con quien
biuiessen, o sin su ma<n>dado, en nombre
del, si despues lo ouiesse por firme: esto<n>-
ce quier sean sieruos, o libres el Sen~or
es tenudo de pechar el robo con la pe-
na tanbien como si el mismo lo ouies-
se fecho.
{RUB. % Titulo .XIIII. De los
furtos, e de los sieruos que furtan a
si mesmos, e de los que los consejan,
o los esfuerc'an que faga<n> mal, e de los
guardadores que fazen furto a los
menores.}
{IN5.} FVrtar lo ageno es malfe-
tria que es defendida a
los omes por ley, e por
derecho que lo non fa-
gan. Onde pues que en
el titulo ante deste fablamos de los ro-
bos. Queremos aqui dezir en este de
los furtos. E demonstrar que cosa es
furto. E quantas maneras son del. E
quien lo puede demandar. E quales. E
ante quien. E que pena merece<n> los fur-
tadores, de qualquier manera que faga<n>}
{CB2.
furto. E los que los ayudan, e los encu-
bren, e los que los aconsejan.
{RUB. % Ley primera, que cosa es furto.}
{IN4.} FVrto es malfetria q<ue> faze<n>
los omes que toman algu-
na cosa mueble agena en-
cubiertamente sin plazer
de su Sen~or, con intencion en ganar
el Sen~orio, o la possesio<n>, o el vso della.
Ca si alguno tomasse cosa que no<n> fues-
se suya mas agena con plazer de aquel
cuya es, o cuydando que plazeria al
Sen~or della non faria furto: porque en
tomandola, non ouo voluntad de fur-
tar. Otrosi dezimos que no<n> puede ome
furtar cosa que no<n> sea mueble como-
quier q<ue> los almogaraues entra<n>, e furtan
a las vegadas castillos, o villas pero non
es propiamente furto.
{RUB. % Ley .II. quantas maneras son de furto.}
{IN3.} DOs maneras son de furto. La
vna es a que dizen manifie-
sto, e la otra es el furto que fa-
ze el ome escondidamente. E mani-
fiesto es quando al ladron fallan con
la cosa furtada, en ante que la pueda
esconder en aquel lugar do la cuyda
lleuar, o fallandolo en la casa a do
fizo el furto, o en la vin~a con las
vuas furtadas, o en el arbol con las oli-
uas que lleuaua a furto, o en otro lugar}
[fol. 47r]
{HD. Titulo .XIIII. \ 47}
{CB2.
qualquier q<ue> fuesse preso, o fallando, o vi-
sto co<n> la cosa furtada, q<ui>er lo falle con e-
lla aq<ue>l a quie<n> la furto, o otro qualquier.
E la otra manera de furto encubierto,
es todo furto que ome faze de alguna
cosa ascondidamente, de guisa que no<n>
es fallado, nin visto con ella ante que la
esconda.
{RUB. % Ley .III. Como si alguno presta cauallo, o otra
bestia para vn lugar cierto, e aquel que la reci-
be emprestada la lleua a otra parte, gela puede
demandar por furto.}
{IN4.} CAuallo, o algu<n>a cosa mue-
ble tomando vn ome a
otro emprestada para yr
con ella a lugar cierto fasta
tiempo sen~alado: si de alli adelante la
lleua, o vsa della faze furto: fueras en-de}
{CB2.
si lo faze cuydando que non pesara
al sen~or della. E aun dezimos que ma-
guer el cuydasse que pesaria al sen~or de
la cosa si la lleuasse a otro lugar, con to-
do esso si fuesse fallado en verdad que
le non pesara, non faria por ende fur-
to. Otrosi dezimos, que si vn ome
tomasse de otro algu<n>a cosa mueble en
guarda, o en pen~os, si este vsasse della
en alguna manera contra voluntad de
su sen~or, que faze furto.
{RUB. % Ley .IIII. Quien puede demandar el furto, e a
quales, e ante quien.}
{IN3.} AQuel ome a quien es furtada
la cosa, o su heredero la pue-
de dema<n>dar al ladro<n>, o a su he-
redero antel judgador del lugar a do
fuesse el furto, o de otro lugar qualq<ui>er
en que fallassen el ladron. Pero si el}
[fol. 47v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
que fizo el furto era fijo, o nieto del
sen~or de la cosa furtada, non gela pue-
den demandar ninguno dellos en juy-
zio como a ladron. Esso mesmo dezi-
mos de lo que tomasse la muger al
marido, o el sieruo al sen~or. Mas bien
puede el padre, o el auuelo, o el mari-
do castigarlo en buena manera, por-
que de alli adelante se guarde de non
fazer otro tal yerro. Pero si el fijo, o el
nieto, o la muger, o el sieruo vendies-
se aquella cosa que assi furtasse a algu-
no el q<ue> la assi comprasse del sabiendo q<ue>
era de furto, non la puede ganar por
tiempo: ante dezimos que gela pue-
de demandar aquel cuya es: e prouan-
do que es suya, e que gela furto su fi-
jo, o su nieto, o algunos de los sobredi-
chos:deuela cobrar, non dando por
ella alguna cosa, e el otro es tenudo de
gela dar, e deue perder el precio que
dio sobre ella. Mas si este que la com-
pro ouo buena fe, non sabiendo que
era de furto, comoquier que es tenudo
de desamparar la cosa al sen~or della, co<n>
todo esso bien podria demandar el pre-
cio que dio por ella a aquel de quien la
compro. E si por auentura el fijo, o el
nieto non vendiesse la cosa, mas la
diesse, o la empen~asse, o la malmetiesse
en otra manera qualquier, puedela de-mandar}
{CB2.
el padre, o el auuelo a aquel q<ue>
la tuuiesse, pues q<ue> sin otorgamiento de-
llos fue assi enagenada. E lo q<ue> diximos
en esta ley del fijo, e del nieto, entiende-
se tambien de la muger que furtasse al-
guna cosa a su marido, o del sieruo que
furtasse alguna cosa a su sen~or, o la ba-
ratasse, o la vendiesse assi como sobre-
dicho es. E comoquier quel furto que
fiziesse el fijo al padre, o el nieto al auue-
lo, o la muger al marido, o el sieruo
al sen~or, que non lo pueden deman-
dar a alguno dellos en juyzio como a
ladro<n>: con todo esso dezimos que si al-
guno dellos lo fiziesse con ayuda que
otro le diesse, o con co<n>sejo que fuesse
a tal que por razon de aquel se mouies-
se a fazer el furto, e que el fijo nin al-
guno de los otros non lo fizieran de o-
tra guisa: estonce a tales ayudadores, o
consejadores, puede ser demandada la
cosa del furto: maguer la cosa furtada
non passasse a su poder, esto es porque
ouieron muy grand culpa. Ca si el a-
yuda, o el consejo que ellos dieron no<n>
fuesse, pudiera ser que non fuera fe-
cho aquel furto. E lo que diximos
en esta ley de los que dan ayuda, o con-
sejo a estos sobredichos, para fazer el
furto, ha lugar en otros omes quales-
quier que diessen co<n>sejo, o ayuda para}
[fol. 48r]
{HD. Titulo .XIIII. \ 48}
{CB2.
fazer furto a otros omes estran~os. E de-
zimos que daria ayuda al ladro<n> todo
ome q<ue> le ayudasse a subir sobre que pu-
diesse furtar, o le diesse escalera co<n> que
subiesse, o le emprestasse ferramienta, o
demostrasse otra arte con que pudiesse
decerrajar, o cortar alguna puerta, o a-
brir arca, o para foradar pared, o en otra
manera qualquier q<ue> le diesse ayuda a sa-
biendas, q<ue> fuesse semeja<n>te de alguna de-
stas para fazer furto. E co<n>sejo da al la-
dron, todo ome que lo co<n>forta, o lo es-
fuerc'a, e le demuestra a algu<n>a manera de
como faga el furto.
{RUB. % Ley .V. Como si el guardador de algun huerfano
escondiesse alguna cosa de los bienes de aquel q<ue>
tuuiesse en guarda, no<n> gela pueden demandar
por furto.}
{IN4.} LOs guardadores de los hu-
erfanos, maguer tomasse<n>
encubiertamente alguna
cosa de los bienes de los
huerfanos q<ue> tuuiessen en guarda, como-
quier que farian maldad: con todo esso
non gela podrian demandar en mane-
ra de furto, porq<ue> son como sen~ores,
e tienen lugar a los huerfanos, como de
padres, pero por tal maldad como esta}
{CB2.
non deuen fincar sin pena. Ca deue<n> pe-
char doblado a los huerfanos todo
quanto desta guisa les tomaron.
{RUB. % Ley .VI. Como aquel que tiene tahu-
reria en su casa, si los tahures le fur-
tassen alguna cosa ende, non
gela puede demandar.}
{IN4.} TAhures, e truhanes acoge<n>-
do algun ome en su casa
como en manera de tahu-
reria, porque jugassen y:
si estos a tales aluergando, o morando
por tal razon como esta en aquel lugar
le furtare<n> alguna cosa, o le fizieren algu<n>
tuerto, o mal, o desonrra a aquel q<ue> los
acogio, deuelo sufrir, e non gelo pue-
de demandar, nin son tenudos los ta-
hures de recebir pena ningu<n>a por ello:
fueras ende si matassen a el, o a otro al-
guno. Esto es, porque es muy gran cul-
pa de aquel que tales omes recibe en su
casa a sabiendas. Ca todo ome deue as-
mar que los tahures, e los vellacos vsan-
do la tahureria, por fuerc'a co<n>uiene que
sean ladrones, e omes de mala vida: e
por ende si le furtaren algo, o le fizieren
otro dan~o, suya es la culpa de aquel q<ue>
ha la compan~ia con ellos.}
[fol. 48v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .VII. Como aquel que tiene el ostalaje en
su casa, e los almoxarifes que guardan el adua-
na, e los otros que guardan el alfondiga del pan
son tenudos de pechar las cosas que furta<n> en ca-
da vno destos lugares.}
{IN4.} EN su casa, o en su establia,
o en su naue recibiendo
vn ome a otros con sus
bestias, o co<n> sus cosas por
ostalaje, o por precio que reciba, o aya
esperanc'a de auer dellos: si el ostalero
mesmo, o otro qualquier por su man-
dado, o por su consejo furtasse alguna
cosa a aquellos que assi recibiesse, te-
nudo es de pechar la cosa furtada a aq<ue>l
cuya es, con la pena del furto. E si por
auentura non la furtasse el, mas algund
su ome q<ue> estuuiesse co<n> el a soldada, o de
otra guisa, tenudo es otrosi el ostalero
de pechar doblada aquella cosa que
le furtaron: maguer non fuesse furtada
por su mandado, nin por su co<n>sejo, por-
que el es en culpa teniendo ome mal-
fechor en su casa. Pero si este que fi-
ziesse el furto fuesse sieruo, estonce en
escogencia es del sen~or de desamparar
el sieruo en lugar de la cosa furtada, o
de la pechar doblada, qual mas quisie-
re. Mas si lo furtare otro estran~o, e el o-
stalero non fuesse en culpa del furto, e-stonce}
{CB2.
no<n> seria tenudo de la pechar: fue-
ras ende si la ouiesse el recebido en gu-
arda de aquel cuya era. Ca estonce te-
nudo seria de la tornar, o la estimacion.
Otrosi dezimos que el almoxarife es te-
nudo de dar recabdo de toda la merca-
duria que se mete, e se pone en el adua-
na. Esso mesmo dezimos que deue fa-
zer el que guarda el alfondiga del tri-
go, o de la ceuada, o de la farina que adu-
zen ay arroqueros: E si alguna cosa de-
stas sobredichas fuere furtada, ellos son
tenudos de la pechar por dos razo-
nes. La vna porque aquellos que la a-
duzen la dexan en su guarda, e en su
poder, e en su fieldad. La otra es porq<ue>
toman ende su derecho.
{RUB. % Ley .VIII. Como si alguno conseja a su sieruo
de otri que furte a su sen~or alguna cosa, cae por
ende en pena de furto, maguer non lo cumpla
el sieruo.}
{IN4.} FAlagando algun ome al
sieruo ageno rogandole,
o consejandole que fur-
tasse alguna cosa a su se-
n~or, e que gela lleuasse: si el sieruo se-
yendo bueno quisiesse guardar su leal-
tad, e apercibiesse dello a su sen~or, e que-
riendo saber si es assi como el sieruo}
[fol. 49r]
{HD. Titulo .XIIII. \ 49}
{CB2.
dezia, le dixesse q<ue> le lleuasse aq<ue>lla cosa
que le mandaua el otro furtar, si aquel
quel dio el consejo recibiesse la cosa de
mano del sieruo, puedegela despues el
sen~or demandar como de furto, ma-
guer gela assi lleuasse co<n> su plazer. Esso
mesmo dezimos q<ue> deue ser guardado
si tal consejo como este diessen al fijo,
o a la fija de alguno, e recibiessen del aq<ue>-
lla cosa que le mandassen furtar.
{RUB. % Ley .IX. Si el sen~or de la cosa la furtare a aquel
a quien la empen~o, como gela puede demandar
por furto.}
{IN4.} SI algun ome ouiesse em-
pen~ado a otro la su cosa
mueble, e teniendola el
otro en pen~os, aquel cu-
ya fuesse gela furtasse, bien gela podria
el otro demandar como de furto. E
si por tal razon como esta condenasse
el juez al sen~or que la furto, que pechas-se}
{CB2.
alguna cosa a aquel que la tenia
empen~ada, deuela pechar: e demas de-
sto deuele tornar la cosa que furto, o
pagar aquella debda que auia empresta-
da sobre aquel pen~o. Otrosi dezimos
que si otro que non fuesse duen~o de
la cosa empen~ada la furtasse, o la robas-
se, o forc'asse, q<ue> aquel que la tenia en pe-
n~os la puede dema<n>dar, e no<n> aq<ue>l cuya
es. Pero si aquel que la tomasse fuesse
condenado que pechasse alguna cosa
por razon del furto, o del robo, o de la
fuerc'a, aquello que le ma<n>daron pechar
deuelo recebir el que tenia la cosa a pe-
n~os, e contarlo en la debda que deuia
auer sobre aquella cosa. E si tanto fue-
re como lo que deuia auer, deue tornar
la cosa empen~ada al sen~or della. E si
fuere mas, lo demas deuegelo dar
con la cosa, sacando primeramente las
despensas que fizo en demandado la
cosa furtada.}
{CW. Partida .vij. I}
[fol. 49v]
{HD. Setena partida}
{CB2.
{RUB. % Ley .X. Como los menestrales que reciben algu-
nas cosas para adobar, si gelas furtaren las pue-
den demandar por furto.}
{IN4.} ORo, o plata auie<n>do algun
ome dado a algund oreb-
ze de que le fiziesse sor-
tijas, o vasos, o tac'as, o al-
guna otra cosa: o auiendo dado a alfa-
yate pan~o de que le fiziesse manto, o o-
tro vestido: o si ouiesse dado pan~o a al-
gun tintor, o a alguna laua<n>dera pan~os
de lino a lauar, o a algun menestral ma-
dera, o otra cosa porque le fiziesse della
alguna obra, segun el menester que su-
piesse, si aquella cosa que fuesse dada a
qualquier destos sobredichos la furtas-
sen, e aquel a quie<n> fue furtada fuesse va-
lioso para poderla pechar al sen~or de-
lla: estonce bien la puede demandar co<n>
la pena de furto, e la ganancia que se si-
guiere de la demanda, sera suya. Mas
si el menestral non ouiesse de que la pe-
char, deuelo fazer saber al sen~or que ge-
la diera, como le furtaron aquella cosa
que tenia, e estonce el sen~or deuela de-
mandar, e auer la pro q<ue> se le siguiere de
la demanda. Pero si el sen~or non fuere
en el lugar, esto<n>ce aquel a quien la fur-taron}
{CB2.
la puede, e la deue dema<n>dar: ma-
guer non sea valioso para poderla pe-
char: e faziendo al sen~or cobrar su cosa,
o la estimacion della, seria la pro deste
que la tiene, e que la demando. E si por
auentura el sen~or fuere en el lugar, e no<n>
quisiere demandar la cosa furtada, al la-
dro<n>: mas a aquel a quien la dio que ge-
la peche porq<ue> gela perdio por su mala
guarda: bie<n> lo puede fazer. E esto<n>ce aq<ue>l
a quie<n> fue furtada la puede dema<n>dar al
ladro<n>, o a qualquier otro que la falle.
{RUB. % Ley .XI. Como el sen~or de la cosa emprestada la
puede dema<n>dar por furto, si la furtaren a aquel
a quien la empresto.}
{IN3.} EMpresta<n>do vn ome a otro al-
gun cauallo, o otra cosa mue-
ble, si la furtassen a aquel q<ue> la
tenia emprestada, en escoge<n>cia es de aq<ue>l
cuya era la cosa de la demandar a aquel
que la empresto, o al ladron, qual mas
quisiere. E si escogiere de la demandar
al que la empresto, despues desso no<n> la
puede demandar al ladro<n>, maguer del
otro non la pudiesse cobrar. Pero el q<ue>
la tuuiesse emprestada puedela dema<n>-
dar al ladron estonce. Otrosi dezimos}
[fol. 50r]
{HD. Titulo .XIIII. \ 50}
{CB2.
que si escogiesse primero de la deman-
dar al ladron, que dende en adela<n>te no<n>
ha demanda co<n>tra aquel a quien la em-
presto, maguer del ladron no<n> la pudies-
se cobrar. E si por auentura aquel cuya
es la cosa la comienc'a a demandar en
juyzio al que la empresto, non sabie<n>do
estonce que gela auian furtada, si lo su-
piesse despues, maguer la dema<n>da fues-
se ya comenc'ada contra el, bien puede
dexarse della, e demandar la cosa fur-
tada al ladron. E si escogiesse estonce
de la demandar al ladron, dende en ade-
lante non es tenudo el otro de respon-
der, segun sobredicho es.
{RUB. % Ley .XII. Como aquel que tiene la cosa en guar-
da, o en encomienda la puede demandar por fur-
to, si furtaren a aquel a quien la empresto.}
{IN4.} EN encomie<n>da, o en guar-
da teniendo vn ome de
otro alguna cosa, si gela
furtassen, bie<n> la puede de-
mandar a qualquier q<ue> la fallasse. Mas
la pena que nace por razon del furto,
non la puede demandar si no<n> el sen~or
della: fueras ende si el que tiene la cosa
la ouiesse recebido sobre tal pleyto q<ue>
fuesse suyo el peligro si se perdiesse.
Ca estonce bien podria dema<n>dar la co-
sa, e la pena del furto. Pero si el que tu-
uiesse la cosa en encomienda, o en guar-
da fuesse mayordomo, o tutor de aq<ue>l
q<ue> gela encomendara: estonce cada vno}
{CB2.
dellos puede demandar la cosa furtada
con la pena. Otrosi dezimos que si al-
guno ouiesse tan solamente el vsofru-
to de alguna cosa que fuesse mueble,
que si gela furtassen, que puede dema<n>-
dar la cosa furtada, e la pena del furto
quanto mo<n>tare, en razon del derecho
que ha en el vsofruto: e el sen~or de la co-
sa puede dema<n>dar la pena quanto mo<n>-
tare, en razon de la propiedad que auia
en ella. E si algu<n>o ouiere el vsofruto en
cosa que sea rayz, e le furtaren el fruto
della: estonce el vsofrutuario lo puede
demandar todo con la pena del furto.
Mas qua<n>do el labrador ha parte del fru-
to de la tierra q<ue> labra, si aquel fruto fue-
re furtado ante q<ue> sea partido, el sen~or
de la heredad lo puede bien dema<n>dar
al ladro<n> con la pena del furto: pero des-
pues deue tornar al labrador lo que le
cupiere por su parte de lo que ve<n>cio en
juyzio, o cobro del furtador.
{RUB. % Ley .XIII. Si la cosa ve<n>dida fuere furtada ante
que sea entregada al comprador, como la puede
demandar aquel que la vendio.}
{IN4.} SEyendo furtada a algund
ome alguna cosa q<ue> ouies-
se a dar a otro por razon q<ue>
gela ouiesse vendida, si an-
te que passasse a poder del comprador
gela furtassen: estonce aq<ue>l que la ve<n>dio
ha de fazer de dos cosas la vna, o de
la demandar al ladron, e darla despues}
{CW. Partida .vij. I 2}
[fol. 50v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
al comprador co<n> la pena del furto que
venciere por razon della, o de otorgar
al comprador todo lo que el poder q<ue> el ha en
la demanda, porque el lo pueda dema<n>-
dar. E si por auentura non gela ouiesse
vendida, mas prometida de dar, e an-
te que le diesse la tenencia della gela
furtassen: estonce aq<ue>l que gela mando
la puede demandar con la pena del fur-
to a aquel que gela furto, e el es tenudo
de la dar al otro a quien mando la cosa,
o la estimacion de lo que valia, e non
mas: maguer ganasse del ladron la pe-
na del furto. Mas si la cosa le fuesse ma<n>-
dada en testamento de alguno, e la fur-
tassen despues de la muerte del faze-
dor del testamento: estonce aquel a
quien fue mandada, la puede deman-
dar por razo<n> del furto. E deue el auer
todo el pro que se siguiere, por razon
de aquella demanda.
{RUB. % Ley .XIIII. Com(a)[o] aquellos que tienen maraue-
dis del Rey para sus lauores, o para dar quitacio-
nes a su compan~a, si los metieren en su pro, o fi-
zieren mala barata en darlos, como los deuen
pechar.}
{IN4.} MArauedis de Rey tenien-
do algun su despensero,
de q<ue> ouiesse a pagar qui-
tacion a caualleros, o a o-
tros omes, o de que ouiesse a fazer algu-
nas lauores, o otras cosas semejantes de-
stas por su ma<n>dado, si aquel que los tu-
uiesse no<n> los despe<n>diesse, o no<n> los pagas-
se alli do el Rey le mandasse, mas com-
prasse dellos alguna cosa a su pro, si
esto fiziesse por si sin mandado del rey,
comoquier que este a tal non faze fur-to,}
{CB2.
pero faze muy gra<n> yerro posponien-
do la pro de su sen~or por la suya mes-
ma: E por e<n>de ma<n>damos que qualquier
que esto fiziere, q<ue> sea tenudo a tornar a
la camara del rey todos los marauedis
de q<ue> vso assi maliciosame<n>te. E q<ue> peche
demas desso por el yerro que fizo, ta<n>to
qua<n>to valia la tercia parte de aquellos
marauedis de q<ue> vso para su pro contra
la voluntad del rey. Esso mesmo dezi-
mos q<ue> ha lugar en todos qua<n>tos ha<n> ma-
rauedis q<ue> sean de algu<n>a cibdad, o villa,
si vsaren maliciosamente dellos, assi co-
mo sobredicho es. Otrosi dezimos que
si alguno tuuiesse marauedis del Rey, e
le mandasse q<ue> diesse dellos a sus ricos
omes, o a sus caualleros, o a otros omes
qualesquier. E aquel q<ue> los tuuiesse en
lugar de les dar los marauedis, les diesse
en pago pan~os, o bestias, o otra qual-
quier cosa que fuesse a su pro, e a dan~o
de aq<ue>llos que lo auia<n> a recebir: que este
a tal que fiziesse tal paga de los maraue-
dis del Rey, deue pechar a cada vno de
los q<ue> ouiero<n> a recebir la paga, todo qua<n>-
to menoscabaron de lo q<ue> deuian auer,
por razon de aquellas cosas que les dio
a mala barata, e que peche demas desso
a la camara del Rey todo quanto mo<n>ta-
re la tercia parte de aquello que les fizo
perder engan~osamente, porque esto es,
como manera de furto.
{RUB. % Ley .XV. Como los monederos, e los maestros q<ue>
fazen moneda apartadamente para si en buel-
ta de la del Rey, fazen furto.}
{IN3.} LOs maestros, e los monede-
ros que fazen moneda para
si apartadame<n>te en buelta de
aquella que fazen al Rey, maguer aq<ue>-lla}
[fol. 51r]
{HD. Titulo .XIIII. \ 51}
{CB2.
que fazen para si fuesse tan buena e
tan leal como la del Rey. E que no<n> pu-
diesse dezir ninguno en verdad que e-
ra falsa: co<n> todo esto los que esto fizies-
sen farian furto en quanto monta la ga-
nancia que fazen para si. Otrosi dezi-
mos que todos aquellos a quien dan o-
ro, o plata de la camara del Rey, para fa-
zer moneda, o para afinarla, o para fazer
otra cosa, que si aquel a quien lo da<n> mez-
cla en el, algun otro metal q<ue> vala me-
nos para sacar de lo al, otro ta<n>to qua<n>to
es aquello que ay buelue, que faze fur-
to. E cada vno de los sobredichos en
esta ley, si errasse en alguna manera de
las sobredichas deue pechar a la cama-
ra del rey quatro doblado todo quan-
to furto. E demas desso si fuesse mene-
stral el q<ue> lo fiziesse deue ser condenado
para sie<m>pre a las lauores del Rey, porq<ue>
faze falsedad que es buelta co<n> furto: e
si fuere otro ome puedenlo desterrar
en alguna ysla para siempre.
{RUB. % Ley .XVI. Como los que furtan pilares o made-
ra para meter en sus labores o ladrillos, o cantos
los deuen pechar con el doblo.}
{IN4.} PIlares, o ca<n>tos, o madera, o
teja, o cal, o ladrillos, o o-
tras cosas que han mene-
ster para sus lauores furta<n>
a las vegadas los omes los vnos a los o-
tros. E por e<n>de dezimos q<ue> qualquier q<ue>
furtasse alguna cosa destas sobredichas
si acaeciesse q<ue> la ouiesse metido en algu-
na lauor suya, porq<ue> podria ser que de-
struyria la lauor, o alguna partida della}
{CB2.
si la sacasse e<n>de ma<n>damos q<ue> finq<ue> en el lu-
gar do es puesta. Pero el q<ue> la furto es te-
nudo de pechar al Sen~or della la esti-
macion doblada de lo que valia la co-
sa que assi furtasse. E si non fuesse me-
tida en lauor deue tornar aquella cosa
mesma a aquel cuya es, o otra ta<n> buena
con la pena del furto, segund que man-
dan las otras leyes deste titulo.
{RUB. % Ley .XVII. Como los que son menores de diez
an~os e medio, e los locos, e los dememoriados no<n>
son tenudos a la pena del furto que fazen.}
{IN4.} MOc'o menor de diez an~os
e medio, furtando algu-
na cosa comoquier que
si lo fallare<n> con el furto q<ue>
lo pueden tomar: con todo esso no<n> pue-
den, nin deue<n> demandarle la cosa co<n> la
pena del furto. Esso mesmo dezimos
del loco, o del desmemoriado, o furio-
so. Otrosi dezimos q<ue> si algund mance-
bo que tuuiesse ome a soldada en su ca-
sa, o bien fazer, o otro que labrasse co<n>
el en alguna lauor por jornal cierto, le
furtasse alguna cosa que no<n> valiesse mu-
cho, q<ue> maguer le puede dema<n>dar aq<ue>llo
q<ue> le furto: co<n> todo esso no<n> le deue pechar
pena de furto. Ca a este furto llaman
en latin {LAT. furtum domesticu<m>.} Pero el se-
n~or q<ue> lo tiene en su casa, por si mesmo
a menos del judgador, bien lo puede
castigar sobre ello segund su aluedrio,
de manera que lo non mate nin lisie.
Mas si el furto fuesse grande, o de co-
sa que valiesse mucho: estonce bien lo
podria dema<n>dar en juyzio a cada vno
destos con la pena. E para saber qual}
{CW. Partida .vij. I 3}
[fol. 51v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
furto es grande, o pequen~o para ser de-
mandado en juyzio, o non, mandamos
que esto finque en aluedrio del judga-
dor de cada lugar, catando toda via
qual es la cosa furtada: e otrosi la perso-
na de aquel que la furto, e aun la de aq<ue>l
a quien la furtaron.
{RUB. % Ley .XVIII. Que pena meresce<n> los furtadores,
e los robadores.}
{IN4.} LOs furtadores pueden ser
escarme<n>tados en dos ma-
neras. La vna es con pena
de pecho. E la otra es con
escarmie<n>to que les fazen en los cuerpos
por el furto, o por el mal que fazen. E
por e<n>de dezimos que si el furto es ma-
nifiesto, que deue tornar el ladro<n> la co-
sa furtada, o la estimacio<n> della a aquel}
{CB2.
a quien la furto: maguer sea muerta, o
perdida. E demas deue pechar quatro
tanto, como aq<ue>llo que valia. E si el fur-
to fuere fecho encubiertamente, esto<n>ce
le deue el ladron dar la cosa furtada, o
la estimacio<n> della, e pechar de mas dos
tanto que valia la cosa. Essa mesma pe-
na deue pechar aquel que le dio conse-
jo, o esfuerc'o al ladron que fiziesse el
furto: mas aquel que diesse ayuda, o co<n>-
sejo tan solamente para fazerlo, deue
pechar doblado lo que se furto por
su ayuda, e non mas. Otrosi deuen los
judgadores quando les fuere dema<n>da-
do en juyzio, escarmentar los furtado-
res publicamente co<n> feridas de ac'otes,
o de otra guisa, de manera que sufran
pena, e verguenc'a. Mas por razon de
furto no<n> deue matar, nin cortar miem-
bro ninguno. Fueras ende si fuesse}
[fol. 52r]
{HD. Titulo .XIIII. \ 52}
{CB2.
ladron conoscido que manifiestame<n>te}
{CB2.
tuuiesse caminos, o que robasse otros}
[fol. 52v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
en la mar con nauios armados, a quie<n>
dizen cursarios, o si fuessen ladrones
que ouiessen entrado por fuerc'a en las
casas, o en los lugares de otro para
robar con armas, o sin armas, o ladron
que furtasse de la Eglesia, o de otro lu-
gar religioso alguna cosa santa, o sagra-
da, o oficial del Rey que tuuiesse del al-
gu<n> thesoro en guarda, o que ouiesse de}
{CB2.
recabdar sus pechos, o sus derechos, e
le furtare, o le encubriere dello a sabie<n>-
das, o del judgador que furtasse los ma-
rauedis del Rey, o de algun concejo
mientra estuuiere en el oficio. Qual-
quier destos sobredichos a quien fuere
prouado que fizo furto en alguna de-
stas maneras, deue morir por ende el,
e quantos dieren ayuda, e consejo}
[fol. 53r]
{HD. Titulo .XIIII. \ 53}
{CB2.
atales ladrones, para fazer el furto, o los
encubrieren en sus casas, o en otros
lugares deuen auer aquella mesma pe-
na. Pero si el Rey, o el concejo non
demandasse el furto, que auia fecho el
su oficial despues que lo supiere por
cierto fasta cinco an~os non le podria
despues dar muerte por ello comoq<ui>er
que le podria demandar pena de pe-
cho de quatro doblo.
{RUB. % Ley .XIX. Que pena merescen los que furtan}}
{CB2.
{RUB. los ganados, e los encobridores dellos}
{LAT. {IN4.} ABigei} son llamados e<n> latin
vna manera de ladrones q<ue>
se trabaja<n> mas de furtar
bestias, o ganados q<ue> otras
cosas. E por e<n>de dezimos q<ue> si co<n>tra algu-
no fuesse prouado tal yerro como este,
si fuere ome q<ue> lo aya vsado de fazer
deue morir por ende. Mas si non lo a-
uia vsado de fazer, maguer lo fallas-
sen que ouiesse furtado alguna bestia}
[fol. 53v]
{HD. Setena partida}
{CB2.
non lo deuen matar: mas puedenlo po-
ner por algun tiempo a labrar en las
lauores del Rey. E si acaesciesse que al-
guno furtasse diez ouejas, o dende ar-
riba, o cinco puercos, o quatro ye-
guas, o otras tantas bestias, o ganados
de los q<ue> nascen destas, porq<ue> de tanto
cuento como sobredicho es, cada vna
destas cosas fazen grey: qualquier que
tal furto faga deue morir por ende ma-
guer non ouiesse vsado a fazerlo otras
vegadas. Mas los otros q<ue> furtassen me-
nos del cuento sobredicho, deue<n> resce-
bir pena por ende en otra manera segu<n>
diximos de los otros furtadores. E de-
mas dezimos que el que encubriesse o
recibiesse a sabie<n>das tales furtos como
estos que deue ser desterrado de todo
el sen~orio del Rey por diez an~os.
{RUB. % Ley .XX. Como la cosa que furtan muchos pue-
de ser demandada a cada vno dellos.}
{IN4.} LA cosa furtada, o la esti-
macion della pueden de-
mandar aquellos a quien
fue fecho el furto, e sus he-
rederos, a los ladrones, e a los herederos
dellos: mas la pe<n>na que deuen pechar
por razo<n> del furto non deue ser dema<n>-
dada a los herederos de los furtadores,
fueras ende si en vida de aquellos que
furtaron la cosa fuesse comenc'ado el
pleyto sobre ella por demanda, e por
respuesta. Ca estonce bien serian tenu-
dos de la pechar. Otrosi dezimos que
los ladrones, e los herederos dellos de-
uen tornar la cosa furtada co<n> los esquil-
mos que pudiera lleuar su sen~or, e au<n>
co<n> todos los dan~os, e los menoscabos}
{CB2.
que le vinieron por razo<n> de aquella co-
sa que le furtaron. E por ende dezimos
que si aquel cuya era la cosa fuesse obli-
gado de la dar a alguno, o el fruto della
so pena cierta, e a dia sen~alado, si cayo
en la pena porq<ue> non la pudo dar por
razon que le era furtada, que estonce el
dan~o, e el menoscabo q<ue> le auiniesse por
tal razon como esta, o en otra semejan-
te, tenudos serian los ladrones, o sus he-
rederos de lo pechar. E si por auentura
la cosa furtada se muriesse, o se perdies-
se, siempre son tenudos los ladrones o
sus herederos, de pechar por ella tanta
quantia, qua<n>ta mas pudiera valer des-
de el dia que la furtaro<n> fasta el dia que
la comenc'aron a demandar. Pero los la-
drones, o sus herederos si quisieren tor-
nar la cosa furtada a aquel cuya era, o a
sus herederos, si la non quisiessen resce-
bir, e despues desso se muriesse, o se
perdiesse sin culpa dellos, non serian te-
nudos de pechar la estimacion della, co-
moquier que la pena pueden deman-
dar al ladron en su vida. E aun dezimos
que acertandose muchos omes en fur-
tar vna cosa, cada vno dellos es tenu-
do de la pechar a su duen~o. Mas si el v-
no dellos la entregasse, o pechasse a su
duen~o la estimacion della, no<n> la podria
despues demandar a los otros, como-
quier que la pena puede ser demanda-
da a cada vno dellos enteramente, e no<n>
se pueden escusar los vnos por los
otros.
{RUB. % Ley .XXI. Como aquel que furta alguna co-
sa de los bienes del finado que fincan desampara-
dos lo deue pechar.}}
[fol. 54r]
{HD. Titulo .XIIII. \ 54}
{CB2.
{IN4.} FIncan como desampara-
dos los bienes de alguno
despues de su muerte, por-
que los que han derecho
de los heredar no<n> son presentes, o no<n> sa-
ben que sean establecidos por herede-
ros, o por alguna otra razon semeja<n>te
destas, e acaesce que algunos toman, o
esco<n>den maliciosame<n>te los bienes mue-
bles que fallan y, e comoquier que les
non pueden demandar por razo<n> de fur-
to, porque los bienes en aquella sazon
estauan desamparados, e no<n> auia<n> sen~or
con todo esso faria maldad quie<n> quier
que maliciosamente tomasse algo de-
llos, pues que sabe ciertamente q<ue> el no<n>
ha derecho ninguno de los tomar, e a-
tal yerro como este dize<n> en latin {LAT. crime<n>
ex pilate haereditatis,} que quiere tanto
dezir como pecado q<ue> faze ome en mes-
sar la heredad agena. E por ende el que
los assi tomasse, comoquier que le no<n>
pueden dema<n>dar, que torne la cosa co<n>
la pena del furto: pero puedenle dema<n>-
dar, que la torne senzilla co<n> los frutos
que della esquilmo. E demas el judga-
dor del lugar, deuelo desterrar por al-
gun tiempo cierto en alguna ysla si fue-
re fijo dalgo aquel q<ue> fizo tal yerro co-
mo este, o darle otra pena segun su al-
uedrio en la manera que entendiere q<ue>
lo deue fazer, asmando qual es la cosa
que assi tomo. E si fuere otro ome que
non sea fijo dalgo deuele judgar que
vaya a labrar a las lauores del Rey por
tiempo cierto segun entendiere que
meresce.
{RUB. % Ley .XXII. Que pena merecen aquellos que
furtan, o sosacan los fijos o los sieruos agenos.}
{IN3.} SOsacan, o furtan algunos la-
drones los fijos de los omes,
o los sieruos agenos con in-
tencion de los lleuar a vender a tierra}
{CB2.
de los enemigos, o por seruirse dellos
como de sieruos. E porq<ue> estos a tales fa-
zen muy gran maldad merecen pena.
E por ende dezimos q<ue> qualquier que
tal furto como este fiziesse, q<ue> si el ladro<n>
fuere fijodalgo deue ser echado en fier-
ros, e condenado para siempre q<ue> labre
en las lauores del Rey. E si fuere otro o-
me que non sea fijodalgo deue morir
por ende. E si fuere sieruo deue ser echa-
do a las bestias brauas que lo mate<n>. Essa
mesma pena ha lugar en todos aq<ue>llos
que da<n> o venden ome libre, e los q<ue> lo
co<m>pran, o rescibe<n> de otra manera en do<n>
a sabie<n>das con intencio<n> de se seruir del
como de sieruo, o venderlo.
{RUB. % Ley .XXIII. De los sieruos que fuyen, e que
fazen furto de si mesmos.}
{IN3.} FVrtan a ssi mismos los sier-
uos quando fuyen de sus se-
n~ores con intencion de non
tornar a ellos, pero el sieruo q<ue> se fuyesse
assi, non se puede perder por tiempo
a su sen~or, ca quando quier que lo falle
puedelo demandar en juyzio, e tornar-
lo a su seruidumbre. Fueras ende si el
sieruo fuesse a tierra de moros, e des-
que fuesse ya en saluo, e en su libre po-
derse tornarse despues por su libre vo-
luntad en la tierra de los Chr<ist>ianos, pa-
ra andar, y como moro de paz, e forro.
Ca estonce maguer lo fallasse, ay su se-
n~or no<n> lo podria tornar en su seruidu<m>-
bre porq<ue> el sen~orio q<ue> el auia sobre el, se
perdio luego q<ue> el fue llegado a tierra de
moros, e torno en la libertad en q<ue> era an-
te q<ue> fuesse captiuo Esso mismo dezimos
que seria si el sieruo anduuiesse fuydo
a su sen~or treynta an~os en tierra de
Christianos: seye<n>do toda via desapode-
rado el sen~or de la possessio<n> del, ca de
alli adelante, maguer lo fallasse non lo}
[fol. 54v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
podria dema<n>dar en juyzio para tornar-
lo en seruidumbre. Otrosi dezimos q<ue>
seyendo algun sieruo criado dende pe-
quen~o en casa de su sen~or, si tal sieruo
como este anduuiesse a buena fe veyn-
te an~os por libre, cuydando toda via
el, que lo era, maguer fuesse sieruo si en
los veynte an~os, non lo demandassen, e
lo quisiessen despues dema<n>dar por sier-
uo, non lo pueden fazer: ante dezimos
que es libre, e gana la libertad por este
tiempo: assi como diximos en el titulo
de las cosas que se ganan, o se pierden
por tiempo en las leyes que fablan en
esta razon.
{RUB. % Ley .XXIIII. Como deue buscar el sen~or a su
sieruo quando fuere fuydo.}
{IN3.} FVyendose algu<n> sieruo de po-
der de su sen~or deue aquel
cuyo era yr al juez del lugar,
e fazer gelo saber, e el juez deuele dar
su carta, e omes que vayan co<n> el a bus-
carlo, escudrin~ar las casas do sospe-
chasse que es. E si por auentura el jud-
gador seyendole esto demandado no<n>
lo fiziesse, o algu<n>o de aquellos en cuya
casa sospechasse el sen~or que era su sier-
uo, defendiesse que no<n> entrasse y a bus-
carlo, estonce cada vno dellos tam bie<n>
el judgador como el que non dexasse
entrar a escudrin~ar la casa, deue pechar
a la camara del Rey cien marauedis de
oro por tal rebeldia como esta. E de-
mas desto deuen escodrin~ar la casa por
saber si es ay el sieruo, o non. Otrosi de-
zimos que todo ome que rescibiere a
sabiendas sieruo que se fuyere a su se-
n~or, o lo escondiere, que deue pechar
por ende cien marauedis de la mone-
da sobredicha a la camara del Rey, e a}
{CB2.
su Sen~or el sieruo doblado. Pero si fa-
sta veynte dias desde el dia que lo resci-
bio a sabiendas lo manifestare al sen~or
del sieruo, o al judgador del lugar co-
mo lo tiene en su casa: estonce deuele
perdonar la pena de los cien maraue-
dis. Pero es tenudo de dar al sen~or el
sieruo doblado, porque lo encubrio ta<n>-
to tiempo. E si por auentura non ouies-
se otro sieruo que de con aquel que en-
cubrio, deue pechar por el veynte ma-
rauedis de la buena moneda en lugar
del otro que auia a dar por pena.
{RUB. % Ley .XXV. Como el menor, non cae en pena
maguer el sieruo que fuyesse se ascondiesse en
su casa.}
{IN4.} ACogiendose a casa de al-
gun huerfano el sieruo
de otro que fuesse fuydo
de poder de su sen~or non
cae por ende el menor en la pena que di-
ximos en la ley ante desta maguer estu-
uiesse, y ascondido con su sabiduria.
Mas el que tuuiesse en guarda al huer-
fano, si fuesse sabidor q<ue>l sieruo se fuye-
ra a su duen~o, e consintio que se ascon-
diesse, e acogiesse en casa del huerfano
que el tenia en guarda, deue pechar de
lo suyo toda la pena que de suso dixi-
mos. Otrosi dezimos que qualquier o-
me que encubriere al sieruo fuydo con
intencio<n> que lo perdiesse su sen~or, que
si por auentura non ouiere de que pe-
char la pena que diximos en la ley ante
desta, q<ue> deue ser castigado de feridas
paladinamente, de manera q<ue> resciba en-
de vergue<n>c'a, e se guarde<n> los otros de lo
fazer: pero deuenle dar esta pena de
manera q<ue> lo non maten, nin lo lisien.}
[fol. 55r]
{HD. Titulo .XIIII. \ 55}
{CB2.
{RUB. % Ley .XXVI. Por quales razones puede ome
esconder sieruo ageno, e non caera por ende
en pena.}
{IN4.} ENgan~osamente mandan-
do vn ome a su sieruo que
fuyesse de su casa, e que se
fuesse a esconder a casa de
alguno otro, por tal que ouiesse razon
de buscarle mal, e demandarle la pena
si tal engan~o como este fuere prouado
q<ue> nascio del sen~or del sieruo, dezimos,
que non es tenudo de pechar la pena,
ante dezimos que el sen~or deue perder
el sieruo por razon del engan~o, que cuy-
do fazer al otro, e deue ser de la camara
del Rey. Mas si el engan~o nasciesse pri-
meramente de aquel en cuya casa lo
fallassen al sieruo, porque lo ouiesse fala-
gado, o rogado que se viniesse para el:
estonce seria tenudo de tornar el sieruo
e de pechar la pena. E para saber verdad
de qual dellos nacio primeramente este
engan~o, deuen poner al sieruo a tormen-
to de manera que lo diga. E aun dezi-
mos que si sieruo de alguno se fuesse a
su sen~or por miedo que ouiesse del, por
razon de algu<n>d yerro que ouiesse fecho
e se fuesse a esconder a casa de alguno q<ue>
fuesse amigo de su sen~or, con entencion
que le ganasse perdon, que lo non fizie-
sse mal por yerro q<ue> fizo, aqueste tal en
cuya casa lo fallassen, no<n> le deuen dema<n>-
dar pena por ende porque el a buena en-
tencion lo acogiera.
{RUB. % Ley .XXVII. Como deue el juez librar el pley-
to que acaesciere entre el sen~or, e el sieruo que
se le fuyo}
{IN4.} DEmandando vn ome a o-
tro en juyzio diziendo q<ue>
era su sieruo, e q<ue> se le fuye-
ra, maguer el demandado
conociesse que fuera en su poder, e que
lo touiera en fierros como a sieruo tenie<n>-
dolo preso tortizeramente: estonce el}
{CB2.
q<ue> lo dema<n>dasse assi, es tenudo de prouar
alguna razo<n> derecha porque lo deman-
da, assi como demostrando carta, o al-
uala de compra, o de donadio porque
lo gano. E si estonce lo prouare, deue el
judgador meter al que faze tal dema<n>da
en possesio<n> del: pero en saluo dezimos
que le finque al otro demostrar, e de a-
duzir prueuas ante el judgador por si, o
por su personero sobre su libertad. E si
despues fallaren en verdad que es libre
deuenle sacar de la seruidumbre, e de
poder de aquel que lo tiene, e darlo por
quito, e por forro.
{RUB. % Ley .XXVIII. Que pena merescen los que es-
conden los sieruos que fuyen de casa del Rey.}
{IN4.} SI alguno de los sieruos q<ue>
anduuiessen en la casa del
Rey, se fuyesse, e se esco<n>-
diesse en casa de otro, si a-
quel en cuya casa se escondiesse, lo encu-
briesse con entencion que lo perdiesse el
Rey, tenudo es de tornar el sieruo, e de
pechar demas vna libra de oro. E si fue-
sse el sieruo de los que estan en las lauo-
res del Rey deuelo tornar, e pechar de-
mas doze libras de plata, aquel q<ue> lo es-
condio: e si fuer sieruo de concejo de
algu<n>a cibdad o villa, deue tornar el sier-
uo, e otro tan bueno como el: e pechar
demas doze libras de oro.
{RUB. % Ley .XXIX. Que pena merescen los que corro<m>-
pen los sieruos faziendolos de buenos malos, e
los malos peores.}
{IN4.} YErran a las vegadas los o-
mes, non tan solame<n>te en
rescebir en sus casas sier-
uos agenos que anda<n> foy-
dos: mas aun en corrompiendolos en
muchas maneras, como si son buenos
que se tornen malos: e si son malos, que
se fagan peores. Esto seria, como si a-
consejasse vn ome a sieruo de otro, que}
{CW. Partida .vij. K}
[fol. 55v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
fuesse desobediente a su sen~or, o que yo-
guiesse con alguna muger de su casa, o
que le furtasse algo, o que se fuyesse, o q<ue>
se embriagasse, o le diesse consejo, o ayu-
da en otra manera semejante destas: por-
que fiziesse algund yerro, o porque se
empeorasse. Ca en qualquier destas co-
sas, o en otra semejante que alguno se
trabajasse de corromper sieruo de otro,
dezimos que maguer el sieruo de su vo-
luntad fuesse aparejado para fazer mal
en grand culpa es el que le diesse tal co<n>-
sejo, o ayuda para acrecentar mas en su
maldad. E por ende seria tenudo de pe-
char doblado al sen~or del sieruo, todo
quanto dan~o, o empeoramie<n>to rescibio
en el sieruo, o por el sieruo por razo<n> del
consejo, e del esfuerc'o malo que le dio.
E lo que diximos en esta ley de los que
corrompen sieruos agenos, ha logar
tanbien en los que corrompen los fi-jos,}
{CB2.
o las fijas, o los nietos, o las nie-
tas, o otros siruientes algunos de casa.
{RUB. % Ley .XXX. Que pena meresce aquel que muda
los mojones de alguna heredad a furto.}
{IN4.} MOjon es sen~al q<ue> departe
la vna heredad de la otra, e
no<n> lo deue ningund ome
mudar sin mandamiento
del Rey, o del judgador del logar. E si
alguno contra esto fiziesse, que muda-
sse los mojones maliciosamente, que
estuuiessen entre la su heredad, e la de su
vezino, comoquier que ome non pue-
de dezir propriamente q<ue> faze furto, por-
que lo faze en cosa que es rayz, pero
faze yerro, e maldad, que es semejante
de furto. E por ende todo ome que esto
fiziere, deue pechar al Rey, por quan-
tos mojones assi mudare, por cada vno
dellos cincuenta marauedis de oro.}
[fol. 56r]
{HD. Titulo .XV. \ 56}
{CB2.
E demas desto si ouiere algu<n> derecho
en aq<ue>lla parte de la heredad q<ue> assi cuydo
ganar a furto por mudamie<n>to de los mo-
jones deuelo perder. E si derecho non
auia en ella deue tornar lo que entro en
esta manera a su duen~o con otro tanto
de lo suyo quanto es aquello que tomo
de lo ageno. E lo que diximos en esta
ley del mudamie<n>to de los mojones que
son entre las heredades de los omes, ha
logar otrosi en el yerro que ome faze en
los mojones que departe<n> los terminos
entre las cibdades, e las villas, e entre los
castillos, e los otros logares.
{RUB. % Titulo .XV. De los
dan~os que los omes, o las bestias fa-
zen en las cosas de otro de qual na-
tura quier que sean.}
{IN6.} DAn~os se fazen los o-
mes vnos a otros en
si mesmos, o en sus
cosas, que non son ro-
bos, nin furtos, nin
fuerc'as. Mas acaesce<n> a
las vegadas por ocasion, e a las vegadas
por culpa de otro. Onde pues q<ue> en los
titulos ante deste fablamos de los ro-
bos, e de los furtos, queremos aqui de-
zir de los otros dan~os. E mostrare-
mos que cosa es dan~o. E quantas mane-
ras son del. E quien puede demandar
ende emienda. E ante quien. E a quales
E como deue ser fecha emie<n>da del, des-
pues q<ue> fuere aueriguado.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es dan~o: e quantas maneras son
del.}}
{CB2.
{IN4.} DAn~o es empeoramiento
o menoscabo, o destruy-
miento q<ue> ome rescibe en
si mesmo, o en sus cosas
por culpa de otro. E son del tres ma-
neras. La primera es quando se empeo-
ra la cosa por algu<n>a otra q<ue>l mezcla<n>, o por
otro mal q<ue>l faze<n>. La segunda, quando se
me<n>gua por razo<n> del dan~o que fazen en
ella. La tercera es, quando por el dan~o se
pierde, o se destruye la cosa del todo.
{RUB. % Ley .II. Quien puede dema<n>dar emie<n>da del dan~o.}
{IN4.} EMienda del dan~o puede
demandar el sen~or de la
cosa en q<ue> es fecho. Esso
mesmo puede fazer su he-
redero: pero si el sen~or de aquella cosa
la ouiesse dada a otro, otorgandol el v-
sofruto della para en su vida, o que la
touiesse otro alguno, q<ue> touiesse buena fe
en tenerla, cuydando q<ue> era suya, o si la
ouiesse alguno en guarda, en lugar do
non estuuiesse el sen~or della esto<n>ce cada
vno destos, o sus personeros, puede<n> de-
ma<n>dar q<ue> les sea fecha emienda del dan~o
q<ue> fuesse fecho en aquella cosa que assi
tenian. Otrosi dezimos, que si alguno
fiziesse dan~o en cosa que estouiesse em-
pen~ada, que si aquel que la empen~o no<n>
ouiesse de que la quitar, o el q<ue> la tuuiesse
en pen~os no<n> pudiere cobrar lo suyo de
aquel que la empen~o q<ue> estonce bien pue-
de el demandar quel sea fecha emienda
del dan~o que rescibio en aquella cosa
que tenia empen~ada. Pero aquello q<ue> re-
cibiere por emie<n>da de la cosa q<ue> tenia en
pen~os, deue ser contado en el debdo q<ue>
deuia auer. E si mas fuere que la debda
lo demas deuelo tornar co<n> la cosa al se-
n~or della. Mas si el sen~or della ouiere de}
{CW. Partida .vij. K 2}
[fol. 56v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
que la pueda quitar, e estouiere en el lo-
gar do fuere la cosa en que fizieron el
dan~o, estonce, el deue demandar la e-
mienda, e non el que la tiene en pen~os.
Otrosi dezimos que teniendo algund
ome de recebir de otro sieruo, o bestia, o
otra cosa qualquier que fuesse ma<n>dada
en testame<n>to si fiziessen dan~o en aquella
cosa de guisa que se perdiesse, o se em-
peorasse, puede demandar la emienda
de aquella cosa el que la tenia a la sazon
que fue fecho el dan~o en ella: si el que
la deue auer non estouiesse delante. Mas
si aquel a quien era mandada era presen-
te estonce el que la touiesse le deue otor-
gar poder para demandar emienda
del dan~o que le fue fecho en ella,
{RUB. % Ley .III. A quales, e ante quien puede ser deman-
dada emienda del dan~o.}
{IN4.} EMendar, e pechar deue el
dan~o aquel que lo fizo a
aquel que lo rescibio. E e-
sto le puede ser demanda-
do quier lo ouiesse fecho por sus ma-
nos: o auiniesse por su culpa, o fuesse fe-
cho por su mandado o por su conse-
jo. Fueras ende si aquel que fizo el dan~o
fuesse loco o desmemoriado o menor
de diez an~os e medio: o si alguno lo
ouiesse fecho amparando a ssi mesmo,
o a sus cosas. Ca estonce non podria ser
demandada emienda del dan~o que de-
sta guisa fiziesse. Otrosi dezimos, q<ue> los
herederos de aquellos que fiziessen da-
n~o en las cosas de otros, no<n> son tenudos
de fazer emienda del dan~o despues de
la muerte de aquellos cuyos herederos
son: fueras ende si en su vida de aquellos
que lo fizieron fuesse comenc'ado pley-
to por respuesta sobre la emienda. Ca
esto<n>ce tenudos serian de lo fazer si fues-
sen del pleyto vencidos. Otrosi dezi-
mos, que maguer el pleyto non fuesse
comenc'ado por respuesta, assi como so-
bredicho es: que si los herederos ouie-ron}
{CB2.
alguna pro del dan~o, que fizieron
aquellos de quie<n> heredaron, que lo de-
uen pechar en tanta quantia, quanta fue
el pro que les vino dello, a los q<ue> rescibie-
ron el dan~o, o a sus herederos. E la dema<n>-
da del dan~o, dezimos que deue ser fe-
cha ante el judgador del logar, do fue
fecho, o delante alguno de los otros jud-
gadores, de que fezimos emiente en el
titulo de las acusaciones en las leyes q<ue>
fablan en esta razon.
{RUB. % Ley .IIII. Como si el judgador de su oficio fa-
ze dan~o a otro derechamente non es tenudo
de lo pechar.}
{IN4.} AVie<n>do algund judgador
dado juyzio contra otro
derechamente, e manda-
dolo cumplir, si despues
lo embargassen algunos sobre esta razo<n>
o por otra semeja<n>te della, e el, o algunos
otros por su mandado les fiziessen da-
n~o, e les contrallassen en sus cosas non
serian tenudos de fazer emienda por el-
lo, mas si el judgador fiziesse, o man-
dasse fazer dan~o a otro tortizeramente,
tenudo seria estonce de fazer ende emie<n>-
da. Otrosi dezimos que si algund jud-
gador, o los que ouieren poder de cum-
plir la justicia, o los cogedores de los pe-
chos del Rey, pre<n>dassen bestias, o gana-
dos por razon de pechos o por otra ma-
nera qualquier, que las non deuen te-
ner acorraladas de manera que no<n> pue-
dan pacer nin beuer. E si algunos con-
tra esto fizieren, deuen pechar a los due-
n~os de los ganados el dan~o o la perdi-
da, o el menoscabo que ouiere<n> en ellos
por aquel encerramiento.
{RUB. % Ley .V. De los dan~os que fazen los que estan
en poder de otro por mandado de sus mayora-
les, que non son tenudos ellos de lo pechar.}
{IN4.} FIjo que estuuiesse en po-
der de su padre, o vasa-
llo, o sieruo q<ue> estuuiesse
en poder de su sen~or, o el}
[fol. 57r]
{HD. Titulo .XV. \ 57}
{CB2.
que fuesse menor de veynte e cinco
an~os, que ouiesse guardador, o frayle, o
mo<n>je, o otro religioso que estuuiesse so
obedie<n>cia de su mayoral: cada vno de-
stos q<ue> fiziesse dan~o en cosas de otro por
mandado de aquel en cuyo poder esto-
uiesse, non seria tenudo de fazer emien-
da del dan~o que assi fuesse fecho. Mas
aquel lo deue pechar por cuyo manda-
do lo fizo. Pero si alguno destos des-
honrrasse, o firiesse, o matasse a otro,
por mandado de aquel en cuyo poder
estouiesse, non se podria escusar de la pe-
na: porque non es tenudo de obedecer
su mandado en tales cosas como estas, e
si lo obedesciere, o matare, o fiziere al-
guno de los yerros sobredichos, deue
ende auer pena tambien como el otro
que lo mando fazer, Otrosi dezimos q<ue>
si alguno fiziesse dan~o, o tuerto a otro
por mandado del judgador del logar
quel judgador que gelo ma<n>do fazer, es
tenudo de fazer emienda, e non aquel
que lo fizo. Mas si otro ome qualquier
fiziesse tuerto, o dan~o a otro por man-
dado de alguno que non ouiesse poder
nin juridicion sobre el: estonce tanbien}
{CB2.
el que lo fizo, como el que lo mando fa-
zer, serian tenudos de fazer emienda del
dan~o. Pero si alguno destos sobredi-
chos q<ue> estan en poder del otro, fiziessen
tuerto, o dan~o a alguno sin mandado
de aquel en cuyo poder estouiesse: eston-
ce cada vno de los q<ue> lo fiziessen, serian te-
nudos de fazer la emienda, e non aq<ue>llos
en cuyo poder estouiessen. Fueras ende
el sen~or que es tenudo de fazer emie<n>da
por su sieruo, o desampararlo en logar
de la emie<n>da a aq<ue>l q<ue> recibio dan~o del.
{RUB. % Ley .VI. Como aquel que fiziere dan~o a otro por
su culpa es tenudo de fazer emienda del.}
{IN4.} PElea<n>do dos omes en vno,
si alguno dellos querien-
do ferir aquel con quien
pelea, firiesse a otro, ma-
guer non lo fiziesse de su grado, tenu-
do es de fazer emienda, porque como-
quier q<ue> el no<n> fizo a sabiendas el dan~o al
otro, pero acaescio por su culpa. Mas
si algund ome corriesse cauallo, o ro-
cin, o bofordasse, o alanc'asse en lugar
sen~alado do los otros costumbraron
esto fazer, e en yendo por la carrera, atra-
uessasse alguno, e topasse con el: eston-ce}
{CW. Partida .vij. K 3}
[fol. 57v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
non seria tenudo de fazer emienda
del dan~o q<ue> en tal manera le fiziesse, por-
que el otro es en culpa dello, e non el q<ue>
corre la bestia. Mas si aquel que corriere
la bestia, vee el ome atrauessar, e puede
retenerla, o desuiarla que non tope en el
e non lo quisiesse fazer: o si faze alguna
destas cosas en logar por do passan mu-
chos en que non lo vsan de fazer: eston-
ce es en culpa, e es tenudo de fazer emie<n>-
da, porque semeja que fizo a sabiendas
el dan~o. Esso mesmo dezimos que de-
ue ser guardado de los que tiran con ba-
llesta por aq<ue>llos logares, por do passan
los omes si fiziere<n> dan~o a alguno. Otro-
si dezimos que labrando algund ome
en casa, o en algund otro edificio o taja<n>-
do algund arbol, que estouiesse sobre la
calle, o en carrera por do vsan los omes
a passar, deue dezir a grandes bozes a los
q<ue> passan por aquel logar que se guarde<n>,
e si lo non fiziesse assi, o lo dixiesse de ma-
nera, o en sazon q<ue> se no<n> pidiessen guar-
darlos q<ue> por y passasse<n>, e cayesse alguna
cosa de aq<ue>lla lauor en q<ue> obrasse, o del ar-
bol q<ue> cortasse, de manera que fiziesse da-
n~o a otro, tenudo seria el maestro, o el
obrero que fazia tal lauor, de le pechar
el dan~o que ende acaesciesse, porque
contescio por su culpa. E si por auentu-
ra aquella cosa q<ue> cayesse, firiesse a algu<n>d
ome libre, estonce tenudo seria de le
pechar todas las despensas que fuessen
fechas por razon de guarescer aquella
ferida, e los menoscabos que rescibio el
ferido en las lauores, que pudiera fazer,
si era menestral. E si muriere de la ferida
deue ser desterrado aquel por cuya cul-
pa vino, en alguna ysla por cinco an~os:
segund diximos, en el titulo de los
omezillos.
{RUB. % Ley .VII. Como los que fazen cauas, e foyas, o
paran cepos en las carreras para los venados
son tenudos de fazer emienda dello.}
{IN4.} CAuas, o foyas, o cepos, o
otras armaduras para pren-
der las bestias brauas, deue<n>-
las los omes fazer en los lo-
gares yermos, e non en las carreras por
do pasa<n> los omes a menudo, e vsan a an-
dar. E si alguno de otra guisa lo fiziesse,}
{CB2.
e cayesse en ellos ome, o bestia mansa, o
otra cosa alguna que rescibiesse y dan~o,
tenudo es de fazer emienda aquel que
la fizo en tal lugar. Mas si las foyas fizies-
se en logar apartado en yermo, e acae-
sciesse que cayesse y alguna cosa de aq<ue>l-
las que son de los omes non seria tenu-
do el que ouiesse fecho la foya en tal lu-
gar de fazer emienda del dan~o que vi-
niesse y. Otrosi dezimos, q<ue> si algund o-
me leuasse toros, o vacas, o otras bestias
brauas de vn logar a otro que las de-
ue lleuar, e guardar, de manera que non
fagan dan~o. E si non lo fiziesse assi, e a-
quellas bestias fiziessen algund dan~o, se-
ria por e<n>de en culpa aquel que las leuas-
se. E deue fazer emienda del dan~o que
assi fiziessen.
{RUB. % Ley .VIII. Como aquel que soltare sieruo de otro
de prision lo deue pechar si se fuere.}
{IN4.} EN prision teniendo algu<n>d
ome a su sieruo en cepo, o
en cadena, o atado con
cuerdas, o en otra manera
qualquier semejante destas: si algund
otro por duelo que ouiesse del sieruo,
o por mal querencia que ouiesse con
el Sen~or del, lo soltasse, o lo sacasse de la
prision, si se fuyesse el sieruo, o lo perdie-
sse su sen~or, tenudo seria aquel q<ue> lo sol-
tasse de lo pechar, e de le fazer emienda
del dan~o, que por ende rescibiesse.
{RUB. % Ley .IX. Como el fisico, o el c'urujano, o el albey-
tar son tenudos de pechar el dan~o, que a otro
viene por su culpa.}
{IN4.} FIsico o c'urujano, o albey-
tar que touiesse en su guar-
da sieruo, o bestia de al-
gund ome, e la tajasse, o la
quemasse, o la amelezinasse de manera q<ue>
por el melezinamie<n>to q<ue>l fiziesse, murie-
sse el sieruo, o la bestia, o fincasse lisiado
tenudo seria, qualquier dellos de fa-
zer emie<n>da a su sen~or del dan~o, que le vi-
niesse por tal razon como esta, en su sier-
uo o en su bestia. Esso mismo seria qua<n>-
do el fisico o el c'urujano, o el albeytar
comenc'asse a melezinar el ome, o la be-
stia, e despues lo desamparasse. Ca tenu-
do seria de pechar el dan~o, que acae-
ciesse por tal razon como esta. Pero si el}
[fol. 58r]
{HD. Titulo .XV. \ 58}
{CB2.
ome muriesse por culpa del fisico:
o del c'urujano, fuesse libre: esto<n>ce aquel
por cuya culpa muriesse, deue auer pe-
na, segund aluedrio del judgador.
{RUB. % Ley .X. Como el que enciende fuego en tiempo
de viento cerca de paja, o de madera, o de mies
o de otro lugar semejante es tenudo de pechar
el dan~o que ende viniere.}
{IN3.} ENcendiendo algund ome fue-
go en algund su rastrojo pa-
ra quemarlo porque fuesse la
tierra mejor por ello, o por quemar al-
gund monte para arrancarlo, e tornarlo
en lauor, o en algund campo porque se
fiziesse la yerua mejor, o acendiendolo
en otra manera qualquier que lo ouies-
se menester, deue guardar que lo non
encienda, si faze viento grande: nin
acerca de paja, nin de madera, nin de
oliuar, porque non pueda fazer dan~o a
otro. E si por auentura esto non quisie-
re guardar, e el fuego fiziesse dan~o, te-
nudo es de fazer emienda dello a los
que el dan~o rescibiessen, e non se puede
escusar, maguer diga que lo non fizo a
mala entencion, por dezir que quando
lo encendio, que non cuydaua que se
siguiesse ende dan~o ninguno.
{RUB. % Ley .XI. Como el dan~o que viniere a otro por
culpa de aquel que tiene en guarda forno de +}}
{CB2.
{RUB. pan, o de yesso, o de cal es tenudo de lo pechar.}
{IN4.} CAl, o yesso, o teja: o pan, o
ladrillos, coziendo algu<n>d
ome en forno: o fundien-
do algund metal, si se adur-
miesse aquel que esto fiziesse, e se en-
cendiesse el fuego, de manera que se
perdiesse, o se menoscabasse aquello q<ue>
estaua en el forno, tenudo seria este a tal
de fazer emienda del dan~o, e del me-
noscabo que y auiniesse, porque fue en
culpa en non guisar el fuego ante que
se adurmiesse de manera que non fizies-
se dan~o a la cosa que se coziesse en el. E-
sso mesmo seria si el dan~o auiniesse por
su culpa en otra manera non pensando
del forno assi como deuia.
{RUB. % Ley .XII. Como aquel que derriba la casa de su
vezino por miedo que ha que verna fuego a la
suya non es tenudo de pechar el dan~o que fizie-
sse por tal razon.}
{IN4.} ENciendese fuego a las vega-
das en las cibdades, e en las
villas, e en los otros lugares
de manera que se apodera ta<n>-
to en aquella casa que comienc'a a ar-
der, que lo non puede<n> matar a menos
de destruyr las casas que son cerca de-
lla. E por ende dezimos que si alguno
derribasse la casa de alguno otro su ve-zino}
{CW. Partida .vij. K 4}
[fol. 58v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
q<ue> estuuiesse entre aquella q<ue> ardia,
e la suya, para destajar el fuego que non
quemasse las suyas, que non cae por en-
de en pena ninguna: nin es tenudo de
fazer emienda de tal dan~o como este.
Esto es, porque aquel que derriba la
casa por tal razon como esta, non faze
a si pro tan solamente: mas a toda la ciu-
dad. Ca podria ser q<ue> si el fuego non fue-
sse assi destajado que se apoderaria tan-
to, q<ue> quemaria toda la villa o grand par-
te della. Onde pues q<ue> a buena ente<n>cio<n> lo
faze, non deue por ende rescebir pena.
{RUB. % Ley .XIII. Como aquel que forada la naue deue
pechar el dan~o que auiene en ella, e las merca-
durias que eran y por esta razon,}
{IN4.} FOradando algund ome
a sabiendas alguna naue,
de manera, que por aquel
forado entrasse agua que
fiziesse dan~o en las mercadurias, o en
las cosas que estuuiessen en ella seria e-
ste a tal tenudo de fazer emienda de to-
do el dan~o que fizo en la naue, e de to-
do el otro dan~o, e menoscabo que vi-
niesse en las cosas que estauan en ella
por razon de aquel forado que fizo. O-
trosi dezimos, que si alguno echasse a
sabiendas alguna cosa en el vino, o en
el olio de otro, o en alguna de las otras
cosas semejantes destas que son llama-
das corrientes, de manera que por aque-
llo que echasse y, se perdiesse, o se me-
noscabasse, o se empeorasse lo otro: o si
alguno quebrantasse, o foradasse los va-
sos en que estuuiesse alguna cosa destas
sobredichas, de guisa que se vertiesse, o}
{CB2.
perdiesse lo que era encerrado en ellos,
tenudo seria este a tal de fazer emienda
del dan~o, e del menoscabo que auenie-
sse y, por razo<n> de aquello q<ue> echo, o fizo.
Esso mesmo seria, si lo fiziesse en ciue-
ra, o en alguna de las otras simie<n>tes se-
meja<n>tes della. Ca si echasse y alguna co-
sa porque se empeorasse, o se menosca-
basse tenudo seria aquel que esta ene-
miga fiziesse de fazer emienda del da-
n~o que aueniesse, por razon de aquello
que y echasse.
{RUB. % Ley .XIIII. Como si vn nauio topa con otro por
fuerc'a de viento non son tenudos los sen~ores
del de pechar el dan~o q<ue> acaeciere por esta razo<n>.}
{IN4.} ANcorado estando algund
nauio en puerto, o en ribe-
ra de la mar: o andando a
remos, o a vela: si acaesciesse
que por tempestad, o por viento muy
grande que desapoderasse a los que vi-
niessen en el, fuesse a topar en otro na-
uio, maguer fiziesse dan~o al otro non se-
ria tenudo el sen~or de aquel nauio de fa-
zer emienda de tal dan~o: porque non
auino por su culpa. Esso mesmo deue
ser guardado en las otras cosas semejan-
tes, que acaesciessen en rios, o en otros
logares.
{RUB. % Ley .XV. Como quando muchos omes se acier-
tan en fazer dan~o, matando vn sieruo, o bestia
puede ser dema<n>dada emie<n>da a cada vno dellos.}
{IN4.} ACerta<n>dose muchos omes
en matar algund sieruo, o
alguna bestia, de guisa q<ue> la
fiera<n> todos, e q<ue> non sepan
ciertamente de qual ferida murio, esto<n>ce}
[fol. 59r]
{HD. Titulo .XV. \ 59}
{CB2.
puede demandar a todos, o cada vno
dellos, qual mas quisiere, que le fagan e-
mienda pechando la estimacion de aq<ue>l-
la cosa que le mataron. Pero si emienda
recibiere del vno, dende en adelante
non la puede demandar a los otros. Mas
si pudieren saber ciertamente de qual fe-
rida murio: e quien fue aquel que gela
dio: estonce puede demandar a aquel q<ue>
lo mato, que le faga emie<n>da de la muer-
te el solo, e todos los otros deuen fazer}
{CB2.
emienda de las feridas.
{RUB. % Ley .XVI. Como aquel que niega el dan~o que di-
zen que fizo gelo prouaren lo deue pechar
doblado.}
{IN4.} DEmanda<n>do vn ome a otro
en juyzio q<ue> le fiziesse emie<n>-
da del dan~o q<ue> le ouiesse fe-
cho si el dema<n>dado nega-
sse q<ue> lo non fiziera, e el otro gelo proua-
sse despues por testigos, estonce el que
lo nego deue pechar el dan~o doblado.}
[fol. 59v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
Mas si por auentura el demandador no<n>
prouasse el dan~o por testigos mas por ju-
ra, o por otorgamiento del dema<n>dado
quel fiziesse despues, estonce non le de-
ue pechar el doblo: mas eme<n>dar simple-
mente el dan~o que le fizo. Pero si este q<ue>
negasse el dan~o fuesse menor de veinte e
cinco an~os, o fuesse muger aq<ue>l a quie<n>
fiziesse tal demanda su marido: o el ma-
rido a quie<n> la fiziesse su muger estonce
ninguno destos no<n> es tenudo de pechar
el dan~o doblado, maguer despues le
prouasse que lo fiziera: mas deue emen-
dar tan solamente el dan~o que fizo.
{RUB. % Ley .XVII. Como el que conoce en juyzio que
fizo dan~o a otro es tenudo de lo pechar maguer
que lo fiziesse otro.}
{IN4.} COnoscie<n>do algund ome
en juyzio que auia fecho
dan~o en alguna cosa de o-
tro: tenudo es de fazer e-
mie<n>da dello maguer otro ouiesse fecho
el dan~o, e non el. Mas si por auentura el
dan~o que el conociesse que auia fecho,
non lo ouiesse el fecho, nin otro ningu-
no: podiendo esto prouar, non le em-
pece tal conocencia como esta.
{RUB. % Ley .XVIII. Que departimento ha entre las +}}
{CB2.
{RUB. cosas de que es fecho el dan~o, e el apreciamien-
to dellas.}
{IN4.} QVerellandose alguno dela<n>-
te del judgador del dan~o
quel fue fecho por razo<n> de
algund sieruo, o de caual-
lo, quel ouiessen muerto, o de rocin, o
de mula, o de asno, o yegua, o de elefa<n>te
o de vaca, o de nouillo por domar: o de
buey, o de puerco, o de carnero, o de mo-
rueco, o de oueja, o de cabron, o de los
fijos de algunas destas sobredichas: e-
stonce el juez deue mandar fazer emie<n>-
da sobre cada vna dellas, de manera que
peche por ella aquel que fizo el dan~o, ta<n>-
to qua<n>to mas podiera valer aquella co-
sa desde vn an~o en ante fasta aquel dia
que la mato. E si por aue<n>tura el dan~o q<ue>
fiziesse en alguna destas bestias, no<n> fue-
sse de muerte, mas de ferida que resci-
biesse alguna porque se empeorasse, o
si matassen, o firiessen otras bestias que
non son destas sobredichas, o quemas-
sen, o derribassen, o destruyessen, o fizie-
ssen dan~o en otra cosa qualquier, eston-
ce el empeoramiento, o la muerte, o el
dan~o que fuesse fecho en alguna destas
cosas deuelo el judgador apreciar, e ma<n>-
dar pechar tanto qua<n>to mas pudiera va-ler}
[fol. 60r]
{HD. Titulo .XV. \ 60}
{CB2.
la cosa que rescibio el dan~o desde
treynta dias ante fasta en aquel dia, q<ue>
fizieron el empeoramie<n>to, o el dan~o en
ella. Ca la emienda de tal dan~o como e-
ste, es de tal natura q<ue> siempre cata atras
quanto mas pudiera valer la cosa en el
tiempo passado: assi como sobredicho
es. E la ley que manda este dan~o assi jud-
gar: es llamada en latin {LAT. lex Anquilia.} E
este apreciamiento se deue fazer con la
jura del que demanda emie<n>da del da-
n~o luego que fuere prouado delante
del judgador.
{RUB. % Ley .XIX. Como deue ser fecha emienda al Se-
n~or del sieruo que sabe pintar si gelo mataren.}
{IN4.} PIntor seyendo sieruo que
matassen maguer que a-
caesciesse q<ue> en aquel an~o
que lo mataron ouiesse
perdido el pulgar de la mano dere-
cha por alguna enfermedad: o por otra
ocasion e ante que lo matassen. Con
todo esso el que la emienda ouiere de
fazer deuelo pechar bien assi como si
fuesse sano del dedo a la sazon que lo
mato. Otrosi dezimos, que si alguno
ouiesse establecido por su heredero sier-
uo de otro, e lo matassen en ante que en-
trasse la heredad, que aquel que lo ma-
to es tenudo de fazer emie<n>da de la muer-
te del sieruo a su sen~or: e demas deue
pechar tanto de lo suyo, como era a-
quello en que era establecido por he-
redero porque lo perdio por culpa de
aquel que lo mato. Otrosi dezimos, que
si alguno ouiesse dos sieruos que canta-
ssen bie<n> en vno, que si alguno matasse
el vno dellos, q<ue> no<n> es tenudo ta<n> solame<n>-
te de fazer emienda del sieruo muerto:
mas aun deue pechar demas desso, qua<n>-
to asmare<n> que valdra menos el vno por
razon de la muerte del otro. E esto que
diximos de suso en estos casos sobredi-
chos, ha lugar en todos los otros semeja<n>-tes}
{CB2.
dellas, que aquel que el dan~o fizie-
re en otra cosa semeja<n>te, non es tenudo
tan solamente de fazer emienda de aq<ue>-
lla cosa que empeorasse, o matasse. Mas a-
vn le deue fazer emienda del menosca-
bo que se sigue al sen~or por razon de a-
quella cosa quel matassen.
{RUB. % Ley .XX. Como deue pechar el dan~o del sieruo
aquel que le consejo, que fiziesse cosa porque
murio.}
{IN4.} ARufando, o esforc'ando al-
gund ome a sieruo de otro
que subiesse en alguna
pen~a, o arbol, o otro lu-
gar peligroso: o descendiesse en algund
pozo, o en otro lugar baxo, o fondo, si
en subiendo, o descendiendo en aquel
logar, cayesse el sieruo de manera q<ue> mu-
riesse, o rescibiesse alguna lision, o ferida
seria tenudo aquel q<ue> lo arufasse, o que le
diesse tal esfuerc'o como este: de fazer e-
mienda al sen~or del sieruo del dan~o q<ue>
rescibiesse por razon de aquella cayda.
Otrosi dezimos, que si estouiesse sieruo
de alguno en algund nauio, o en pue<n>te
o en ribera de algund rio, e otro alguno
lo empellasse, de manera que cayesse
en el agua, e muriesse: o si estuuiesse en al-
guna torre, o casa, o otro lugar alto, e lo
derribasse empellandolo de guisa q<ue> mu-
riesse, o rescibiesse alguna lision, tenudo
seria aq<ue>l q<ue> lo empellasse de fazer emie<n>da
a su sen~or de tal dan~o como este, quier
lo fiziesse por juego quier de otra gui-
sa a san~as.
{RUB. % Ley .XXI. Como aquel que enrrida el can que
muerda a alguno, o espante alguna bestia a sa-
biendas, deue pechar el dan~o que le viniere por
esta razon.}
{IN4.} CAn teniendo algund o-
me preso si lo soltasse a sa-
biendas, e le diesse de ma-
no porque fiziesse dan~o a
otro en alguna cosa: o si anduuiesse el}
[fol. 60v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
can suelto, o lo enridasse alguno en ma-
nera que trauasse del, o le mordiesse, o fi-
ziesse dan~o a ome, o en algu<n>a otra cosa:
tenudo seria el q<ue> fiziesse alguna destas
cosas sobredichas de fazer emienda del
dan~o que el can fiziesse. Otrosi dezimos
que si algund ome espantasse a sabien-
das alguna bestia, de manera que la be-
stia se perdiesse, o se menoscabasse: o si
por el espanto que le fiziesse se fuyesse, e
fuyendo fiziesse ella dan~o en alguna co-
sa, tenudo seria el que la ouiesse espanta-
do, de pechar el dan~o que acaesciesse por
razon de aquel espanto. Esso mesmo se-
ria quando alguna bestia passasse por al-
guna puente, e otro la espantasse de ma-
nera que cayesse en el agua, e muriesse, o
se menoscabasse. Ca en qualquier de-
stas maneras, o en otras semejantes que
acaeciesse dan~o a otro del espanto que
ome fiziesse a mula, o a vaca, o a otra be-
stia, tenudo seria aquel que la espanta
de fazer emienda del dan~o que ende a-
caesciesse.
{RUB. % Ley .XXII. Como es tenudo el sen~or del cauallo
o de otras bestias mansas de pechar el dan~o que
alguna della fizieren.}
{IN4.} MAnsas son bestias algu<n>as
naturalmente: assi como
los cauallos, e las mulas, e
los asnos, e los bueyes, e los
camellos, e los elefantes, e las otras cosas
semejantes dellas. Onde si alguna destas}
{CB2.
bestias fiziere dan~o a otro por su mal-
dad, o por su costu<m>bre mala q<ue> ayan: assi
como si fuesse cauallo, o otra bestia de
aq<ue>llas q<ue> vsan los omes caualgar, e si ella
sin culpa de otro la<n>c'asse las coces, o fi-
ziesse dan~o en alguna cosa: o si fuesse to-
ro, o buey, o vaca, o otra bestia semeja<n>te
q<ue> fuesse mansa por natura, e ella por su
maldad sin culpa de otro fiziesse dan~o
en alguna cosa, estonce el sen~or de qual-
quier de aquestas bestias q<ue> fiziesse el da-
n~o, seria tenudo de fazer de dos cosas la
vna, o de emendar el dan~o: o de desam-
parar la bestia a aquel que el dan~o re-
scibiere. Pero si el dan~o no<n> viniesse por
maldad de la bestia mas por culpa de al-
gu<n> ome quel diesse feridas: o la espa<n>tasse
o la aguijonasse, o le fiziesse otro mal
en qualquier manera porq<ue> la bestia o-
uiesse a fazer mal a otro, estonce aq<ue>l por
cuya culpa auiniesse el dan~o es tenudo
a fazer emie<n>da: e no<n> el sen~or de la bestia.
{RUB. % Ley .XXIII. Como aquel que tiene el leon, o
osso, o otra bestia braua en su casa deue pechar
el dan~o que fiziere a otro.}
{IN4.} LEon, o Onc'a, o Leon
pardo, o Osso, o Lobo
Cerual, o Gineta, o Ser-
piente, o otras bestias,
que son brauas de natura, teniendo al-
gund ome en su casa, deuela guardar,
e de tener presa, de manera q<ue> non faga
dan~o a ninguno. E si por aue<n>tura no<n> la}
[fol. 61r]
{HD. Titulo .XV. \ 61}
{CB2.
guardassen assi, e fiziesse dan~o en algu-
na cosa de otro deuelo pechar dobla-
do el sen~or de la bestia a aquel que lo
rescibio. E si alguna destas bestias fi-
ziesse dan~o en la persona de algun o-
me, de manera que lo llagasse, deuelo
fazer guarescer el sen~or de la bestia, co<m>-
prando las melezinas, e paga<n>do al mae-
stro que lo guaresciere de lo suyo, e de-
ue pensar del llagado fasta que sea gua-
rido. E demas desto deuele pechar las
obras que perdio desde el dia que resci-
bio el dan~o fasta el dia que guarescio, e a-
vn los menoscabos, que rescibio en o-
tra manera por razon de aquel dan~o, q<ue>
rescibio de la bestia. E si muriere de aq<ue>-
llas llagas quel fizo, deue pechar por en-
de aquel cuya era la bestia, dozie<n>tos ma-
rauedis de oro: la meytad a los herede-
ros del muerto, e la otra meytad a la ca-
mara del Rey. E si por aue<n>tura non
muriesse, mas fincasse lisiado de algun}
{CB2.
miembro, deuele fazer emienda de la li-
sion segun aluedrio del judgador aca-
tando quien es aquel que rescibio este
mal, e en qual miembro.
{RUB. % Ley .XXIIII. Como el duen~o del ganado es tenu-
do de pechar el dan~o que fiziesse en heredad agena.}
{IN4.} VAcas, o ouejas, o puercos,
o algunos de los ganados
o bestias q<ue> los omes crian
faziendo dan~o en vin~a, o
en huerto, o en miesses, o en prados, o
en otra cosa de alguno, si el dan~o fuere
manifiesto, o lo pudiesse prouar aquel
que lo rescibio deuegelo fazer eme<n>dar
aquel cuyo es el ganado q<ue> lo fizo e de-
ue ser apreciado el dan~o por omes
buenos, e sabidores, e desque fuere ca-
tado, si aquel que guardaua el ganado
o el sen~or del lo metio y a sabiendas, de-
uelo pechar doblado a aquel q<ue> resci-
bio el dan~o. E si por auentura el non lo
metio, y mas el ganado se furto, e en-tro}
{CW. Partida .vij. L}
[fol. 61v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
y a fazer el dan~o, sin sabiduria del q<ue>
lo guardaua: esto<n>ce deuelo pechar sen-
zillo, o desamparar el ganado, o la be-
stia que lo fizo en lugar de la emienda
del dan~o. Otrosi dezimos, q<ue> maguer a-
quel que rescibiesse el dan~o en alguna
destas maneras sobredichas fallasse y el
ganado, o las bestias faziendolo, defen-
demos q<ue> lo non mate, nin lo lisie, nin
lo fiera, nin lo encierre, nin le faga mal
ningu<n>o: mas q<ue> lo saque ende, e desi de-
mande delante del judgador emie<n>da
del dan~o assi como sobredicho es.
{RUB. % Ley .XXV. Como el que echare de su casa hues-
sos, o estiercol en la calle deue pechar el dan~o que
fiziere a los que passaren por y.}
{IN4.} EChan los omes a las ve-
gadas de las casas donde
moran de fuera en la calle
agua, o huessos, o otras
cosas semejantes, e maguer aque-
llos que las echan non lo fazen con
intencion de fazer mal, pero si acaescies-
se que aquello que assi echassen fiziesse
dan~o, o en pan~os, o en ropa de otros: te-
nudos son de lo pechar doblado los q<ue>
en la casa moran. E si por auentura, a-
quello q<ue> assi echasse matasse algu<n> ome,
tenudo es el que mora en la casa de pe-char}
{CB2.
cincuenta marauedis de oro la
meytad a los herederos del muerto, e
la otra meytad a la camara del Rey por-
que son en culpa echando alguna cosa
en la calle por do passan los omes de q<ue>
puede venir dan~o a otri. E si muchos o-
mes morassen en la casa, donde fuesse
echada la cosa q<ue> fiziesse el dan~o, quier
fuesse suya, o la tuuiessen alogada, o em-
prestada, todos de sso vno son tenudos
de pechar el dan~o, si non supiessen cier-
tamente qual era aquel por quie<n> vino.
Pero si lo supiessen, el solo es tenudo
de fazer emie<n>da dello, e non los otros.
E si entre aquellos que morassen coti-
dianamente en la casa, ouiesse alguno q<ue>
fuesse huesped, aquel non es tenudo
de pechar ninguna cosa en la emienda
del dan~o, que assi acaesciesse. Fue-
ras ende si el mesmo lo ouiesse fecho.
{RUB. % Ley .XXVI. Como los hostaleros que tienen
colgadas algunas cosas a las puertas deuen
poner de manera que non fagan dan~o a otri.}
{IN3.} CVelgan a las vegadas los hosta-
leros, o otros omes ante las
puertas de sus casas algunas se-
n~ales porque sean posadas mas conoci-
das por ello: assi como semejanc'a de ca-uallo,}
[fol. 62r]
{HD. Titulo .XV. \ 62}
{CB2.
o de leon, o de can, o de otra cosa
semejante. E porque aquellas sen~ales q<ue>
ponen para esto estan colgadas sobre
las calles por do andan los omes, man-
damos que aquellos que las y pone<n>,
que las cuelguen de cadenas de fierro,
o de otra cosa qualquier de manera q<ue>
non puedan caer, nin fazer dan~o. E si
por auentura alguno tuuiesse la sen~al
colgada, de guisa que sospechassen que
podria caer, e lo acusassen dello, o lo fa-
llassen en verdad q<ue> podria caer, e fazer
dan~o, maguer non cayesse, nin lo fizies-
se: mandamos que por la pereza q<ue> ouo
en non la tener atada como deuia que
peche diez marauedis de oro los cinco
al acusador, e los cinco a la camara del
Rey. E demas deuela toller de aquel lu-
gar, o tenerla y, de guisa que non pue-
da caer, nin faga dan~o. E si aquella cosa
que y estuuiesse colgada cayesse, e fi-
ziesse dan~o a otro: tenudo es aq<ue>l cuya
es la casa, donde esta colgada de pechar
el dan~o doblado. E si por auentura el
dan~o fuesse de muerte de ome: manda-
mos que peche cinque<n>ta marauedis de
oro, en la manera que diximos en la
ley ante desta que deuia pechar el que
lo matasse echando algu<n>a cosa en la ca-
lle de la casa do moraua.
{RUB. % Ley .XXVII. Como los alfajemes deuen raer
los omes en lugares apartados de guisa que non
puedan rescebir dan~o aquellos a quien afeytan.}
{IN4.} RAer, e afeytar deuen los al-
fajemes los omes en los lu-
gares apartados, e non en
las plac'as, nin en las ca-
lles por do andan las gentes: porq<ue> non
puedan recebir dan~o aquellos a quien
afeytaren por alguna ocasion. Pero de-
zimos, que si alguno empuxasse a sabie<n>-
das al alfajeme mie<n>tra que estuuiesse en}
{CB2.
las manos algun ome afeyta<n>dolo, o lo
firiesse en las manos, o en alguna cosa:
de manera que el alfajeme matasse, o fi-
riesse, o fiziesse algun mal a aquel que
afeytasse por aquella razon: tenudo es
aquel por cuya culpa vino, de fazer e-
mienda del dan~o, e recebir pena por
la muerte de aquel, bien assi como si
fuesse omicida. Mas si la ferida, o la mu-
erte acaeciesse por ocasion, estonce de-
ue fazer emie<n>da del dan~o aquel por cu-
ya culpa nacio la ocasio<n>: assi como ma<n>-
dan las leyes deste titulo. E si por aue<n>-
tura el que afeytasse fuesse en culpa del
dan~o, o de la muerte, seye<n>do embriago
quando afeytasse, o sangrasse alguno, o
non lo sabiendo fazer se metiesse a e-
llo, estonce deue ser escarme<n>tado segu<n>
aluedrio del judgador.
{RUB. % Ley .XXVIII. Como aquellos que corta<n> a ma-
la intencion arboles, o vin~as, o parras deuen pe-
char el dan~o que y fizieren.}
{IN3.} ARboles, o parras, o vin~as son
cosas que deuen ser mucho
bien guardadas porque del
fruto dellas se aprouecha<n> los omes, e
reciben muy gran plazer, e gran conor-
te quando las veen, e demas no<n> fazen
enojo a ninguna cosa. Onde los que
las cortan, o las destruyen a mala inten-
cion fazen maldad conocida. E por en-
de mandamos, que si alguno fiziere da-
n~o en vin~a de otro, o en arboles quales-
quier, de aquellos que dan fruto, cor-
tandolos, o arrancandolos, o destruye<n>-
dolos en qualquier manera, que aq<ue>l
cuyos fueren, puede demandar emien-
da del dan~o a los que lo fizieren, e deue
ser apreciado por omes buenos, e sabi-
dores, e desi aquel que lo fizo es tenu-
do alo pechar doblado. E si el dan~o}
{CW. Partida .vij. L}
[fol. 62v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
fuesse fecho en vides, o en parras pue-
den escarmentar a aquel que lo fizo co-
mo a ladron, e esto es en escogencia del
que rescibio el dan~o de dema<n>dar quel
sea fecha emie<n>da en vna destas dos ma-
neras qual mas quisiere, e si escogiere q<ue>
le sea fecha emienda como de furto, e
acusar a aquel q<ue> lo fizo como a ladro<n>,
si el dan~o fuere grande, o desaguisa-
do, deue morir por ende el que lo fi-
zo. E si non fuere tan grande porq<ue> me-
resca esta pena. Estonce el judgador de-
uelo escarmentar en el cuerpo segu<n> su
aluedrio, en la manera que entendiere
que merece segun el dan~o que fizo,
e el tiempo o el logar do fuere fecho.
Pero si algun ome ouiere arbol que
fuere raygado en su tierra, e las ramas
del colgassen sobre la casa de otro su
vezino: estonce, aquel sobre cuya casa
cuelga<n>, puede pedir al judgador del lu-
gar, que mande al otro que lo corte fa-
sta en las rayzes porq<ue> le dan~a a la casa
colga<n>do sobre ella, e el judgador deuelo}
{CB2.
ver, e si entendiere que faze dan~o deue-
lo mandar cortar, e si el otro no<n> lo qui-
siere fazer despues que lo mandare el
juez: puedelo cortar aq<ue>l sobre cuya
casa cuelgan las ramas, e non caera po-
r ende en pena ninguna. Otrosi dezi-
mos que si el arbol, o la vid estuuies-
sen raygados en huerto, o en tierra de
vno, e colgassen las ramas sobre la he-
redad de otro q<ue> aquel sobre cuya here-
dad colgaren, puede demandar al juez
que mande cortar las ramas que cuel-
gan sobre su heredad, de que recibiesse
dan~o, e si el otro non lo quisiesse fazer
por mandado del juez, puedelo el por
si mismo cortar, e non cae por ende en
pena ninguna. Esso mismo dezimos q<ue>
deue ser guardado qua<n>do la figuera, o al-
gun arbol colgasse sobre la carrera pu-
blica, de manera que los omes no<n> pu-
diessen passar por, y desembargadame<n>-
te, que qualquier que cortasse las ramas
que assi colgassen non deue auer por e<n>-
de pena ninguna.}
[fol. 63r]
{HD. Titulo .XVI. \ 63}
{CB2.
{RUB. % Titulo .XVI. De los
engan~os malos, e buenos, e de los
baratadores.}
{IN5.} ENgan~o es vna pala-
bra general que cae so-
bre muchos yerros q<ue>
los omes fazen que no<n>
han nomes sen~alados.
Onde pues q<ue> en el titulo ante deste fa-
blamos de los dan~os, queremos aqui
dezir de los engan~os que faze<n> los omes
los vnos a los otros. E demonstrar que
cosa es engan~o. E quantas maneras y a
del. E quien puede demandar emie<n>da
quando le fuere fecho. E a quales. E an-
te quien. E fasta quanto tie<m>po. E como
deue ser fecha la emie<n>da, e despues de-
mostraremos por exe<m>plos como se faze<n>
los engan~os, e que pena merece<n> los que
los fazen, e los que ayudan, o los
encubren.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es engan~o, e quantas maneras
son del.}
{LAT. {IN3.} DOlus} en latin tanto quiere de-
zir en romance como enga-
n~o, e engan~o es enartamien-
to que fazen algunos omes los vnos
a los otros por palabras mentirosas, o
encubiertas, e coloradas que dizen con
intencion de los engan~ar, e de los dece-
bir. E a este engan~o dize<n> en latin {LAT. dolus
malus:} q<ue> quiere tanto dezir como mal
engan~o. E comoquier que los enga-
n~os se fagan en muchas maneras: las
principales dellas son dos. La primera
es quando lo fazen por palabras men-
tirosas, o arteras. La segunda es quan-
do preguntan algun ome sobre algu-na}
{CB2.
cosa, e el callasse engan~osamente
non queriendo responder, o si respon-
de dize palabras encubiertas de ma-
nera que por ellas non se puede ome
guardar del engan~o.
{RUB. % Ley .II. Que departimiento ha entre los en-
gan~os.}
{IN4.} DEpartimiento y ha entre
los engan~os. Ca tales y ha
que son buenos, e tales
que malos, e buenos son
aquellos que los omes fazen a buena fe
e a buena intencion, assi como por pre<n>-
der los ladrones, o los robadores, e al-
gunos otros que fuessen malos, e dan~o-
sos al Rey, e a los otros de su sen~orio, o
los que fuessen fechos contra los ene-
migos conocidos, o contra otros que
non fuessen enemigos, que se trabajasse
de buscar mal engan~osamente a algu-
nos, e ellos por se guardar de su enga-
n~o engan~an a aquellos que los quieren
engan~ar. E los engan~os malos son to-
dos los otros que son co<n>trarios destos.
Pero comoquier que pueda ome en-
gan~ar sus enemigos, con todo esso no<n>
lo deue fazer en aquel tiempo que ha
tregua, o seguranc'a con ellos porque
la fe, e la verdad que ome promete de-
uela guardar enteramente a todo ome
de qualquier ley que sea, maguer sea
su enemigo.
{RUB. % Ley .III. Quien puede demandar emienda del
engan~o, e ante quien, e a quales.}
{IN4.} EL que rescibio el engan~o,
o sus herederos pueden
demandar emie<n>da del, q<ue>-
rellandose dela<n>te del jud-
gador del lugar e prouando el engan~o}
{CW. Partida .vij. L 3}
[fol. 63v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
que le es fecho. Otrosi dezimos que
si el engan~o es fecho en razon de ven-
dida, o de compra, o de cambio, o so-
bre algun otro pleyto, o postura que
los omes fagan entre si, tenudos son los
herederos del engan~ador de enderec'ar
e fazer emienda del, tambien como aq<ue>l
de quien heredaron. Mas si el engan~o
non fuesse fecho sobre tal pleyto como
alguno destos sobredichos, o sobre o-
tros que les semejassen, mas en otra al-
guna manera, en que cayesse maldad
de que non ouiesse nombre sen~alado:
assi como adelante se demuestra, esto<n>-
ce los herederos del que lo fiziesse, non
serian tenudos de fazer emienda del.
Fueras ende en tanto quanto se acres-
cento lo que ellos heredaron por ra-
zon del engan~o, e non en mas. Otrosi
dezimos, que si muchos omes se acer-
taren de consuno en fazer algund en-
gan~o, que a cada vno dellos puede de-
mandar el que lo rescibio quel faga e-
mienda del. Pero desde que ouiesse ya
recebida enteramente emienda del vno
de los engan~adores, dende en adelante
non puede demandar mas a ninguno
de los otros.
{RUB. % Ley .IIII. A quales personas non pueden ser de-
mandadas emiendas por razon del engan~o ma-
guer lo fagan.}
{IN4.} ENgan~an a las vegadas el
padre, o la madre a sus fi-
jos, e el auuelo al nieto, o
el sen~or al aforrado, o los
que tienen grand lugar a los otros
que son de menor guisa. E dixeron los
sabios antiguos, que ninguno destos
sobredichos non pueden demandar a
sus mayorales emienda del engan~o, o
de la perdida que les ouiessen fecho co-
mo engan~adores. Esto es porque sie<m>-
pre son tenudos de les auer reuerencia,
e fazerles honrra, e non les deuen de-
zir palabras de q<ue> fincasse como enfama-
dos. Otrosi dezimos que no<n> puede ser}
{CB2.
demandada emienda en razon de en-
gan~o de quantia que fuesse de dos ma-
rauedis de oro en ayuso. Pero qual-
quier que ouiesse recebido menoscabo
en alguna destas maneras sobredichas,
comoquier que non puede deman-
dar emienda del por razon de engan~o,
bien puede pedir al judgador que ge-
lo faga emendar, como si no lo ouiesse
fecho a sabiendas, a que dize en latin
{LAT. in factum,} e el juez deuelo fazer.
{RUB. % Ley .V. Quales omes son tenudos de emendar el
engan~o que otri fiziesse viniendoles pro del.}
{IN4.} REy, o sen~or de alguna cib-
dad, o villa, o castillo, o de
otro lugar qualquier, fa-
zie<n>do engan~o a otro tenu-
do es de fazer emie<n>da del engan~o a aq<ue>l
a quie<n> lo fizo en la manera q<ue> diximos
en la ley ante desta. E aun son tenudos
de lo fazer aq<ue>llos q<ue> fuere<n> moradores en
aq<ue>l lugar onde es el sen~or fasta en aq<ue>-
lla qua<n>tia q<ue> ellos se aprouechare<n> de aq<ue>l
engan~o. Esso mismo seria si algun con-
cejo se aprouechasse de engan~o q<ue> o-
uiesse fecho su personero, o su mayor-
domo, a otro. Otrosi dezimos q<ue> si del
engan~o q<ue> fizo el mayordomo, o el per-
sonero se aprouechasse el duen~o q<ue> lo
establecio, o el huerfano del que fi-
zo el su guardador, q<ue> cada vno dellos
es tenudo de fazer emie<n>da de tal enga-
n~o, fasta en aq<ue>lla quantia que se aproue-
charen ende. E aun son tenudos de lo
pechar de lo suyo, los q<ue> fizieron el en-
gan~o a los q<ue> fuesse<n> assi engan~ados. Pero
si fuere<n> entregados vna vez de algu<n>o de-
stos no<n> puede<n> despues demandar emie<n>-
da del engan~o a los otros, assi como di-
ximos en la ley tercera ante desta.
{RUB. % Ley .VI. Fasta quanto tiempo puede ome deman-
dar emienda del engan~o, e en que manera deue
ser fecha.}
{IN3.} FAsta dos an~os desde el dia
que alguno ouiesse recebido
el engan~o puede demandar}
[fol. 64r]
{HD. Titulo .XVI. \ 64}
{CB2.
emienda del en juyzio: e si en este tie<m>po
non lo demandasse, dende en adelante
non lo puede fazer en manera de en-
gan~o, comoquier que fasta treynta a-
n~os, el, o sus herederos pueden deman-
dar a los engan~adores que le pechen, o
que le enderecen la perdida, o el me-
noscabo que prouare que recibio por
tal razon como esta, e el judgador deue
mandar fazer la emienda del engan~o,
despues que fuere aueriguado en esta
manera, faziendo el apreciamiento aq<ue>l
que lo recibio, e tassandolo el, segun su
aluedrio: e deuel fazer despues jurar q<ue>
tanto menoscabo [e] perdio por razon de
aquel engan~o: e despues que assi fuere
fecho, deuele fazer emienda sin alon-
gamiento ninguno, segund la quantia
que assi jurare, faziendole demas pe-
char las costas, e las missiones que fizo
en siguiendo el pleyto.
{RUB. % Ley .VII. De las maneras en que los omes se fa-
zen engan~os los vnos a los otros.}
{IN4.} POr exemplo non podria
ome contar en qua<n>tas ma-
neras faze<n> los omes enga-
n~os los vnos a los otros:
pero fablaremos de algunos dellos, se-
gun mostraro<n> los sabios antiguos, por-
que los omes puedan tomar apercebi-
miento para guardarse, e los judgado-
res sean sabidores para conocerlos, e es-
carmentarlos. E dezimos que engan~o
faze todo ome que vende, o empen~a al-
guna cosa a sabie<n>das por oro, o por pla-
ta non lo seyendo, o otra qualquier co-
sa que fuesse de vna natura, e fiziesse
creer a aquel que la diesse que era de
otra mejor. Otrosi dezimos que enga-
n~o faria todo ome q<ue> mostrasse buen o-
ro, o buena plata, o otra cosa qualquier}
{CB2.
para ve<n>der, e desque se ouiesse auenido
con el co<m>prador sobre el precio della, la
cambiasse a sabiendas, da<n>dole otra peor
que aquella que auia mostrado, o ven-
dido. Esse mesmo engan~o faria quien
quier que mostrasse algu<n>a cossa buena
queriendola empen~ar a otro, si la cam-
biasse otrosi a sabiendas, da<n>do en lugar
de aq<ue>lla otra peor. Otrosi faria engan~o
el q<ue> empen~asse alguna cosa a algun o-
me, e despues desso empen~asse aq<ue>lla co-
sa mesma a otro, fazie<n>do creer que aq<ue>-
lla cosa non la auia empen~ada, o si se ca-
llasse, e no<n> apercibiesse al postrimero co-
mo la auia obligada al otro, si la cosa
non valiesse tanto que cumpliesse a am-
bos lo que dieron sobre ella: pero si
cumpliesse, non seria engan~o.
{RUB. % Ley .VIII. Del engan~o que fazen los reuende-
dores mezclando con aquellas cosas que vende<n>
otras peores que les semejan.}
{IN4.} TRabajanse algunos omes
mercadores de ganar algo
engan~osamente. E esto es
como si algund ome que
ha de vender grana, o ciuera, o lana, o
otra cosa qualquier semejante destas q<ue>
esta en algun saco, o espuerta, e despues
toma otra cosa semejante, e metela de
suso para fazer muestra de aquella co-
sa que vende, lo mejor, e de yuso de
aquello mete otra cosa peor de aque-
lla natura, que lo que parece de suso
que vende, fazie<n>do creer al comprador
que tal cosa es lo que esta de yuso co-
mo lo que parece de suso. Otrosi dezi-
mos que engan~o fazen los que venden
el vino, o el olio, o cera, o miel, o las o-
tras cosas semejantes quando mezcla<n>
en aquella cosa que ve<n>den alguna otra
que valia menos, fazie<n>do creyente a los}
{CW. Partida .vij. L 4}
[fol. 64v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
que las co<m>pran q<ue> es puro limpio, e bue-
no. E aun fazen engan~o los orebzes la-
pidarios, que ve<n>den las sortijas que son
de lato<n>, o de plata doradas, diziendo q<ue>
son de oro: e otrosi ve<n>de<n> los dobletes
de cristal, e las piedras contrahechas de
vidrio por piedras preciosas.
{RUB. % Ley .IX. Del engan~o que fazen los baratado-
res, mostrando que han algo, e non lo han.}
{IN4.} BAratadores, e engan~ado-
res ay algunos omes, de
manera que quieren fazer
muestra a los omes q<ue> han
algo, e toma<n> sacos, o bolsas, o arcas cer-
radas, e llenas de arena, o de piedras, o
de otra cosa semejante: e ponen de suso
para fazer muestra dineros de oro, o de
plata, o de otra moneda, e encomienda<n>-
los, o da<n>los en guarda en la sacristania
de algu<n>a yglesia, o en casa de algu<n> ome
bueno, faziendoles entender que es te-
soro aquello q<ue> les dan en condesijo: e
con este engan~o toman dineros presta-
dos, e sacan otras malas baratas, e fazen
ma<n>lieues faziendo creer a los omes que
faran pago, de aquello que dieron assi
a guardar: e aun quando non pueden
engan~ar a los omes en esta manera, van
a aquellos a quie<n> diero<n> a guardar los sa-
cos, o las bolsas sobredichas, e deman-
dangelas: e quando las reciben dellos
abrenlas, e quexanse dellos, diziendo
que la maldad, e el engan~o q<ue> ellos faze<n>,
que lo fizieron aq<ue>llos a quien lo diero<n>
en guarda, e afrentanlos por ello, e de-
mandanles que gelo pechen.
{RUB. % Ley .X. De los engan~os que fazen los omes en
los juegos metiendo y dados falsos, o que buelue<n>
pelea a sabiendas en las ferias, o en los mercados
por furtar algo.}
{IN4.} IVegos engan~osos fazen a
las vegadas omes y ha co<n>-
que engan~an a los moc'os
e a los omes necios de las
aldeas, assi como qua<n>do juegan a la cor-
rehuela con ellos, o con dados falsos,
o en otra manera semejante destas, e fa-
zen a los omes engan~o. E otros y ha q<ue>}
{CB2.
traen serpientes, e echanlas a so ora
ante las gentes en los mercados, o en las
ferias, e fazen espantar con ellas las mu-
geres, e los omes, de manera q<ue> les fazen
desamparar sus mercadurias, e trae<n> sus
ladrones consigo, que entre tanto que
estan cata<n>do los omes aquellas serpien-
tes, que furte<n> las sus cosas. Otrosi otros
y ha que a sabiendas fazen semejanc'as
que pelean, e sacan cuchillos vnos con-
tra otros, e arrebatanse los omes, e las
mugeres de manera que les faze<n> desam-
parar sus mercadurias: e los compan~e-
ros que andan con ellos que son de su
fabla sabidores de aquel engan~o, furta<n>,
e roban muchas cosas a los omes que
se aciertan en aquel lugar. E aun y ha
otros que toman el pan caliente rezien-
te, e mete<n>lo todo entero en el mas ber-
mejo vinagre que fallan, e desi ponen-
lo a secar, e quando es bien seco van a
las aldeas, e faze<n> muestra a los omes que
son religiosos, e santos, e meten de aq<ue>l
pan en el agua ante los necios, e torna-
se de la bermejura del vinagre berme-
ja, e fazen creer con este engan~o a los
omes que el agua se torna vino con la
virtud dellos: e embeuecenlos de ma-
nera que les dan muchas cosas, e a las
vegadas fianse en ellos cuydando que
son santos, e buenos, e lleuanlos a sus
casas, e furtanles todo quanto les pue-
den furtar.
{RUB. % Ley .XI. De los engan~os que fazen los omes en-
tre si, e los personeros, e los abogados.}
{IN4.} ENagenar querie<n>do vn o-
me a otro cosa suya, si o-
tro algu<n>o q<ue>rie<n>dole estor-
uar, le mueue pleyto ma-
liciosamente sobre ella, por le embar-
gar que la no<n> pueda vender, faze enga-
n~o, e maldad en embargar al otro mali-
ciosamente q<ue> non faga de lo suyo lo q<ue>
quisiere. Otrosi dezimos q<ue> faze engan~o
el que embarga al otro q<ue> no<n> aya la cosa q<ue>
con derecho puede auer. E esto seria
como si vn ome mouiesse pleyto a o-
tro sobre alguna cosa en que ouiesse
derecho, e que deuia ser suya, e viniesse}
[fol. 65r]
{HD. Titulo .XVII. \ 65}
{CB2.
otro tercero maliciosamente, diziendo
que la dema<n>dasse a el. Ca el la tenia por-
que entre tanto q<ue> ellos pleyteassen so-
bre aquella cosa que la ganasse el otro
que la tenia por tiempo, a quien la co-
menc'ara a demandar primeramente. E
en otra manera fazen engan~o, e mal-
dad los omes en los pleytos: e esto se-
ria como si algun ome ouiesse fecho al-
gu<n> yerro de que se temiesse que lo acu-
sarian, e fablasse con alguno engan~osa-
mente q<ue> lo acusasse sobre el, de manera
q<ue> desque lo ouiesse acusado aduxiesse
tales testigos q<ue> no<n> se prouasse el yerro,
e q<ue> lo diessen por quito de la acusacion
porque ouiesse razon para defenderse
por tal e<n>gan~o como este, si otro lo qui-
siesse acusar despues sobre aquel yerro
diziendo contra el que non le deuia
responder, porque ya fuera acusado so-
bre aquel yerro mesmo, e que no<n> gelo
pudieran prouar, e fuera dado por qui-
to. Otrosi faze el abogado engan~o
muy grande, o el personero, o el ma<n>da-
dero de otro, q<ue> en el pleyto q<ue> es encome<n>-
c'ado a<n>da engan~osame<n>te ayuda<n>do a los
aduersarios, e destorua<n>do la parte a q<ue> de-
uia ayudar: e e<n> tal engan~o como este es
buelta falsedad, que ha en si ramo de
traycion.
{RUB. % Ley .XII. Que pena merecen los que fazen los
engan~os, e los que ayudan e los encubran.}
{IN4.} POrque los engan~os de q<ue>
fablamos en las leyes deste
titulo no<n> son yguales, nin
los omes que los fazen, o
los que los resciben non son de vna ma-
nera: por ende non podemos poner pe-
na cierta en los escarmientos q<ue> deuen
recebir los q<ue> los fazen. E por ende man-
damos que todo judgador que ouiere
a dar sentencia de pena de escarmien-to}
{CB2.
sobre qualquier de los engan~os so-
bredichos en las leyes deste titulo, o de
otros semejantes destos, que sea aperce-
bido en catar qual ome es el que fizo
el engan~o, e el q<ue> lo recibio: e otrosi qual
es el engan~o, e en q<ue> tiempo fue fecho: e
todas estas cosas catadas deue poner pe-
na de escarmie<n>to, o de pecho para la ca-
mara del Rey al engan~ador, qual enten-
diere q<ue> la meresce, segun su aluedrio.
{RUB. % Titulo .XVII. De los
adulterios.}
{IN5.} VNo de los mayores er-
rores q<ue> los omes pue-
den fazer es adulterio,
de q<ue> non se les leua<n>ta
ta<n> solame<n>te dan~o, mas
aun desonrra. Onde pues q<ue> en el titulo
ante deste fablamos de los engan~os: q<ue>-
remos aqui dezir en este de los adulte-
rios q<ue> se fazen engan~osamente. E mo-
straremos que cosa es adulterio. E don-
de tomo este no<m>bre. E q<ui>en puede fazer
acusacio<n> sobre el e a quales. E a<n>te quie<n>. E
fasta quanto tiempo. E quales defensio-
nes puede poner por si el acusado, para
rematar el acusamiento. E como deue<n>
los judgadores lleuar pleyto adelan-
te de la acusacion, pues que fue comen-
c'ado por demanda, e por respuesta. E q<ue>
pena merecen los adulteros, despues q<ue>
les fuere prouado.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es adulterio, e donde tomo este
nombre, e quien puede fazer acusacion sobre el,
e a quales.}
{IN4.} ADulterio es yerro q<ue> ome
faze a sabie<n>das, yazie<n>do co<n>
muger casada, o desposa-
da co<n> otro. E tomo este
no<m>bre de dos palabras en latin, {LAT. alterus}}
[fol. 65v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
& {LAT. thorus:} que quiere<n> ta<n>to dezir como
ome que va, o fue al lecho de otro, por
quanto la muger es contada por lecho
del marido con quie<n> es ayu<n>tada, e no<n> el
della. E por e<n>de dixeron los sabios anti-
guos, q<ue> maguer el ome casado yoguies-
se co<n> otra muger q<ue> ouiesse marido, que
non lo puede acusar su muger, ante el
juez seglar sobre esta razo<n> comoquier
q<ue> cada vno del pueblo ((a quie<n> no<n> es de-
fendido por las leyes deste n<uest>ro libro))
lo puede fazer: E esto tuuiero<n> por dere-
cho por muchas razones. La primera
porq<ue> del adulterio que faze el varo<n> co<n>
otra muger, non nace dan~o, nin deson-
rra a la suya. La otra porq<ue> del adulterio
que faze su muger co<n> otro, finca el ma-
rido desonrrado, recibie<n>do la muger a
otro en su lecho: e demas porque del
adulterio della puede venir al marido
gra<n> dan~o. Ca si se empren~asse de aq<ue>l co<n>
quie<n> fizo el adulterio, vernia el fijo estra-
n~o heredero de vno con los sus fijos,
lo que non auernia a la muger del adul-
terio que el marido fiziesse con otra: e
por ende pues que los dan~os, e las
desonrras non son yguales, guisada co-sa}
{CB2.
es, q<ue> el marido aya esta mejoria, e pue-
da acusar a su muger del adulterio, si
lo fiziere, a ella non a el: e esto fue esta-
blecido por las leyes antiguas, como-
quier que segund el juyzio de santa y-
glesia, non seria assi.
{RUB. % Ley .II. Quien puede acusar a la muger de adul-
terio, teniendola el marido en su casa.}
{IN4.} MVger casada fazie<n>do adul-
terio, mientra quel mari-
do la tuuiesse por su mu-
ger, e que el casamiento
non fuesse partido, no<n> la puede ningu-
no acusar, sinon su marido, o su padre
della, o su hermano, o su tio hermano
de su padre, o de su madre: porq<ue> no<n> de-
ue ser denostado el casamiento de tal
muger por acusacion de ome estran~o,
pues q<ue> el marido, e los otros parie<n>tes so-
bredichos della, quieren sufrir, e callar
su desonrra: e sobre todos estos, el ma-
rido ha mayor poder, e deue ser prime-
ro recebido a fazer la acusacio<n> de su mu-
ger, querie<n>dola el acusar. Pero si el ma-
rido fuesse tan negligente que la non
quisiesse acusar, e ella fuesse tan porfio-sa}
[fol. 66r]
{HD. Titulo .XVII. \ 66}
{CB2.
en la maldad que se tornasse aun a fa-
zer el adulterio: estonce la podria acu-
sar el padre: e si el padre non lo quisies-
se fazer, puedela acusar vno de los otros
parientes sobredichos della, mas los o-
tros del pueblo non lo pueden fazer
por las razones sobredichas.
{RUB. % Ley .III. Como puede ser acusada la muger de
adulterio, despues que fuere partida de su mari-
do por juyzio de santa yglesia.}
{IN4.} CVydaria<n> algunos que de-
spues que el casamiento
fuesse partido por juyzio
de santa yglesia, que non
podria el marido acusar a la muger del
adulterio que ouiesse fecho, quando
biuiesse con ella. E por ende dezimos
que no es assi. Ca bien la puede el
acusar para le fazer dar pena de adulte-
rio, desde el dia que el partido della
por juyzio fasta sesenta dias. E dezi-
mos q<ue> non se deuen contar ningunos
de los dias en que los judgadores non}
{CB2.
han poder de judgar: nin otrosi no<n> de-
uen ser contados entre ellos los dias en
que el marido no<n> pudo esto fazer por
algund embargo derecho que ouo de
aquellos, porque los omes se deuen es-
cusar quando son emplazados, si non
vienen al emplazamiento. E si por aue<n>-
tura el marido no<n> prouare el adulterio,
fasta el dia en q<ue> se cumpliessen los sesen-
ta dias sobredichos, non cae por e<n>de en
pena ningu<n>a. Esso mesmo dezimos q<ue>
seria si el marido no<n> la acusasse fasta los
sesenta dias, e la acusasse su padre mes-
mo della. E si acaeciesse que el marido,
nin el padre no<n> la acusassen en los se-
senta dias de susodichos, dezimos q<ue> la
puede<n> aun acusar despues ellos, o cada
vno del pueblo fasta quatro meses, q<ue>
sean co<n>tados en la manera que diximos
de suso, q<ue> se deue<n> co<n>tar los sesenta dias.
Otrosi dezimos que si alguna muger fi-
ziesse adulterio, e en vida del marido
no<n> fuesse acusada del, que la puede<n> acu-
sar despues de la muerte de su marido.}
[fol. 66v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
fasta seys meses, que comiencen a ser
contados en aquel dia que ella fizo el
adulterio. E si fasta estos seys meses no<n>
la acusassen, dende en adelante non po-
drian. Pero qualquier dellos q<ue> la acu-
sasse en estos seys meses sobredichos,
tenudo es de prouar el adulterio: e si
non lo prouare deue auer aquella pe-
na mesma que ella auria si fuesse pro-
uado. Mas si el marido, o otro estran~o
acusasse a su muger de adulterio delan-
te del juez seglar, non seyendo depar-
tido el casamiento por juyzio de san-
ta yglesia, si non prouare lo que di-
ze, e entendiere el juez que el acusa-
dor se mueue maliciosamente a fa-
zer la acusacion contra la muger, deue
auer aquella pena q<ue> auria ella, si le fues-
se prouado el adulterio.
{RUB. % Ley .IIII. Ante quien, e fasta quanto tiempo
puede ser fecha la acusacion de adulterio.}}
{CB2.
{IN3.} DEla<n>te del juez seglar q<ue> ha po-
derio de apremiar el acusado
puede ser fecha la acusacion
del adulterio, desde el dia en que fue
fecho este pecado, fasta cinco an~os, e
dende en adelante non podria ser fecha
acusacio<n> sobre el: fueras ende si el adul-
terio fuesse fecho por fuerc'a. Ca eston-
ce bien podria ser ende acusado el que
lo fizo fasta treynta an~os. E este tiem-
po q<ue> diximos en esta ley ha lugar quan-
do el casamiento non fuesse departido
por muerte del marido, nin por juyzio
de santa yglesia. Ca estonce deuen ser
guardados los tiempos que diximos
en la ley ante desta.
{RUB. % Ley .V. Como non faze adulterio el que yaze co<n>
muger casada, si non sabe que lo es.}
{IN4.} YAziendo algun ome con
muger casada non lo sa-
biendo, nin cuyda<n>do que
lo era: dezimos que tal}
[fol. 67r]
{HD. Titulo .XVII. \ 67}
{CB2.
como este no<n> deue ser acusado del adul-
terio: fueras ende sil fuesse prouado q<ue>
lo sabia: pero si la muger lo fizo a sa-
biendas, deue por ende recebir pena.
Otrosi dezimos, que seye<n>do el marido
de alguna muger catiuo, o yendo en
romeria, o por otra razo<n> a algun lugar
estran~o, si a la muger uiniessen nueuas
del, o mandado que era muerto, e la
persona que gelo dize fuesse ome de
creer, si despues se casasse ella con o-
tro, maguer non fuesse muerto el mari-
do primero, e tornasse a ella, non la po-
dria acusar de adulterio, por quanto
ella se caso, cuydando que lo podia fa-
zer con derecho.
{RUB. % Ley .VI. Como el guardador, o su fijo deue auer
pena de adulterio, si se casa alguno dellos con la
huerfana que tuuiere en poder.}
{IN4.} COn la huerfana que algu-
no tuuiere en guarda, no<n>
puede el casar, nin darla
por muger a su fijo, nin a
su nieto: fueras e<n>de si el padre la ouiesse
desposada en su vida co<n> alguno dellos,
o lo ma<n>dasse fazer en su testamento. E
si el guardador contra esto fiziere, deue
por e<n>de recebir pena de adulterio. Mas
si por auentura passasse a ella sin casa-
miento, deue ser desterrado para sie<m>pre
en alguna isla, e todos sus bienes deuen
ser de la camara del Rey, si no<n> ouiere pa-
rientes de los que suben, o descienden
por la lin~a derecha del fasta el tercero
grado. Pero dezimos que si alguno tu-
uiesse en guarda huerfano varon, ma-
guer el casasse su fija con el, non caeria
en pena de adulterio el guardador, nin
la fija que casasse co<n> el: e esto es porque
el huerfano despues que es casado trae
su muger a su casa, e non recibe em-bargo}
{CB2.
ninguno en demandar cuenta
a su guardador de todos sus bienes, lo
que non podria fazer tan ligeramente
la huerfana, despues que fuere casada
con el, o con su fijo. E por esta razon
podria acaescer que perderia gran par-
tida de sus bienes, non le osando de-
mandar cuenta dellos.
{RUB. % Ley .VI. Quales defensiones otras puede poner
ante si la muger que fuesse acusada de adulterio
para rematar las acusaciones.}
{IN4.} REmatar pueden los q<ue> son
acusados de adulterio, las
acusaciones que fazen de-
llos, ponie<n>do por si, e aue-
rigua<n>do las defensiones q<ue> diremos en
esta ley, e en las otras deste titulo. E esto
es como si dixesse q<ue> el adulterio de q<ue>
le acusan, fuera fecho cinco an~os ante
que le acusassen: o si pusiesse ante si la
defensio<n> de los quatro, o de los seys me-
ses, de que fablamos en la quarta ley an-
te desta. E otrosi dezimos, que si la mu-
ger que fuesse acusada de adulterio di-
xesse en manera de su defension ante q<ue>
respondiesse al acusamiento, que non
auia porq<ue> responder, porque el adulte-
rio de que la acusauan fuera fecho con
plazer de su marido, o q<ue> el mesmo fue-
ra alcahuete: q<ue> proua<n>do vna destas razo-
nes, non es tenuda de respo<n>der a la acu-
sacion: ante la deuen dar por quita, ta<m>-
bien a ella como a aquel con quien di-
ze<n> que fizo el adulterio. E demas deue
recebir pena de adulterio el marido q<ue>
la acusaua: porq<ue> aquel yerro auino por
su culpa, e por su maldad. Mas si tal de-
fensio<n> como esta pusiesse la muger, des-
pues que el pleyto de la acusacion fues-
se comenc'ado en juyzio por dema<n>da,
e por respuesta, comoquier q<ue> ella non}
{CW. Partida .vij. M}
[fol. 67v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
se podria aprouechar esto<n>ce de tal de-
fension, empero empece al marido: de
manera que si ella puede prouar lo q<ue>
razona, deue el auer por ende la pena
sobredicha. E aun dezimos q<ue> si la acu-
sacion del adulterio fuesse fecha contra
algund ome, si el acusado pusiesse ante
si la defension sobredicha contra el ma-
rido de la muger acusada, ante q<ue>l pley-
to de la acusacion fuesse come<n>c'ado por
demanda, e por respuesta, que si lo pro-
uare deue valer assi como sobredicho
es. Mas si tal defension pusiesse ante si,
despues que el pleyto fuesse comen-
c'ado por demanda e por respuesta, ma-
guer la prouasse, non se aprouecharia
della, nin empeceria al otro co<n>tra quie<n>
fuesse puesta.
{RUB. % Ley .VIII. De las otras defensiones que puede
poner ante si el varon, o la muger que fueren a-
cusados de adulterio contra los que los acusan.}
{IN4.} SI el marido acusasse a su
muger de adulterio, o a al-
gun otro ome con quien
dixesse q<ue> lo auia fecho, si
el por si dexasse el acusamie<n>to co<n> inten-
cion de lo non seguir dende en adelan-
te, si despues quisiere tornar otra vez a
la acusacio<n>, puede poner ante si esta de-
fension el acusado, diziendo que no<n> es
tenudo de responder a la acusacion, nin}
{CB2.
de seguir el pleyto, porque otra vez lo
come<n>c'o, e se dexo de<n>de. Esso mismo
seria si alguno a quien ouiesse fecho a-
dulterio su muger, dixesse delante del
judgador q<ue> la non queria acusar, e de-
spues fiziesse co<n>tra aquello que auia fe-
cho, e la acusasse, q<ue> puede poner tal de-
fension ante si para desecharlo. Otrosi
dezimos q<ue> si despues q<ue> la muger ha fe-
cho el adulterio, la recibe el marido en
su lecho a sabiendas, o la tiene en su ca-
sa como a su muger, que del yerro que
ouiesse fecho en ante q<ue> la acogiesse, no<n>
la podria despues acusar: e maguer la a-
cusasse, non seria tenuda de responder
a la acusacion, ponie<n>do ante si tal defen-
sion como esta. Ca pues q<ue> assi la acojo
en su casa, entiendese que la perdono,
e non le peso del yerro que fizo.
{RUB. % Ley .IX. De las otras defensiones que puede po-
ner ante si el varon, o la muger que fueren acu-
sados de adulterio contra los que los acusan.}
{IN4.} OMe vil, o de malas mane-
ras q<ue> ouiesse fecho adul-
terio, si quisiere acusar a
su muger desse mismo
yerro, non seria la muger tenuda de res-
po<n>der, poniendo tal defension ante si,
e prouando que tal era ante q<ue> el pleyto
sea comenc'ado por dema<n>da e por res-
puesta. Otrosi dezimos q<ue> si algu<n> ome}
[fol. 68r]
{HD. Titulo .XVII. \ 68}
{CB2.
fuesse acusado q<ue> ouiesse fecho adulte-
rio co<n> alguna muger q<ue> nombrassen se-
n~aladamente en la acusacion, e despues
lo diesse el judgador por quito, porque
non gelo pudiessen prouar, si despues
desso acusassen a la muger de aq<ue>l mes-
mo yerro, de q<ue> el varo<n> era ya quito por
juyzio, q<ue> puede ella poner por defensio<n>
ante si q<ue> non deue responder: porque
aq<ue>l ome de quien la acusaua<n>, fue ya qui-
to de aquel adulterio por juyzio. Pero
si la acusassen q<ue> otra vez despues fizie-
ra adulterio con aq<ue>l ome q<ue> fuera ya da-
do por quito por juyzio, dezimos que
non valdria tal defension, ante deue re-
sponder al acusamie<n>to. E aun dezimos
q<ue> maguer fuesse dada sentencia contra
este sobredicho q<ue> auia fecho el adulte-
rio: co<n> todo esso non deue empecer a la
muger, nin le deuen dar pena por e<n>de.
Ca podria ser q<ue> en la sentencia seria aue-
nido algun yerro, o qu<ue> seria dada por
falsos testigos, o por enemistad, o por
malq<ue>rencia q<ue> ouiesse el judgador co<n>tra
el acusado, o por otra razo<n> algu<n>a seme-
ja<n>te destas. Otrosi podria auenir que la
muger seria sin culpa, e auria por si me-
jores testigos, o mas leal judgador, o al-
gunas razones porq<ue> se saluaria derecha-
mente. Otrosi dezimos, que si algu<n>o ca-
sasse co<n> muger biuda, e despues el mes-
mo la acusasse del adulterio que auia fe-
cho en vida del otro marido q<ue> se le mu-
rio, que lo no<n> puede fazer. Ca pues que
le plugo de casar con ella, entiendese
q<ue> se pago de sus maneras: e por e<n>de no<n>
la puede despues acusar de lo que ante
ouiesse fecho: e si la acusasse, puede la
muger poner esta defension ante si, pa-
ra desecharlo, e deuen gela caber.
{RUB. % Ley .X. Como deue yr el judgador adelante en el
pleyto de la acusacion del adulterio, despues que
fuere comenc'ado.}
{IN3.} LAs mugeres, e los varones q<ue>
fazen adulterio, punan de lo
fazer encubiertamente qua<n>to}
{CB2.
mas pueden: porq<ue> non sea sabido, nin
se pueda prouar. Onde porq<ue> tal yerro
como este non se pueda encobrir, e sea<n>
escarmentados los fazedores del, e los
otros q<ue> lo vieren, o lo oyeren se recelen
de lo fazer: tenemos por bien q<ue> los sier-
uos de cada vn ome, o muger, q<ue> fueren
acusados de adulterio, pueda<n> prouar, e
testiguar contra sus sen~ores sobre tal
yerro como este, si el adulterio non pu-
diere ser prouado por otros omes li-
bres. E porq<ue> los sieruos no<n> puedan de-
zir mentira, o negar la verdad por mie-
do que ayan de sus sen~ores, o por gua-
lardones que atiendan dellos, manda-
mos que los sieruos que biuen con los
acusados, ante q<ue> les sea fecha pregunta,
del adulterio q<ue> los faga co<m>prar el judga-
dor de los bienes del concejo de aq<ue>l lu-
gar, dando a su sen~or por ellos precio
guisado, e despues que los ouiere co<m>-
prado, pregunteles que digan ver-
dad de lo que saben del adulterio, de
que es acusada su sen~ora, e fagan escre-
uir lo que dixeren, e desi deuelos
meter a tormento: e si estonce se acor-
dare el dicho dellos con lo que dixero<n>
primeramente ante que los atormen-
tassen, deue creer su testimonio, e non
de otra guisa. E si por auentura el adul-
terio non se pudiesse aueriguar, e el a-
cusado recibiere algund dan~o en los
sieruos, porque non gelos mercaron
por tanto como valian: estonce deue
ser emendado el dan~o, e el menoscabo
que le viniesse por esta razon, con las
costas, e los menoscabos que ouiesse
fecho en el pleyto, e esta emienda deue
ser fecha de los bienes del acusador. E
otrosi dezimos, que mientra durare el
pleyto del acusamiento, e del adulte-
rio, la muger que es acusada non ha po-
der de aforrar ningu<n>o de sus sieruos,
que sepan la fazienda della. E aun de-
zimos, que si sieruos algunos biuen co<n>
la muger acusada en el tiempo que di-
zen que fizo el adulterio, que los non}
{CW. Partida .vij. M 2}
[fol. 68v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
pueden aforrar sus sen~ores fasta que
pleyto de la acusacion sea librado: e
esto es porque el judgador pueda me-
jor saber la verdad dellos.
{RUB. % Ley .XI. Como se puede prouar, e aueriguar el
adulterio por razon de sospecha.}
{IN4.} AVeriguar se puede el adul-
terio a las vegadas, non ta<n>
solamente por prueuas,
mas aun por sospechas:
esto seria como si algu<n> ome fuesse acu-
sado que ouiesse fecho adulterio co<n> al-
guna muger, e el queriendose amparar
de la acusacion dixesse delante del jud-
gador q<ue> el non podia ser acusado, q<ue> tal
yerro fiziesse co<n> ella porq<ue> era su parie<n>ta
muy de cerca, e el judgador creye<n>do lo
q<ue> dize el acusado, lo diesse por quito de
la acusacio<n>. Ca si acaeciesse q<ue> se muriesse
el marido della, e despues desso el que
fuera acusado casasse co<n> ella, aueriguase
por e<n>de el adulterio de q<ue> ante la acusa-
ron, e deue recebir pena por ende.
{RUB. % Ley .XII. Como deue ome afrontar a aquel de
que ha la sospecha por razon de su muger.}
{IN3.} SOspecha<n>do algun ome que
su muger faze adulterio con
otro, o q<ue> se trabaja de lo fazer
deue el marido afrontar en escrito an-
te omes buenos a aq<ue>l contra quien so-
specha, defendiendole q<ue> non entre en
su casa, nin se aparte en ninguna casa,
nin en otro lugar co<n> ella, nin le diga nin-guna}
{CB2.
cosa, porq<ue> ha sospecha contra el,
que se trabaja de le fazer desonrra, e
esto le deue dezir tres vezes. E si por
auentura por tal afrenta como esta non
se quisiere castigar, si el marido fallare
despues desso a aquel ome con ella, en
alguna casa, o lugar apartado, e lo mata-
re, non deue recebir pena ninguna por
ende. E si por auentura lo fallare co<n> ella
en alguna calle, o carrera, deue llamar
tres testigos, e dezirles assi: fago de vos
afrue<n>tas, como fabla con mi muger co<n>-
tra mi defendimie<n>to: e esto<n>ce deuele fa-
zer prender, e darlo al judgador: e si no<n>
lo pudiere prender, deuelo dezir al jud-
gador del lugar, e pedir de derecho q<ue>
lo recabde, e el judgador deuelo assi fa-
zer. E si fallare en verdad que fablo co<n>
ella despues que le fue defendido, assi
como sobredicho es, deuel dar pena de
adulterio, bien assi como si fuesse acu-
sado, e ve<n>cido dello. E aun si el marido
lo fallasse fabla<n>do con ella en la yglesia, de-
spues q<ue> el gelo ouiesse defendido, non
le deue pre<n>der: mas el obispo, o los cle-
rigos del lugar lo deuen prender, e dar-
lo en poder del juez a la demanda del
marido, porque pueda ser tomada ven-
ganc'a de aquel que este yerro faze.
{RUB. % Ley .XIII. Como vn ome puede matar a otro q<ue>
fallasse yaziendo con su muger.}
{IN2.} EL marido que fallare algund
ome vil en su casa, o en otro}
[fol. 69r]
{HD. Titulo .XVII. \ 69}
{CB2.
lugar yaziendo con su muger, pue-
delo matar sin pena ninguna, maguer
non le ouiesse fecho la afruenta q<ue> dixi-
mos en la ley ante desta. Pero non deue
matar la muger, mas deue fazer afrue<n>-
ta de omes buenos de como lo fallo, e
desi meterla e<n> mano del judgador q<ue> fa-
ga della la justicia q<ue> la ley ma<n>da. Pero si
este ome fuere tal a quie<n> el marido de la
muger deue guardar, e fazer reuere<n>cia,
como si fuesse su sen~or, o ome que lo
ouiesse fecho libre: o si fuesse ome ho<n>-
rrado, o de gra<n> lugar, non lo deue ma-
tar por ende: mas fazer afrue<n>ta de como
lo fallo con su muger, e acusarlo dello}
{CB2.
ante el judgador del lugar, e despues q<ue>
el judgador supiere la verdad deuel dar
pena de adulterio.
{RUB. % Ley .XIIII. Como el padre que fallasse algun
ome yaziendo con su fija que fuesse casada, los
deue matar a ambos, o non a ninguno.}
{IN3.} A Su fija que fuesse casada fa-
llandola el padre faziendo
adulterio con algund ome
en su casa mesma, o en la del yerno,
puede matar a su fija, e al ome que fa-
llare faziendo enemiga con ella: pero
no<n> deue matar al vno, e dexar el otro,
e si lo fiziere cae en pena, assi como ade-lante}
{CW. Partida .vij. M 3}
[fol. 69v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
se demuestra. E la razon porque
se mouieron los sabios antiguos a otor-
gar al padre, este poder de matar a am-
bos, e non al vno es esta: porque puede
el ome auer sospecha que el padre aura
dolor de matar a su fija, e por ende estor-
cera el varo<n> por razo<n> della. Mas si el ma-
rido ouiesse este poder, tan grande seria
el pesar que auria del tuerto que reci-
biesse, que los mataria a entrambos. Pe-
ro si el padre de la muger matasse al q<ue>
fallo yaziendo con su fija, e perdonasse
a ella: o si el marido matare a su muger
fallandola con otro, e al ome que assi
lo desonrrasse, maguer non guardasse
todas las cosas que diximos en las leyes
ante desta que deuen ser guardadas, co-
moquier q<ue> erraria faziendo de otra gui-
sa: con todo esso no<n> es guisado que reci-
ba tan gra<n> pena, como los otros que fa-
zen omezillo sin razon: esto es porq<ue> el
padre perdona<n>do a la fija fazelo co<n> pie-
dad. otrosi matando el marido de otra
guisa q<ue> la ley mandasse, mueuese a lo fa-
zer con gra<n> pesar que ha de la desonrra
que recibe. E por ende dezimos que si
aquel a quien matasse fuesse ome ho<n>rra-
do, e el que lo matasse fuesse ome vil, q<ue>
deue el matador ser condenado para
siempre a las lauores del Rey. E si fues-
sen yguales deue ser desterrado en al-
gu<n>a isla por cinco an~os. E si el matador
fuesse mas honrrado que el muerto, de-
ue ser desterrado por mas breue tie<m>po,
segun aluedrio del judgador ante quie<n>
tal pleyto acaeciesse.
{RUB. % Ley .XV. Que pena meresce el ome, o la
muger que faze adulterio, e como se pue-
den perder la dote e las arras, e como se pue-
den cobrar.}}
{CB2.
{IN4.} ACusado seyendo algund
ome que ouiesse fecho a-
dulterio, si le fuesse proua-
do que lo fizo, deue mo-
rir por e<n>de: mas la muger que fizies-
se el adulterio, maguer le fuesse proua-
do en juyzio, deue ser castigada, e feri-
da publicamente con ac'otes, e puesta, e
encerrada en algun monasterio de due-
n~as: e demas desto deue perder la do-
te, e las arras que le fueron dadas por
razon del casamiento, e deuen ser del
marido. Pero si el marido la quisiere
perdonar despues desto, puedelo fazer
fasta dos an~os. E si le perdonare el yer-
ro, puedela sacar del monasterio, e tor-
narla a su casa: e si la recibiere despues
assi, dezimos que la dote, e las arras, e
las otras cosas q<ue> tienen de consuno, de-
uen ser tornadas en aq<ue>l estado que era<n>
ante q<ue> el adulterio fuesse fecho. E si por
auentura non la quisiesse perdonar, o si
muriesse e<n> a<n>te de los dos an~os: esto<n>ce de-
ue ella recebir el abito del monasterio,
e seruir en el a Dios para sie<m>pre, assi co-
mo las otras monjas. E los otros bienes
que ouiere que no<n> sean de dote, nin de
arras, si ouiere fijos, o nietos, deue<n> ellos
auer destos bienes las dos partes, e el
monasterio la tercera. E si fijos, o nietos
no<n> ouiere: esto<n>ce si tal muger ha padre,
o madre, o auuelo, o auuela q<ue> non fues-
sen co<n>sentidores del adulterio, deuen
auer la tercia parte, e el monasterio las
dos. E si por aue<n>tura non ouiere ningu-
nos destos parie<n>tes sobredichos, deuen
ser todos los bienes del monasterio en
q<ue> fue metida. Pero si la muger casada
fuesse prouado q<ue> fiziesse adulterio con
su sieruo, no<n> deue auer la pena sobredi-cha,}
[fol. 70r]
{HD. Titulo .XVII. \ 70}
{CB2.
mas deuen ser quemados ambos
a dos por ende. Otrosi dezimos, que si
algu<n>a muger casada saliesse fuera de ca-
sa de su marido, e fuyesse a casa de al-
gu<n> ome sospechoso co<n>tra voluntad de
su marido, o contra su defendimie<n>to, si
esto pudiere ser prouado por testigos,
que sean de creer, que deue perder po-
r ende la dote, e las arras, e los otros bie-
nes que ganaron de consuno, e ser del
marido: pero si fijos le fincassen desta
muger mesma, ellos lo deuen auer des-
pues de la muerte de su padre: e maguer
aya fijos de otra muger, non deue<n> auer
algu<n>a cosa destos bienes a tales. E si por
aue<n>tura la perdonare el marido, e la reci-
biere, non aura despues demanda en e-
stos bienes por esta razon.
{RUB. % Ley .XVI. Que pena merecen aquellos que a sa-
biendas se casan dos vezes.}
{IN3.} MAldad conocida fazen los o-
mes en casarse dos vezes a sa-
biendas, biuiendo sus muge-
res, e otrosi las mugeres sabiendo que
son biuos sus maridos. Otros y ha que
son desposados por palabras de presen-
te, e nieganlo, e desposanse, e casanse co<n>
otras mugeres. E au<n> otros y ha q<ue> seye<n>do
desposados assi como de suso diximos
maguer no se casen, son sabidores q<ue>
aquellas con quie<n> son desposados q<ue> se
casan con otros, e calla<n>se, e dexa<n> fazer el
casamie<n>to, o las casan ellos mesmos co<n>
otros q<ue> no<n> sabe<n> esto. E porq<ue> de tales ca-
samientos nacen muchos deseruicios
a Dios, e dan~os, e menoscabos, e deson-
rras gra<n>des a aquellos que recibe<n> tal en-gan~o,}
{CB2.
cuyda<n>do casar bie<n>, e lealme<n>te, se-
gu<n> ma<n>da santa eglesia, e casan con tales
con quien biuen despues en pecado, e
qua<n>do cuyda<n>, estar assosegados e<n> sus ca-
samie<n>tos, e ha<n> sus fijos de so vno, viene
la muger primera, o el marido, e faze de-
partir el casamie<n>to, e finca<n> por esta razo<n>
muchas mugeres escarnecidas, e deson-
rradas, e mala<n>dantes para siempre, e los
omes perdidosos en muchas maneras.
Por ende mandamos que qualquier
que fiziere a sabiendas tal casamiento
en alguna destas maneras, que diximos
en esta ley, que sea por ende desterrado
en alguna ysla por cinco an~os, e pierda
qua<n>to ouiere en aq<ue>l lugar do fizo el ca-
samie<n>to, e sea de sus fijos, o de sus nie-
tos si los ouiere. E si fijos, o nietos no<n> o-
uiere sea la meytad de aq<ue>l q<ue> rescibio el
e<n>gan~o, e la otra meytad de la camara del
Rey, e si amos fuere<n> sabidores q<ue> algu<n>o
dellos era casado, e a sabie<n>das caso co<n> el:
esto<n>ce deue<n> ser amos desterrados cada
vno en su ysla, e los bienes de qualq<ui>er
dellos q<ue> no<n> ouiere fijos, nin nietos, de-
uen ser de la camara del Rey.
{RUB. % Titulo .XVIII. De los
que yazen con sus parientas,
o sus cun~adas.}
{IN5.} MVy grand pecado fa-
zen los omes yaziendo
con sus cun~adas, o con
sus parientas a que di-
ze<n> en latin {LAT. incestus.} On-
de pues que en el titulo ante deste fabla-
mos de los adulterios. Queremos aqui}
{CW. Partida .vij. M 4}
[fol. 70v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
dezir deste pecado que cosa es, e fasta
qual grado deue ser pariente, o cun~ado
el que yaze con la muger, para caer en
este pecado, e quie<n> lo puede acusar, des-
pues de caydo, e ante quien, e en q<ue> ma-
nera, e a quien, e que pena merece el o-
me, o la muger si le fuere prouado este
yerro, e porque razones se puede escu-
sar desta pena.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es el pecado que faze ome co<n> su
parienta a que dizen en latin {LAT. incaestus,} e fasta
qual grado es pariente de la muger el que faze
este pecado.}
{IN3.} YAzer ome con su parienta, o
cun~ada es pecado que pesa
mucho a Dios, e que tienen
los omes por muy gran mal, e llaman-
lo en latin {LAT. incaestus,} que quiere ta<n>to de-
zir, como pecado que es fecho co<n>tra ca-
stidad, e cae en este pecado el que yaze
a sabiendas co<n> su parie<n>ta, fasta el quar-
to grado, o co<n> cun~ada que fuesse mu-
ger de su pariente, fasta en esse mesmo
grado.
{RUB. % Ley .II. Quien puede acusar al que cae en peca-
do de {LAT. incaestu,} e ante quien, e en que manera, e
a quien.}
{IN4.} AL que yoguiesse co<n> su pa-
rienta, o con su cun~ada,
puede acusar cada ome
del pueblo fasta aquel tie<m>-
po que diximos que puede ser acusa-
do de adulterio el que lo fiziere, e pue-
delo fazer ante el judgador del lugar
do fue fecho el yerro, o delante aquel q<ue>
ha poder de apremiar el acusado, e deue
ser fecha la acusacion deste pecado en a-
quella mesma manera que diximos q<ue>
puede<n> fazerla del adulterio. Otrosi pue-
de ser acusado deste yerro todo ome
que lo fiziere: fueras ende moc'o me-nor}
{CB2.
de catorze an~os, e la moc'a menor
de doze.
{RUB. % Ley .III. Que pena meresce el que yoguiesse con
su parienta, o con su cun~ada, e porque razones
se puede escusar desta pena.}
{IN4.} COn parienta, o co<n> cun~ada
fazie<n>do algu<n> ome pecado
de luxuria a sabie<n>das, non
se auiendo ayuntado a e-
lla por razo<n> de casamie<n>to, si le fuere pro-
uado en juyzio por testigos, que sea<n> de
creer, o por su conocimiento, deue auer
pena de adulterio. Esta mesma pena
deue auer la muger q<ue> a sabie<n>das fizie-
re este pecado. E si por auentura algu<n>o
casasse a sabie<n>das co<n> su parie<n>ta q<ue>l perte-
neciesse fasta el grado sobredicho, e se
ayu<n>tasse a ella carnalme<n>te, si fuere ome
ho<n>rrado deue perder la honrra, e el lu-
gar q<ue> tenia, e ser desterrado para sie<m>pre
en alguna ysla. E si fijos non ouiere legi-
timos de otro casamiento, deuen ser to-
dos sus bienes de la camara del Rey: fue-
ras ende si tal casamie<n>to como este fues-
se otorgado por dispensacio<n> del papa, e
si aq<ue>l q<ue> fiziesse el casamie<n>to fuere ome
vil deuenle dar ac'otes publicamente, e
despues desterrarlo para sie<m>pre, assi co-
mo de suso diximos, e de las arras, e do-
tes q<ue> fuessen dadas, por razon de tales
casamie<n>tos, dezimos q<ue> deue ser guarda-
do lo que diximos en la quarta partida
deste libro, en el titulo de los casamien-
tos, en las leyes que fabla<n> en esta razo<n>.
{RUB. % Titulo .XIX. De los
que yazen con mugeres de orde<n>, o con
biuda q<ue> biua honestamente en su casa,
o co<n> virgines por falago, o por engan~o
non les faziendo fuerc'a.}}
[fol. 71r]
{HD. Titulo .XIX. \ 71}
{CB2.
{IN5.} CAstidad es vna virtud q<ue>
ama Dios, e deuen a-
mar los omes. Ca segu<n>
dixeron los sabios anti-
guos, tan noble, e tan
poderosa es su bo<n>dad, que ella sola
cu<m>ple para presentar las animas de los
omes, e de las mugeres castas ante dios,
e por ende yerran muy grauemente aq<ue>-
llos que corrompen las mugeres, q<ue> bi-
uen de esta guisa en religion, o en sus
casas seyendo biudas, o seyendo virgi-
nes. Onde pues que en el titulo ante de-
ste fablamos de los que yazen con sus
parientas, o con sus cun~adas: queremos
aqui dezir de los que fazen pecado de
luxuria con tales mugeres como estas.
E demostraremos las razones, porque
yerran grauemente, los que faze<n> este pe-
cado: maguer non lo fagan por fuerc'a,
e quien puede acusar a los fazedores de-
ste pecado, e ante quien, e que pena me-
recen, despues que les fuere prouado.
{RUB. % Ley .I. De las razones porque yerran los omes
grauemente que yazen con las mugeres so-
bredichas.}
{IN3.} GRaueme<n>te yerran los omes q<ue>
se trabaja<n> de corro<m>per las mu-
geres religiosas, porq<ue> ellas
son apartadas de los vicios, e de los sa-
bores deste mu<n>do. E se encierran en el
monesterio para fazer aspera vida, con
inte<n>cio<n> de seruir a dios. Otrosi dezimos
que fazen gra<n> maldad aquellos q<ue> sosa-
can con engan~o, o con falago, o de otra ma-nera}
{CB2.
las mugeres virgines, o las biudas,
que son de buena fama, e biuen hone-
stamente, e mayormente quando son
huespedes en casa de sus padres, o de-
llas, o de los otros que fazen esto vsan-
do en casa de sus amigos, e non se pue-
de escusar que el que yoguiere con al-
guna muger destas que non fizo muy
gran yerro, maguer diga que lo fizo co<n>
su plazer della, non le fazie<n>do fuerc'a.
Ca segund dizen los sabios antiguos,
como en manera de fuerc'a es sosacar, e
falagar las mugeres sobredichas, con
prometimientos vanos, faziendoles fa-
zar maldad de sus curpos, e aquellos
que traen esta manera que yerran, que
si lo fiziessen por fuerc'a.
{RUB. % Ley .II. Quien puede acusar al que yoguiere con
alguna de las mugeres sobredichas.}
{IN4.} AQuellos que diximos en
el titulo ante deste que
pueden acusar a los que
fizieren pecado de ince-
sto, en aquella manera misma, e fasta a-
quel tiempo, e ante aquellos judga-
dores, pueden acusar a los que fazen pe-
cado de luxuria, con muger de orden,
o con biuda que biue honestamente, o
co<n> muger virge<n>, assi como de suso dixi-
mos, e si les fuere prouado, deue<n> auer
pena en esta manera. Que si aq<ue>l q<ue> lo fi-
ziere fuere ome ho<n>rrado, deue perder
la meytad de todos sus bienes, e deuen
ser de la camara del Rey. E si fuere ome
vil, deue ser ac'otado publicame<n>te, e de-sterrado}
[fol. 71v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
en alguna ysla por cinco an~os.
Pero si fuesse sieruo, o siruiente de ca-
sa aquel que sosacare, o corrompiere
alguna de las mugeres sobredichas, de-
ue ser quemado por ende: mas si la mu-
ger que algun ome corrompiesse non
fuesse religiosa, nin virge<n>, nin biuda, ni<n>
de buena fama: mas fuesse alguna otra
muger vil, estonce dezimos, que le no<n>
deuen dar pena por ende, solame<n>te que
non le faga fuerc'a.
{RUB. % Titulo .XX. De los
que fuerc'an, o lleuan robadas las virgi-
nes, o las mugeres de orden, o las
biudas que biuen hone-
stamente.}
{IN5.} ATreuimiento muy gra<n>-
de fazen los omes que
se auentura<n> a forc'ar las
mugeres, e mayormen-
te quando son de orde<n>
o biudas, o virgines que faze<n> buena vi-
da en sus casas. Onde pues que en el ti-
tulo ante deste fablamos de los q<ue> por fa-
lago, o por engan~o, las corrompe<n>, que-
remos en este dezir de los que passan a
ellas por fuerc'a, o las lleuan. E demo-
straremos, que fuerc'a es esta. E quantas
maneras son della, e quien puede fazer
acusacion sobre tal fuerc'a, e ante quie<n>,
e quales, e que pena merece<n> los fazedo-
res, e otrosi los ayudadores.}
{CB2.
{RUB. % Ley .I. Que fuerc'a es esta que fazen los omes a
las mugeres, e quantas maneras son della.}
{IN4.} FOrc'ar, o robar muger vir-
gen, o casada, o religiosa, o
biuda q<ue> biua honestamen-
te en su casa, es yerro, e mal-
dad muy grande, por dos razones. La
primera porq<ue> la fuerc'a es fecha sobre
personas que biuen honestamente, e a
seruicio de Dios, e a buena estanc'a del
mundo. La segunda es que fazen muy
gran desonrra a los parientes de la mu-
ger forc'ada, e muy gran atreuimiento
contra el sen~or, forc'andola en despre-
cio del sen~or de la tierra do es fecho. On-
de pues q<ue> segu<n> derecho deuen ser escar-
mentados los que fazen fuerc'a en las
cosas agenas: mucho mas lo deuen ser
los que fuerc'an las personas, e mayor-
mente los q<ue> lo fazen contra aquellos q<ue>
de suso diximos, e esta fuerc'a se puede
fazer en dos maneras: la primera con ar-
mas: la segunda sin ellas.
{RUB. % Ley .II. Quien puede acusar a los q<ue> faze<n> fuerc'a
a las mugeres, e ante quien los pueden acusar.}
{IN4.} EN razo<n> de fuerc'a q<ue> fuesse
fecha contra alguna de las
mugeres sobredichas, pue-
den fazer acusacio<n> los pa-
rientes della. E si ellos non la quisieren
fazer puedela fazer cada vno del pue-
blo ante el judgador del lugar do fue
fecha la fuerc'a, o ante aq<ue>l q<ue> ha poderio
de apremiar al acusado, e puede<n> acusar}
[fol. 72r]
{HD. Titulo .XX. \ 72}
{CB2.
a todos aquellos que fizieron la fuerc'a,
e aun a los ayudadores dellos.
{RUB. % Ley .III. Que pena merecen los que forc'aren
alguna de las mugeres sobredichas, e los ayuda-
dores dellos.}
{IN4.} RObando algund ome al-
guna muger biuda de
buena fama, o virgen, o ca-
sada, o religiosa, o yazien-
do con alguna dellas por fuerc'a, si le
fuere prouado en juyzio deue morir
por ende, e demas deuen ser todos sus
bienes de la muger, q<ue> assi ouiesse robada
o forc'ada. Fueras ende si despues desso
ella de su grado casasse con el q<ue> la ro-
bo, o forc'o, non auiendo otro marido.
Ca estonce, los bienes del forc'ador de-
ue<n> ser del padre, e de la madre de la mu-
ger forc'ada, si ellos non consintiessen
en la fuerc'a, nin en el casamiento. Ca si}
{CB2.
prouado les fuesse que auian consenti-
do en ello: estonce deuen ser todos los
bienes del forc'ador de la camara del
Rey. Pero destos bienes deuen ser saca-
das las dotes, e las arras de la muger del
que fizo la fuerc'a. E otrosi los debdos
que auian fecho fasta aquel dia, en que
fue dado juyzio contra el. E si la mu-
ger que ouiesse seydo, robada, o forc'a-
da fuesse mo<n>ja o religiosa, estonce to-
dos los bienes del forc'ador deuen ser
del monesterio donde la saco. E atan-
to tuuieron los sabios antiguos este yer-
ro por grande, que mandaron que si al-
guno robasse, o lleuasse su esposa por
fuerc'a, con quie<n> non fuesse casado por
palabras de presente, que ouiesse aque-
lla mesma pena, q<ue> de suso diximos, q<ue>
deuia auer el q<ue> forc'asse a otra muger,
con quie<n> non ouiesse debdo. E la pena}
[fol. 72v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
que diximos de suso que deue auer el
que forc'asse alguna de las mugeres so-
bredichas, essa misma deuen auer los q<ue>
le ayudaron a sabiendas a robarla, o a
forc'arla: mas si alguno forc'asse alguna
muger otra, que non fuesse ninguna de-
stas sobredichas, deue auer pena por en-
de segun aluedrio del judgador, cata<n>-
do quien es aquel que fizo la fuerc'a, e
la muger que forc'o, e el tiempo, e el lu-
gar en que lo fizo.
{RUB. % Titulo .XXI. De los
que fazen pecado de luxuria
contra natura.}
{IN5.} SOdomitico dizen al pe-
cado en que caen los o-
mes yaziendo vnos
con otros contra natu-
ra, e costu<m>bre natural.
E porque de tal pecado nacen muchos
males en la tierra, do se faze, e es cosa q<ue>
pesa mucho a Dios con el. E sale ende
mala fama, non tan solamente a los fa-
zedores: mas aun a la tierra, do es con-
sentido. Por ende pues que en los otros
titulos ante deste fablamos de los otros
yerros de luxuria. Queremos aqui de-
zir apartadamente deste, e demostrare-
mos donde tomo este nome, e quie<n> lo
puede acusar, e ante quien. Et que pena
merescen los fazedores, e los consenti-
dores.
{RUB. % Ley .I. Onde tomo este nome el pecado que dize<n>
sodomitico, e quantos males vienen del.}}
{CB2.
{IN3.} SOdoma, e Gomorra fueron
dos ciudades antiguas pobla-
das de muy mala gente, e tan-
ta fue la maldad de los omes que bi-
uian en ellas, q<ue> porq<ue> vsauan aq<ue>l pecado
q<ue> es co<n>tra natura, los aborrecio nuestro
sen~or dios, de guisa q<ue> sumio ambas las
ciudades, co<n> toda la ge<n>te q<ue> y moraua,
e no<n> escapo ende solame<n>te, sino<n> Loth e
su co<m>pan~a, q<ue> non auia<n> en si esta maldad
e de aq<ue>lla ciudad Sodoma, onde Dios
fizo esta marauilla, tomo este nome este
pecado, a q<ue> llama<n> sodomitico. E deuese
guardar todo ome deste yerro, porque
nacen del muchos males, e denuesta, e
desfama a ssi mismo el q<ue> lo faze. Ca por
tales yerros embia nuestro sen~or Dios
sobre la tierra, donde lo faze<n> fambre, e
pestilencia, e tormentos, e otros males
muchos, que non podria contar.
{RUB. % Ley .II. Quien puede acusar a los que fazen el pe-
cado sodomitico, e ante quien, e que pena mere-
cen auer los fazedores del, e los consentidores.}
{IN3.} CAda vno del pueblo puede a-
cusar a los omes que fiziessen
pecado contra natura, e este a-
cusamie<n>to puede ser fecho delante del
judgador do fiziessen tal yerro. E si le
fuere prouado deue morir por ende:
tambien el que lo faze, como el que lo
consiente. Fueras ende, si alguno dellos
lo ouiere a fazer por fuerc'a, o fuesse me-
nor de catorze an~os. Ca estonce non
deue recebir pena, porque los que son
forc'ados non son en culpa, otrosi los
menores non entienden que es tan gra<n>}
[fol. 73r]
{HD. Titulo .XXII. \ 73}
{CB2.
yerro como es aquel que fazen. Essa
misma pena deue auer todo ome, o to-
da muger, que yoguiere co<n> bestia, e de-
uen demas matar la bestia para amorti-
guar la remembranc'a del fecho.
{RUB. % Titulo .XXII. De
los alcahuetes.}
{IN5.} ALcahuetes son vna ma-
nera de gente, de que
viene mucho mal a la
tierra. Ca por sus pala-
bras dan~an a los que los
creen, e los traen al pecado de luxuria.
Onde pues que en los titulos ante deste
fablamos de todas las maneras de forni-
cio. Queremos dezir en este de los alca-
huetes: que son ayudadores del pecado.
E mostraremos q<ue> quiere dezir alcahue-
te. E quantas maneras son dellos. E que
dan~os nascen dellos. E de sus fechos. E
quien los puede acusar. E ante quien, E
que pena merecen, despues que les fue-
re prouada, la alcahueteria.
{RUB. % Ley .I. Que quiere dezir alcahuete, e quantas ma-
neras son dellos, e que dan~o nace dellos.}
{LAT. {IN4.} LEno} en latin: tanto quiere
dezir en romance como al-
cahuete, q<ue> engan~a las mu-
geres, sosacando e fazie<n>do-
las fazer maldad de sus cuerpos. E son
cinco maneras de alcahuetes. La prime-
ra es de los vellacos malos que guarda<n>
las putas, que estan publicamente en la
puteria toma<n>do su parte de lo que ellas
ganan. La segunda de los que anda<n> por
trujamanes alcahotando las mugeres q<ue>
estan en sus casas para los varones, por
algo que dellos resciben. La tercera es,
quando los omes tiene<n> en sus casas ca-
ptiuas, o otras moc'as a sabiendas, para
fazer maldad de sus cuerpos tomando}
{CB2.
dellas lo que assi ganaren. La quarta es,
quando el ome es tan vil, que el alcahue-
ta a su muger. La quinta es, quando al-
guno consiente que alguna muger ca-
sada, o otra de buen lugar, faga fornicio
en su casa, por algo que le de<n>, maguer
non ande por trujama<n> entre ellos. E na-
sce muy grand yerro destas cosas a tales.
Ca por la maldad dellos muchas mu-
geres que son buenas se torna<n> malas. E
aun las que ouiessen comenc'ado a errar
fazense con el bollicio dellos peores. E
demas yerra<n> los alcahuetes en si mismos
andando en estas malas fablas, e faze<n> er-
rar las mugeres, aduziendolas a fazer
maldad de sus cuerpos: e fincan despues
desho<n>rradas por ende, e aun sin todo e-
sto, leuantanse por los fechos dellos pe-
leas, e muchos desacuerdos, e otrosi mu-
ertes de omes,
{RUB. % Ley .II. Quien puede acusar a los alcahuetes, e an-
te quien, e que pena merescen despues que les
fuere prouada el alcahoteria.}
{IN4.} A Los alcahuetes puede acu-
sar cada vno del pueblo
ante los judgadores de los
lugares, do fazen estos ye-
rros: e despues que les fuere prouada el
alcahoteria, si fueren vellacos, assi como
de suso diximos: deuenlos hechar fue-
ra de la villa, a ellos, e a las tales putas.
E si alguno alogasse sus casas a sabien-
das a mugeres malas para fazer en ellas
puteria, deue perder las casas, e ser de
la camara del Rey, e demas deue pechar
diez libras de oro. Otrosi dezimos, que
los que ha<n> en sus casas captiuas, o otras
moc'as para fazer maldad de sus cuer-
pos por dineros, q<ue> toma<n> de la ganancia
dellas, q<ue> si fueren captiuas deue<n> ser for-
ras assi como diximos en la quarta parti-
da deste libro, en el titulo de los aforra-
mientos de los sieruos, en las leyes que}
{CW. Partida .vij. N}
[fol. 73v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
fablan en esta razon. E si fuere<n> otras mu-
geres libres aquellas que assi criaron, e
tomare<n> precio de la puteria, que assi les
fizieron fazer, deue<n>las casar, e darles do-
tes tanto de lo suyo aquel que las me-
tio en fazer tal yerro de q<ue> puedan biuir:
e si non quisieren, o non ouieren que
lo fazer, deuen morir por ende. Otrosi
qualquier que alcahotasse a su muger
dezimos que deue morir por ende. E-
ssa mesma pena deue auer el que alcaho-
tasse a otra muger casada, o virgen, o reli-
giosa, o biuda de buena fama por algo
q<ue> le diessen, o le prometi[e]ssen de dar. E
lo que diximos en este titulo ha lugar en
las mugeres que se trabaja<n> en fecho de
alcahoteria.
{RUB. % Titulo .XXIII. De
los agoreros, e de los sorteros, e de
los otros adeuinos, e de los fechize-
ros, e de los truhanes.}
{IN5.} ADeuinar las cosas que
han de venir cobdician
los omes naturalmente,
e porque algu<n>os dellos
prueuan esto en muchas
maneras yerran ellos, e ponen otros
muchos en yerro. Por ende, pues que
en el titulo ante deste, fablamos de los al-cahuetes}
{CB2.
que fazen errar a los omes, e a
las mugeres, en muchas maneras. Quere-
mos aqui dezir destos q<ue> son muy dan~o-
sos a la tierra. E demostraremos q<ue> quiere
dezir adeuina<n>c'a. E qua<n>tas maneras son
della. E quien puede acusar a los fazedo-
res della. E ante quie<n> puede ser dema<n>da-
da. E que pena meresce<n>, los que se traba-
jan, a obrar della, como non deuen.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es adeuinanc'a: e quantas mane-
ras son della.}
{IN4.} ADeuina<n>c'a tanto quiere de-
zir como querer tomar el
poder de Dios para sa-
ber las cosas que estan por
venir. E son dos maneras de adeuinan-
c'a. La primera es la que se faze por ar-
te de Astronomia, q<ue> es, vna de las siete
artes liberales, esta segu<n>d el fuero de las
leyes non es defendida de vsar a los q<ue>
son maestros, e la entienden verdadera-
me<n>te: porq<ue> los juyzios, e los asmamien-
tos q<ue> se da<n> por esta arte, son catados por
el curso natural, de las planetas, e de las
otras estrellas: e fuero<n> tomadas, de los li-
bros de Ptolemeo, e de los otros sabi-
dores: q<ue> se trabajaro<n> de esta scie<n>cia. Mas
los otros q<ue> no<n> son ende sabidores no<n> de-
ue<n> obrar por ella, comoquier q<ue> se deue<n>
trabajar de aprender, e de estudiar en los}
[fol. 74r]
{HD. Titulo .XXIII. \ 74}
{CB2.
libros de los sabios. La segunda manera
de adeuinanc'a es de los agoreros, e de
los sorteros, e de los fechizeros, que ca-
tan agueros de aues, o de estornudos, o
de palabras a que llaman prouerbio, o
echan suertes: o catan en agua, o en
cristal, o en espejo, o en espada, o en otra
cosa luziente, o fazen fechuras de me-
tal, o de otra cosa qualquier, o adeuina<n>-
c'a en cabec'a de ome muerto, o de bestia
o en palma de nin~o: o de muger virgen.
E estos truhanes, e todos los otros seme-
jantes dellos ((porque son omes dan~o-
sos, e engan~adores, e nasce<n> de sus fechos
muy grandes males a la tierra)) defende-
mos que ninguno dellos non more en
nuestro sen~orio, nin vse y destas cosas: e
otrosi, q<ue> ninguno non sera osado de los
acoger en sus casas, nin encubrirlos.
{RUB. % Ley .II. De los que encantan espiritus, o fazen y-
magines, o otros fechizos, o dan yeruas para
enamoramiento de los omes, o de las mugeres.}
{LAT. {IN4.} NEcromantia} dizen en la-
tin, a vn saber estran~o que
es para encantar espiritus
malos, e porque de los o-
mes que se trabajan a fazer esto, viene
muy grand dan~o a la tierra, e sen~alada-
mente a los que los creen, e les deman-
dan alguna cosa en esta razon, acaescien-
doles muchas ocasiones por el espanto
que resciben andando de noche, bus-
cando estas cosas a tales en los lugares e-
stran~os: de manera que algunos dellos
mueren, o fincan locos, o desmemoria-
dos: por ende defendemos que ningu-
no non sea osado de se trabajar, nin de
vsar de tal enemiga como esta: porque
es cosa q<ue> pesa a Dios, e viene ende muy
grand dan~o a los omes. Otrosi defende-
mos que ninguno non sea osado de fa-zer}
{CB2.
ymagines de cera, nin de metal, nin
otros fechizos para enamorar los o-
mes con las mugeres, nin para departir
el amor que algunos ouiessen entre si.
E aun defendemos, que ninguno non
sea osado de dar yeruas, nin breuaje a al-
gund ome, nin a muger por razon de
enamoramiento porq<ue> acaesce a las ve-
gadas q<ue> destos breuajes vienen a muer-
te los omes que los toman, e han muy
grandes enfermedades de que fincan o-
casionados para siempre.
{RUB. % Ley .III. Quien puede acusar a los truhanes, e
a los baratadores sobredichos, e que pena me-
rescen.}
{IN4.} ACusar puede cada vno del
pueblo delante el judga-
dor a los agoreros, e a los
sorteros, e a los otros bara-
tadores, de q<ue> fablamos en las leyes de-
ste titulo. E si les fuere prouado por te-
stigos, o por conoce<n>cia dellos mismos
que fazen, e obran contra nuestro de-
fendimiento alguno de los yerros so-
bredichos, deuen morir por ende. E
los que los encubrieren en sus casas a
sabiendas, deuen ser hechados de nue-
stra tierra por siempre. Pero los que fi-
ziessen encantamiento, o otras cosas,
con entencion buena: assi como sacar
demonios de los cuerpos de los omes
o para desligar a los que fuessen ma-
rido, e muger, que non pudiessen con-
uenir, o para desatar nuue, que echa-
sse granizo, o niebla, porque non co-
rrompiesse los frutos: o para matar la-
gosta, o pulgon q<ue> dan~a el pan, o las vi-
n~as, o por alguna otra razon prouecho-
sa semejante destas, non deue auer pe-
na: ante dezimos que deue recebir gua-
lardon por ello.}
{CW. Partida .vij. N 2}
[fol. 74v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
{RUB. % Titulo .XXIIII. De
los judios.}
{IN5.} IVdios son vna manera
de ge<n>te q<ue> comoquier q<ue>
non creen la fe de nue-
stro sen~or Iesu Christo,
pero los gra<n>des sen~ores
de los Christianos sie<m>pre sufrieron q<ue> bi-
uiessen entre ellos. Onde pues q<ue> en el ti-
tulo a<n>te deste, fablamos de los adeuinos
e de los otros omes q<ue> dizen q<ue> saben las
cosas, q<ue> ha<n> de venir que es como en ma-
nera de menospreciamie<n>to de Dios, q<ue>-
riendose ygualar con el, en saber los sus
fechos, e las sus poridades. Queremos
aqui dezir, de los judios, q<ue> contradizen,
e denuestan el su nome, e el su fecho ma-
rauilloso, e santo que el fizo, quando el
embio el su fijo nuestro sen~or Iesu Chri-
sto en el mundo, para los pecadores sal-
uar. E demostraremos, q<ue> quisiere dezir
judio. E donde tomo este nome. E por-
que razones la Eglesia, e los grandes Se-
n~ores christianos, los dexan biuir entre
si. E en que manera deuen fazer su vi-
da entre los christianos. E quales cosas
non deuen vsar, nin fazer, segund nue-
stra ley. E quales son aquellos juezes
que los pueden apremiar por malefi-
cios, que ayan fecho, o por debdo que
deuan. E como non deuen ser apremia-
dos los judios, que se torne<n> christianos.
E que mejoria ha el judio por tornarse
Christiano de los otros judios, que se
non tornan. E que pena merescen los
que le fizieren dan~o, o deshonrra. E que
pena deuen auer los christianos que se
tornan judios. E los judios, que fiziere<n> a
los moros, q<ue> fuessen sus sieruos, tornar
a su ley.
{RUB. % Ley .I. Que quiere dezir judio, e de donde tomo
este nome de judio.}}
{CB2.
{IN3.} IVdio es dicho aq<ue>l q<ue> cree, e tie-
ne la ley de Moysen, segu<n> sue-
na la letra della, e q<ue> se circunci-
da: e faze las otras cosas, que manda su
ley. E tomo este nome del tribu de ju-
da, q<ue> fue mas noble, e mas esforc'ado
q<ue> los otros tribus, e demas auia otra me-
joria q<ue> de aq<ue>l tribu auian de Esleer Rey
de los judios. E otrosi los de aquel tribu
en las batallas ouieron sie<m>pre las prime-
ras feridas. E la razo<n> porque la Eglesia, e
los Emperadores, e los Reyes, e los prin-
cipes sufrieron a los judios, q<ue> biuiessen
entre si, e entre los christianos es esta por-
q<ue> ellos biuiessen, como en catiuerio,
para siempre: porque fuessen sie<m>pre en
remembranc'a a los omes q<ue> ellos venia<n>
del linaje de los que crucificaro<n> a nue[estro]
Sen~or Iesu Christo.
{RUB. % Ley .II. En que manera deue<n> fazer su vida los ju-
dios entre los christianos, e quales cosas no<n> deue<n>
vsar, ni<n> fazer segund nuestra ley, e que pena me-
rescen los que contra ello fizieren.}
{IN4.} MAnsame<n>te: e sin mal bolli-
cio deue<n> fazer vida los ju-
dios entre los christianos
guarda<n>do su ley, e no<n> dizie<n>-
do mal de la fe de n<uest>ro sen~or jesu christo
q<ue> guarda<n> los christianos. Otrosi se deue<n>
mucho guardar de predicar, nin co<n>uertir
ningu<n> christiano, q<ue> se torne judio ala-
ba<n>do su ley, e denosta<n>do la nuestra, E q<ua>l-
quier q<ue> contra esto fiziere deue morir
por e<n>de, e perder lo q<ue> ha. E porq<ue> oymos
dezir q<ue> en algunos lugares los judios fi-
zieron, e fazen el dia del viernes santo
reme<m>branc'a de la passio<n> de n<uest>ro sen~or Ie-
su Christo en manera de escarnio, furta<n>-
do los nin~os, e ponie<n>dolos en cruz, e fa-
ziendo ymagines de cera, e crucifica<n>do-
las, qua<n>do los nin~os non pueden auer.
Ma<n>damos q<ue> si mas fuere de aqui adela<n>-
te en algund lugar de nuestro Sen~orio,}
[fol. 75r]
{HD. Titulo .XXIIII. \ 75}
{CB2.
tal cosa assi fecha: si se pudiere aueriguar,
que todos aquellos que se acertaro<n> y en
aquel fecho, q<ue> sean presos e recabdados
e duchos ante el Rey: e despues que el
Rey sopiere la verdad deuelos mandar
matar abiltadamente qua<n>tos quier que
sean. Otrosi defendemos que el dia del
viernes sancto ningund judio non sea o-
sado de salir fuera de su casa, nin de su
barrio: mas esten y encerrados, fasta el
sabado en la man~ana, e si co<n>tra esto fizie-
ren, dezimos que del dan~o, e de la des-
honrra que de los Christianos rescibiere<n>
non deuen auer ninguna emienda.
{RUB. % Ley .III. Que ningu<n> judio no<n> puede auer oficio nin
dig($n)[n]idad para poder apremiar a los Christianos.}
{IN4.} ANtiguame<n>te los judios fue-
ron muy honrrados, e
ouiero<n> muy grand preui-
llejo sobre todas las otras
gentes. Ca ellos tan solamente eran lla-
mados pueblo de Dios. Mas porque e-
llos fueron desconocidos a aquel, que
a ellos auia honrrado, e preuilejado, e en
lugar de le fazer honrra, deshonrraron-
lo dandole muerte muy abiltadamen-
te en la cruz: guisada cosa fue, e derecha
que por tan grand yerro, e maldad, que
fizieron que perdiessen la honrra, e el
preuillejo que auian. E por ende de aq<ue>l
dia en adelante que crucificaron a nue-
stro Sen~or Iesu Christo, nunca ouieron
Rey, nin sacerdotes de si mismos: assi co-
mo auian ante. E los Emperadores que
fueron antiguamente Sen~ores de todo
el mundo, touieron por bien, e por de-
recho, que por la traycion que fizieron
en matar a su sen~or que perdiessen por
ende todas las honrras, e los preuillejos
q<ue> auian de manera q<ue> ningun judio nun-
ca ouiesse jamas lugar ho<n>rrado, nin ofi-
cio publico co<n> q<ue> pudiesse apremiar a
ningu<n> Christiano en ninguna manera.
{RUB. % Ley .IIII. Como pueden auer los judios synoga
entre los Christianos.}
{IN4.} SYnoga es lugar do los ju-
dios faze<n> oracion, e tal casa
como esta no<n> puede fazer
nueuamente en ningund
lugar de nuestro Sen~orio, a menos de
nuestro mandado. Pero las que auian
antiguamente si acaesciesse que se de-rribassen}
{CB2.
puedenlas fazer, e renouar
en aquel suelo mismo: assi como se e-
stauan, non las alargando mas, nin las al-
c'ando, nin las faziendo pintar. E la sy-
noga q<ue> de otra guisa fuesse fecha deuen-
la perder, e ser de la Eglesia mayor del
lugar donde la fizieren. E porque la sy-
noga es casa, do se loa el nome de Dios:
defendemos que ningund Christiano
non sea osado de la quebrantar, nin
de sacar ende, nin de tomar alguna cosa
por fuerc'a. Fueras ende si algund malfe-
chor se acogiesse a ella. Ca a este bie<n> lo po-
drian y prender por fuerc'a para leuarlo
ante la justicia. Otrosi defendemos que
los Christianos non metan y bestia, nin
posen en ella, nin fagan embargo a los
judios mientra que y estuuieren fazien-
do su oracion segund su ley.
{RUB. % Ley .V. Como non deue<n> apremiar a los judios en el
dia de sabado, e quales juezes los puede<n> ap<re>miar.}
{IN4.} SAbado es dia, en que los
judios fazen su oracion, e
estan quedos en sus posa-
das, e non se trabajan de fa-
zer pleyto, nin merca ninguna. E porq<ue>
tal dia como este son ellos tenudos de
guardar segund su ley, no<n> los deue nin-
gund ome emplazar, nin traer a juyzio
en el. E por ende mandamos que nin-
gund judgador no<n> apremie, nin costri(n)-
n~a a los judios en el dia del sabado, pa-
ra traerlos a juyzio por razo<n> de debdas,
nin los prendan, nin les fagan otro a-
grauio ninguno en tal dia. Ca assaz a-
bondan los otros dias de la semana para
costren~irlos, e demandarles las cosas q<ue>
segund derecho les deuen demandar:
e al emplazamiento que les fiziessen pa-
ra en tal dia, no<n> son tenudos los judios
de responder. E otrosi sentencia que
diessen contra ellos en tal dia: manda-
mos que non vala. Pero si algund judio
firiesse, o matasse, o robasse, o furtasse, o
fiziesse algund otro yerro semejante de-
stos, porque deuen recebir pena en el
cuerpo, o en el auer: esto<n>ce los judgado-
res lo pueden prender en el dia del saba-
do. Otrosi dezimos q<ue> todas las deman-
das q<ue> ouieren los Christianos co<n>tra los
judios, e los judios co<n>tra los Christianos
que sea<n> libradas, e determinadas por los}
{CW. Partida .vij. N 3}
[fol. 75v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
nuestros judgadores de los lugares do
moraren, e non por los viejos dellos. E
bien assi como defendemos q<ue> los Chri-
stianos no<n> puedan traer a juyzio, nin a-
grauiar a los Iudios en dia de sabado,
bien assi dezimos que los Iudios por si,
nin por sus personeros no<n> puedan traer
ni<n> agrauiar a los Christianos en esse mes-
mo dia. E au<n> demas desto defendemos
que ningu<n>d Christiano no<n> sea osado de
prendar, nin fazer tuerto por si mismo a
ningund judio en su persona, nin en sus
cosas. Mas si querella ouiere del, dema<n>de-
gelo ante nuestros judgadores. E si algu-
no fuere atreuido, e forc'are, o robare al-
guna cosa dellos, deuegela tornar do-
blada.
{RUB. % Ley .VI. Como non deuen ser apremiados los ju-
dios que se tornen Christianos: e que mejoria
ha el judio que se tornare Christiano, e que pe-
na merece<n> los otros judios que le fiziessen mal.}
{IN4.} FVerc'a nin premia no<n> deue<n>
fazer en ninguna manera
a ningund judio, porque
se torne christiano, mas
por buenos exemplos, e con los dichos
de las santas escripturas, e con falagos
los deuen los christianos co<n>uertir a la fe
de nuestro sen~or Iesu Christo: ca el non
quiere, nin ama seruicio, q<ue> le sea fecho
por premia. Otrosi dezimos, q<ue> si algu<n>d
judio, o judia de su grado se quisiere tor-
nar christiano o christiana, no<n> gelo deue<n>
embargar los otros judios en ninguna
manera. E si algunos dellos lo apedrea-
ssen, o firiessen, o matassen por qua<n>to se
quisiesse tornar christiano, o christiana, o
despues q<ue> fuesse baptizado, si esto se pu-
diere aueriguar: mandamos que todos
aquellos matadores, o aconsejadores, de
tal muerte, o apedreamie<n>to sean quema-
dos. E si por auentura no<n> lo matassen,
mas lo firiessen, o lo desho<n>rrassen, man-damos}
{CB2.
que los judgadores del lugar do
acaeciere apremien o los feridores, e a los
fazedores de la desho<n>rra de manera que
les fagan fazer emienda por ello. E de-
mas, que les den pena por ende, segund
que entendieren que merecen de la rece-
bir por el yerro que fizieron. Otrosi ma<n>-
damos que despues q<ue> algunos judios se
tornaren christianos, q<ue> todos los de nue-
stro sen~orio los honrre<n>, e ninguno non
sea osado de retraer a ellos, nin a su lina-
je, de como fueron judios en manera de
denuesto: e que aya<n> sus bienes, e de to-
das sus cosas partiendo con sus herma-
nos, hereda<n>dolo, de sus padres, e de sus
madres, e de los otros sus parie<n>tes, bie<n> as-
si como si fuessen judios, e que pueda<n>
auer todos los oficios, e las honrras que
han todos los otros christianos.
{RUB. % Ley .VII. Que pena merece el Christiano que se
tornare judio.}
{IN4.} TAn malanda<n>te seyendo al-
gund christiano que se tor-
nasse judio ma<n>damos que
lo maten por ello bien assi
como si se tornasse hereje. Otrosi dezi-
mos que deuen fazer de sus bienes en
aquella manera que diximos que fazen
de los aueres de los herejes.
{RUB. % Ley .VIII. Como ningund Christiano, nin Chri-
stiana non deuen fazer vida con judio.}
{IN4.} DEfendemos que ningu<n>d
judio non sea osado de te-
ner en su casa christiano,
nin christiana para seruir-
se dellos, comoquier que los puedan
auer para labrar, e enderec'ar sus hereda-
des de fuera, o para guardarles en cami-
no quando ouiessen de yr a algund lu-
gar dubdoso. Otrosi defendemos que
ningund christiano, nin christiana non
combide a ningu<n> judio, ni<n> judia nin, re-
ciba, otrosi co<m>bite dellos para comer,}
[fol. 76r]
{HD. Titulo .XXIIII. \ 76}
{CB2.
nin beuer en vno, nin beuan del vino
q<ue> es fecho por mano dellos. E aun ma<n>-
damos que ningund judio non sea osa-
do de ban~arse en ban~o de vno con los
christianos. E otrosi defendemos q<ue> nin-
gund christiano no<n> reciba melezinamie<n>-
to nin purga q<ue> sea fecha por mano de
judio. Pero bien puede recebirla por
consejo de algund sabidor tan solamen-
te que sea fecho por mano de christiano
que conozca, e entienda las cosas que
son en ella.
{RUB. % Ley .IX. Que pena meresce el judio que yaze con
Christiana.}
{IN4.} ATreuencia, e osadia muy
grande fazen los judios q<ue>
yazen con las christianas.
E por ende mandamos, q<ue>
todos los judios contra quien fuere pro-
uado de aqui adela<n>te que tal cosa aya<n> fe-
cho, que muera<n> por ello. Ca si los chri-
stianos que fazen adulterio con las mu-
geres casadas, merescen por ende muer-
te: mucho mas la merescen los judios q<ue>
yazen co<n> las christianas, q<ue> son espiritual-
me<n>te esposas de n<uest>ro sen~or Iesu Christo
por razon de la fe, e del baptismo q<ue> resci-
bieron en nome del. E la christiana q<ue> tal
yerro fiziere, non tenemos por bien que
finque sin pena: E por ende mandamos
que si fuere virgen, o casada, o biuda, o
muger baldonada que se de a todos, q<ue>
aya aquella mesma pena q<ue> diximos en la
postrimera ley en el titulo de los moros,
que deue auer la christiana que yoguie-
re con moro.
{RUB. % Ley .X. Que pena merescen los judios que tienen
Christianos por sieruos.}
{IN4.} COmprar, nin tener non de-
uen los judios por sus sier-
uos ome, nin muger que
fuesse christiano, e si algu-
no contra esto fiziere, deue el christiano}
{CB2.
ser tornado en su libertad: e no<n> deue pe-
char ninguna cosa del precio, q<ue> fue da-
do por el: maguer el judio non supie-
sse quando lo compro que era christia-
no. Mas si el judio sopiesse q<ue> lo era quan-
do lo compro, e se siruiesse del despues
como de sieruo deue el judio morir
por ende. Otrosi defendemos, que nin-
gund judio que non sea osado, de tornar su
captiuo judio, nin judia, maguer sea<n> mo-
ros, o de otra gente barbara. E si alguno
contra esto fiziere, el sieruo, o la sierua, a
quien tornare judio, o judia: mandamos
que sea por ende libre, e tirado de poder
de aquel, o de aquella cuyo era. E si por
auentura algunos moros q<ue> fuessen cap-
tiuos de judios, se tornassen christianos
deuen ser luego libres: assi como se de-
muestra en la quarta partida deste libro,
en el titulo de la libertad en las leyes q<ue>
fablan en esta razon.
{RUB. % Ley .XI. Como los judios deuen andar sen~ala-
dos porque los conozcan.}
{IN4.} MVchos yerros, e cosas desa-
guisadas acaescen entre los
Christianos, e los judios, e
las judias, e las christianas,
porque biuen y moran de consuno en
las villas, e andan vestidos los vnos, assi
como los otros. E por desuiar los yerros
e los males que podria<n> acaescer por esta
razon tenemos por bien, e mandamos,
que todos qua<n>tos judios: o judias, biuie-
ren en nuestro Sen~orio, q<ue> traygan algu-
na sen~al cierta sobre sus cabec'as, e que
sea a tal, porq<ue> conozcan las ge<n>tes mani-
fiestamente qual es judio, o judia. E si al-
gund judio no<n> leuare aquella sen~al: ma<n>-
damos que peche por cada vegada que
fuere fallado sin ella diez marauedis de
oro: e si no<n> ouiere de que los pechar res-
ciba diez ac'otes publicamente por ello.}
{CW. Partida .vij. N 4}
[fol. 76v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
{RUB. % Titulo .XXV. De
los Moros.}
{IN6.} MOros son vna mane-
ra de gente, que creen
q<ue> mahomat fue Pro-
pheta, e mandadero
de Dios: e porque las
obras que fizo non
muestran de ta<n> gran santidad, porque
a tan santo estado pudiesse llegar, por en-
de la su ley es como denuesto de Dios:
Onde pues q<ue> en el titulo ante deste fabla-
mos de los judios, e de la su ciega porfia
que han co<n>tra la verdadera cree<n>cia: que-
remos aqui dezir de los moros, e de la
su necedad, que creen. E porque se cuy-
dan saluar. E demostraremos porque
han assi nome. E quantas maneras son
dellos. E como deuen beuir entre los
Christianos. E que cosas son aquellas q<ue>
les son vedadas de fazer, mientra que y
biuieren. E como los Christianos con
buenas palabras los deuen conuertir, e
non por fuerc'a, o premia a la fe. E que
pena meresce quien los embargare, que
se non tornen Christianos, o los deshon-
rrare de dicho, o de fecho: despues que
lo fueren. E otrosi, que pena meresce, el
Christiano, que se torna Moro.
{RUB. % Ley .I. Onde tomo este nome moro, e quantas ma-
neras son dellos: e en que manera deuen biuir
entre los Christianos.}
{LAT. {IN4.} SArracenus} to quie-
re dezir en romance como
Moro: e tomo este nome de
Sarra, que fue muger libre de Abrahan
comoquier que el linaje de los Moros
non descendiesse della, mas de agar que
fue seruie<n>ta de Abrahan. E son dos ma-
neras de Moros. La vna es que non cree<n>
en el nueuo, nin en el viejo testamento.
E la otra es que rescibieron los cinco li-
bros de Moysen, mas desecharo<n> los Pro-
fetas, e non los quisiero<n> creer. E estos a-
tales son llamados Samaritanos, porque
se leuantaron primeramente en vna cib-
dad que auia nome Samaria: e destos fa-
bla en el Euangelio do dize, que non
deuen vsar nin biuir en vno de los judios,
e los Samaritanos. E dezimos que deue<n>
biuir los Moros entre los Christianos,
en aquella mesma manera, que diximos
en el titulo ante deste que lo deue<n> fazer
los judios guardando su ley, e no<n> deno-stando}
{CB2.
la nuestra. Pero en las villas de los
Christianos non deuen auer los Moros
mezquitas, nin fazer sacrificio publi-
came<n>te ante los omes. E las mezquitas,
q<ue> deuian auer antiguame<n>te deue<n> ser del
Rey, e puedelas el dar a quie<n> se quisiere.
E comoquier que los Moros non ten-
gan buena ley: pero mientra biuiere<n> en-
tre los Christianos en seguranc'a dellos,
no<n> les deuen tomar, nin robar lo suyo
por fuerc'a, e qualquier que contra esto
fiziere mandamos que lo peche dobla-
do todo lo que assi les tomare.
{RUB. % Ley .II. Como los Christianos con buenas pala-
bras, e non por premia deuen conuertir los
Moros.}
{IN4.} POr buenas palabras, e con-
uenibles predicaciones de-
uen trabajar los Christia-
nos de conuertir a los Mo-
ros, para fazerles creer la nuestra fe: e a-
duzirlos a ella, e non por fuerc'a, nin
por premia: ca si voluntad de nuestro se-
n~or fuesse de los aduzir a ella, e de gela
fazer creer por fuerc'a, el los apremiaria,
si quisiesse, q<ue> ha acabado poderio de lo
fazer, mas el no<n> se paga del seruicio q<ue>l fa-
zen los omes a miedo, mas de aq<ue>l q<ue> se
faze de grado, e sin premia ninguna: e pues el no<n> los
quiere apremiar, nin fazer fuerc'a, por esto defende-
mos, que ninguno non los apremie, nin les faga fuer-
c'a sobre esta razon. E si por auentura algunos dellos
de su voluntad les nasciesse, que quisiessen ser Chri-
stianos, defendemos otrosi, que ninguno non sea o-
sado de gelo vedar, nin de gelo contrallar en ningu-
na manera. E si alguno contra esto fiziesse, deue res-
cebir aquella pena, que diximos en el titulo ante deste
en la ley que fabla, como deuen ser escarmentados
los Iudios que embargan, o matan a los de su ley, que
se tornan Christianos.
{RUB. % Ley .III. Que pena merescen los que baldonan a los conuersos.}
{IN4.} BIuen, e muere<n> muchos omes en las cree<n>-
cias estran~as que amaria<n> ser Christianos
sino<n> por los abiltamientos, e las deson-
rras que veen rescebir de palabra, e de fe-
cho a los otros que se tornan Christianos, llamando-
los Tornadizos, e profac'andolos en otras muchas
maneras malas, e denuestos: e tenemos que los que
esto fazen, yerran en ello malamente: e q<ue> todos les de-
urian ho<n>rrar a estos a tales, por muchas razones, e no<n>
desonrrarlos. Lo vno es, porque dexan aquella creen-
cia en que nascieron ellos, e su linaje. E lo al porque
despues que han entendimiento, conoscen la mejo-
ria de nuestra fe, la resciben, apartandose de sus pa-
dres, e de sus parientes, e de la vida que auian acostu<m>-brada}
[fol. 77r]
{HD. Titulo .XXV. \ 77}
{CB2.
de fazer, e de todas las otras cosas
en q<ue> rescibe<n> plazer. E por estas desonrras
q<ue> resciben, tales y ha dellos, q<ue> despues q<ue>
han rescebido la nuestra fe, e son fechos
Christianos, arrepie<n>tense, e desampara<n>la,
cerra<n>doseles los corac'ones por los de-
nuestos: e los abiltamie<n>tos q<ue> resciben, e
por ende ma<n>damos q<ue> todos los christia-
nos, e christianas de nuestro Sen~orio fa-
gan honrra, e bien en todas las maneras
q<ue> pudiere<n> a todos qua<n>tos de las cree<n>cias
estran~as vinieren a nuestra fe: bie<n> assi co-
mo faria<n> a otro qualquier que de sus pa-
dres, o de sus auuelos ouiesse venido, o
seydo christiano, e defendemos q<ue> nin-
gu<n>o no<n> sea osado de los deso<n>rrar de pa-
labra, nin de fecho, nin de les fazer tuer-
to, nin dan~o, nin mal en ninguna mane-
ra. E si alguno contra esto fuere manda-
mos q<ue> reciba pena de escarmie<n>to por en-
de a bien vista de los judgadores del lu-
gar, e den gela mas crudame<n>te que si lo
fiziesse a otro ome, o muger, q<ue> todo su
linaje de auuelos, o de visauuelos, ouie-
ssen seydo christianos.
{RUB. % Ley .IIII. Que pena merescen auer el christiano
que se tornare moro.}
{IN4.} ENsandescen a las vegadas
omes y ha, e pierde<n> el seso
e el verdadero entendimie<n>-
to, como omes de mala ve<n>-
tura, e desesperados de todo bien renie-
gan la fe de nuestro Sen~or Iesu christo, e
tornanse moros, e tales y ha dellos que
se mueue<n> a lo fazer por sabor de biuir a
su guisa, o por perdidas q<ue> les auiene<n> de
parientes que les matan, o se les mueren
o porque pierden lo que auian, e fincan
pobres, o por malos fechos que fazen te-
miendo la pena que merecen por razo<n>
dellos: e por qualquier destas maneras
sobredichas, o de otras maneras semeja<n>-
tes que se mueuen a fazer tal cosa como
esta: faze<n> muy gra<n>d maldad, e muy gra<n>d
traycion. Ca por ninguna perdida, nin
pesar que les viniesse, nin por ganancia,}
{CB2.
nin por riqueza, nin buena anda<n>c'a, nin
sabor que entendiessen auer en la vida
deste mundo, non deuen renunciar la fe
de nuestro Sen~or Iesu Christo: por la
qual serian saluos, e aurian vida perdura-
ble para siempre. E por e<n>de mandamos
que todos quantos esta maldad fiziere<n>
que pierdan por ende todo quanto auia<n>
e non pueda<n> lleuar ninguna cosa dello:
mas q<ue> finq<ue> todo a sus fijos si los ouie-
ren aquellos que fincaren en la nuestra
fe: e la non renegaren: e si fijos non ouie-
ren ellos, a los mas propincos parientes
que ouiere<n> fasta el dezeno grado, que
finque<n> en la creencia de los christianos,
e si tales fijos nin parientes non ouieren
finquen todos sus bienes para la cama-
ra del Rey: e demas desto ma<n>damos,
que si fuere fallado el que tal yerro fizie-
re en algund lugar de nuestro Sen~orio
que muera por ello.
{RUB. % Ley .V. Que pena meresce el christiano q<ue> se torna-
re moro maguer se arrepienta despues, e se tor-
ne a nuestra fe.}
{LAT. {IN4.} APostata} en latin ta<n>to quie-
re dezir en romance como
christiano q<ue> se torno judio
o moro: e despues se arre-
pie<n>te, e se torna a la ley de los christianos:
e porque tal ome como este es falso, e es-
carnecedor de la ley: non deue fincar
sin pena, maguer se arrepie<n>ta. E por en-
de dixeron los sabios antiguos: q<ue> deue
ser enfamado para siempre, de manera q<ue>
su testimonio nu<n>ca sea cabido, nin pue-
da auer oficio, nin lugar honrrado: nin
pueda fazer testamento, nin pueda ser
establecido por heredero en otros en
ninguna manera. E aun demas desto
ve<n>dida o donacio<n> que le ouiessen fecho
o que fiziesse el a otro de aquel dia en a-
delante que le entro en el corac'on de fa-
zer esto, non queremos que vala: e esta
pena tenemos que es mas fuerte a este a
tal, que si lo matassen. Ca la vida desho<n>-
rrada le sera peor que muerte, non pu-diendo}
[fol. 77v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
vsar de las honrras, e de las ga-
nancias que vee vsar comunalmente a
los otros.
{RUB. % Ley .VI. Que pena meresce el Christiano, o la
Christiana que son casados si se tornare al-
guno dellos judio: o moro, o hereje.}
{IN4.} LOs Reyes, e los Principes
por esso quiso nuestro se-
n~or Dios, que ouiessen Se-
n~orio sobre los pueblos,
porque la justicia fuesse guardada por
ellos: e aun porque quantas vegadas na-
sciessen pleytos nueuos, o contie<n>das en-
tre los omes: las quales no<n> se pudiessen
librar, por las leyes antiguas q<ue> por ellos
fuesse fallado consejo, de nueuo, porque
se pudiessen librar derechamente: e por
ende mandamos, que si por auentura
acaesciesse de aqui adelante, assi como a-
caescio en otro tiempo, que alguna mu-
ger de nuestra ley fuere casada, e se torna-
re mora, o judia, o hereje en aquella ley
que rescibe de nueuo se casare, o fiziere
adulterio que las dotes, e las arras, e to-
dos qua<n>tos bienes de consuno ouiere<n> e-
lla, e su marido a la sazon que tal yerro fi-
ziere, que sean todos del marido, e esta
pena que diximos q<ue> deuia auer la mu-
ger, essa mesma dezimos que deue auer}
{CB2.
el marido, si se tornare moro, o judio: o
ereje, pero estos bienes a tales q<ue> gana el
marido por el yerro que faze su muger
si fijos le fincare<n> de aquella muger mes-
ma, ellos los deue<n> heredar despues de la
muerte de su padre: e maguer ouiesse fi-
jos de otra muger, non deue<n> auer destos
bienes ninguna cosa. Esso mesmo dezi-
mos, que deue ser en los bienes del, qua<n>-
do fiziere tal yerro como este.
{RUB. % Ley .VI. Como si alguno renegare la fe de nue-
stro Sen~or Iesu Christo puede ser acusada la fa-
ma del cinco an~os despues de su muerte.}
{IN4.} REnegando algund ome la
fe de nuestro Sen~or Iesu
Christo, e tornandose de-
spues a ella, segund de su-
so diximos si acaesciesse que en su vida
non fuesse acusado de tal yerro como
este: tenemos por bie<n>, e mandamos, que
todo ome pueda acusar su fama desque
sea muerto fasta cinco an~os. E si enan-
te deste plazo lo acusare alguno, e fue-
re prouado, q<ue> fizo tal yerro, deuen fazer
de sus bienes, assi como diximos en las
leyes ante desta. E si por auentura non
fuesse acusado en su vida, nin despues de
su muerte fasta cinco an~os dende en ade-
lante non lo puede ninguno acusar.}
[fol. 78r]
{HD. Titulo .XXV. \ 78}
{CB2.
{RUB. % Ley .VIII. Porque razones el Christiano que se
tornare judio, o moro, e se arrepiente despues
tornandose a la fe de los christianos se puede
escusar de la pena sobredicha.}
{IN4.} COntecer podria que algu-
nos de los que renegassen
la fe catholica, e se tornas-
sen moros se trabajarian
de fazer algund granado seruicio a los
christianos, que se tornaria a grand pro
de la tierra: e porque los que se trabaja-
ssen de fazer tal bien como este sobredi-
cho, no<n> finquen sin gualardo<n> tenemos
por bien, e mandamos que les sea per-
donada, e quita la pena de la muerte, q<ue>
diximos en la quarta ley ante desta, que
deuian rescebir, por razon del yerro,
que fiziessen. Ca assaz daria a entender
el que tal cosa fiziesse q<ue> amaua a los Chri-
stianos: e q<ue> se tornaria a la fe chatolica,
si lo non dexasse por verguenc'a, o por a-
fruenta de sus parie<n>tes, o de sus amigos.
E por ende ma<n>damos, e queremos q<ue> le
sea perdonada la vida: maguer finque
moro. E si despues que ouiesse fecho tal
seruicio a los christianos como sobredi-
cho es, se arrepintiesse de su yerro, e tor-
nasse a la fe catholica: mandamos, e tene-
mos por bien que sea otrosi perdonada
la pena del enfamamiento, e non pierda
sus bienes: e que ninguno non sea osa-
do dende en adela<n>te de gelo retraer, nin
de le empecer en ninguna manera, e que
aya todas las honrras, e que vse de todas
las cosas, que los christianos han, e vsan}
{CB2.
comunalmente, bien assi como si nun-
ca ouiesse renegado de la fe catholica.
{RUB. % Ley .IX. Como los moros que vienen en mensa-
geria de otros reynados a la corte del Rey deue<n>
ser saluos, e seguros ellos, e sus cosas.}
{IN4.} MEnsageros viene<n> muchas
vegadas de tierra de mo-
ros, e de otras partes a la
corte del Rey: e maguer
venga<n> de tierra de los enemigos por ma<n>-
dado dellos: tenemos por bien, e ma<n>da-
mos q<ue> todo me<n>sajero q<ue> venga a nuestra
tierra quier sea christiano, o moro, o ju-
dio que venga, e vaya seguro, e saluo
por todo nuestro Sen~orio, e defende-
mos que ninguno non sea osado de fa-
zer fuerc'a, nin tuerto, nin mal a el, nin a
sus cosas. E otrosi dezimos que maguer
el mensajero q<ue> viniesse a nuestra tierra,
deuiesse alguna debda a ome de nue-
stro Sen~orio que fuesse fecha ante q<ue> vi-
niesse en la mensajeria que non le pren-
da<n> por ella, nin lo traygan a juyzio: mas
las debdas que fiziesse en nuestra tierra,
despues que viniesse en la mensajeria, si
non las quisiesse pagar, bien gelas pue-
den demandar, e apremiarlo por juyzio
que las pague.
{RUB. % Ley .X. Que pena meresce el moro, e la chri-
stiana que yoguieren de so uno.}
{IN4.} SI el moro yoguiere con la
Christiana virgen, manda-
mos que lo apedreen por
ello: e ella por la primera}
[fol. 78v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
(ra) vegada que lo fiziere pierda la mey-
tad de los bienes, e heredelos el padre,
o la madre, o el auuelo si los ouiere, si
no<n>, ayalos el Rey. E por la segunda pier-
da todo lo que ouiere, e heredenlo los
herederos sobredichos si los ouiere: e si
non los ouiere, heredelos el Rey: e ella
muera por ello. Esso mesmo dezimos, e
mandamos de la biuda que esto fizie-
re. E si yoguiere co<n> christiana casada sea
apedreado por ello: e ella sea puesta en
poder de su marido, q<ue> la queme, o la
suelte, o faga della lo q<ue> quisiere: e si yo-
guiere con muger baldonada que se de
a todos, por la primera vez ac'ote<n>los de
so vno por la villa. E por la segunda ve-
gada mueran por ello.
{RUB. % Titulo .XXVI. De
los hereges.}
{IN5.} EReges son vna manera
de gente loca que se tra-
baja<n> de escatimar las pa-
labras de nuestro Sen~or
Iesu Christo, e les dan o-
tro entendimiento contra aquel que
los santos padres les diero<n>, e q<ue> la Eglesia
de Roma cree: e manda guardar. Onde
pues q<ue> en el titulo ante deste, fablamos
de los moros. Queremos aqui dezir de
los hereges. E demostrar porque han a-
ssi nome. E qua<n>tas maneras son dellos.
E que dan~o viene a los omes de su com-
pan~ia. E quien los puede acusar. E ante
quien. E que pena merece<n>, despues que}
{CB2.
les fuere prouada la heregia.
{RUB. % Ley .I. Onde tomaron nome los ereges e quan-
tas maneras son dellos: e que dan~o viene a los
omes de su compan~ia.}
{LAT. {IN4.} HEresis} en latin: tanto quie-
re dezir en romance como
departimie<n>to: e tomo de
aqui este nome herege, por-
que el hereje es departido de la fe catho-
lica de los christianos: e comoquier que
sean muchas sectas, e maneras de here-
jes. Pero son dos las principales. La pri-
mera es toda creencia que ome ha que
se desacuerda de aquella fe verdadera, q<ue>
la Eglesia de roma ma<n>da tener, e guar-
dar. La segunda es descreencia que han
algu<n>os omes malos e descreydos, que
creen que el animal se muere con el cuer-
po, e que del bien, e del mal que ome fa-
ze en este mundo non aura gualardon,
nin pena en el otro. E los que esto creen
son peores que bestias: e de los herejes
de qualquier manera que sea<n>, viene muy
grande dan~o a la tierra. Ca se trabajan
siempre, de corromper las voluntades
de los omes, e de los poner en error.
{RUB. % Ley .II. Quien puede acusar a los herejes, e ante
quien, e que pena merescen despues que les fue-
re prouada la eregia, e quien puede heredar
los bienes dellos.}
{IN4.} LOs hereges pueden ser a-
cusados de cada vno del
pueblo delante de los obis-
pos, o de los vicarios, q<ue> tie-
ne<n> sus logares, e ellos deue<n>los esaminar}
[fol. 79r]
{HD. Titulo .XXVI. \ 79}
{CB2.
en los articulos de la fe, e los sacrame<n>-
tos, e si fallaren que yerran en ellos, o
en alguna de las otras cosas que la egle-
sia Romana tiene, e deue creer e guar-
dar, estonce deuen pugnar de los co<n>uer-
tir, e de los sacar de aquel yerro por bue-
nas razones, e ma<n>sas palabras: e si se qui-
sieren tornar a la fe a creerla, despues q<ue>
fueren reconciliados, deuenlos perdo-
nar. E si por auentura non se quisiere<n>
quitar de su porfia, deuenlos judgar}
{CB2.
por herejes, e darlos despues a los jue-
zes seglares, e ellos deuenles dar pe-
na en esta manera: que si fuere el hereje
predicador, a que dizen consolador
deuenlo quemar en fuego: de manera
que muera. E essa misma pena deuen a-
uer los descreydos: que diximos de su-
so en la ley ante desta: que non creen a-
uer gualardo<n>, nin pena en el otro siglo.
E si non fuere predicador, mas creyen-
te que vaya, e este co<n> los que fiziessen}
{CW. Partida .vij. O}
[fol. 79v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
el sacrificio a la sazon que lo fiziessen, e
que oya cotidianame<n>te, o qua<n>do pue-
de la predicacion dellos, mandamos q<ue>
muera por ello, essa misma muerte,
porque se da a entender que es hereje
acabado, pues que cree e va, al sacri-
ficio, que fazen. E si no fuere creyente
en la creencia dellos: mas lo metiere en
obra, yendose al sacrificio dellos, ma<n>-
damos que sea echado de nu[e]stro sen~o-
rio para siempre, o metido en carcel, fa-
sta que se arrepienta, e se torne a la fe. O-
trosi dezimos que los bienes de los q<ue>
son condenados por herejes, o q<ue> mue-
ren conocidamente en la creencia de la
heregia, deuen ser de sus fijos, o de sus
desce<n>die<n>tes dellos. E si los no<n> ouiere<n>, ma<n>-
damos que sean de los mas propincos
parientes catholicos dellos, e si tales pa-
rientes non ouieren, dezimos que si fue-
ren seglares los herejes, el Rey deue he-
redar todos sus bienes, e si fueren cleri-
gos, puede la Eglesia demandar e auer
fasta vn an~o despues que fuero<n> muer-
tos, lo suyo dellos. E dende en adelan-
te lo deue auer la camara del Rey, si la e-
glesia fuere negligente en lo non dema<n>-
dar en aquel tiempo. E si por auentura
non fuere creyente, nin fuere al sacrifi-
cio dellos, assi como sobredicho es,
mas fuere a oyr doctrina dellos: man-
damos que peche diez libras de oro a
la camara del Rey, e si non ouiere de}
{CB2.
que lo pechar, denle cincuenta ac'otes
publicamente.
{RUB. % Ley .III. Como los fijos que non son catholicos
non pueden heredar con los otros en los bienes
de su padre que fuesse herege.}
{IN4.} POr hereje seyendo algun
ome judgado, si este a tal
ouiesse fijos que sean he-
rejes, e otros que finque<n>
en la fe catholica e que la guarde<n>, estos
que fincaron en la nuestra fe: manda-
mos que ayan todos los bienes de su
padre, e non sean tenudos de dar a los
otros parte de ninguna cosa dellos. Pe-
ro si despues desso conosciendo los
otros su yerro se conuertiessen, e se tor-
nassen a la fe catholica: tenudos son
sus hermanos de dar a cada vno dellos
su parte de sus bienes de su padre: mas
de los frutos, o de los esquilmos que o-
uiessen estos hermanos catholicos aui-
dos de tales bienes, en el tie<m>po que los o-
tros eran herejes, non les deuen dar cue<n>-
ta, nin ninguna cosa si non quisieren.
{RUB. % Ley .IIII. Como el que es dado por hereje non
puede auer dignidad, nin officio publico, mas de-
ue perder el que ante tenia.}
{IN3.} DIgnidad, nin officio publico
non deue auer el que fuere
judgado por hereje. E por en-de}
[fol. 80r]
{HD. Titulo .XXVI. \ 80}
{CB2.
non puede ser Papa, nin Cardenal
nin Patriarcha, nin Arc'obispo, nin Obis-
po, nin puede auer ninguna de las ho<n>-
rras, e dignidades que pertenecen a san-
ta Eglesia. Otrosi dezimos que el que a
tal fuesse no<n> puede ser Emperador, nin
Rey, nin Duq<ue>, nin Co<n>de: nin deue auer
ningun oficio, nin logar honrrado de a-
quellos que pertenece<n> a sen~orio seglar.
E aun dezimos q<ue> si fuere prouado con-
tra alguno que es hereje, que deue per-
der por e<n>de la dignidad que ante auia
e demas es defendido por las leyes an-
tiguas que non pueda fazer testamen-
to. Fueras ende si q<ui>siere dexar sus bie-
nes a sus fijos Catholicos. Otrosi dezi-
mos que non le puede ser dexada man-
da en testamento de otro, nin ser esta-
blescido por heredero de otro ome. E
aun dezimos que non deue valer su te-
stamento, nin donacion, nin vendida q<ue>
le fuesse fecha, nin la q<ue> el fiziesse a otro
de lo suyo, del dia que fuesse judgado
por hereje en adelante.
{RUB. % Ley .V. Que pena merecen los que encubren los
herejes.}
{IN3.} ENcubren algunos omes, e re-
cibe<n> en sus casas herejes que
anda<n> por la tierra a furto, pre-
dicando, e reboluiendo los corac'ones
de las gentes, e metiendolas en yerro, e
los que esto fazen yerran grauemente.
E por ende defendemos a todos los
omes de nuestro sen~orio, que ninguno
dellos non sea osado de recebir a sabie<n>-
das en su casa a ningun hereje, nin con-
sienta que muestre, nin predique a o-
tros en ella, nin que se allegue<n> en su ca-sa}
{CB2.
los herejes para auer su fabla, nin su
cabildo, e si alguno contra esto fiziere a
sabiendas: mandamos que pierda aque-
lla casa en que los acogiere para fazer al-
guna cosa destas sobredichas, e que sea
de la Eglesia. Ca guisada cosa es que a-
q<ue>l lugar do se ayu<n>ta<n> los enemigos co<n>tra
la fe Catholica, que sirua a la Eglesia,
e que se ayu<n>ten y a las vegadas los fieles
Christianos que la creen, e la guardan,
e la amparan. Pero si aquel que tuuiere
en guarda casa de otro, e acogiere y
los hereges sin mandado, e sin sabidu-
ria de su sen~or della, maguer faga<n> y los
herejes las cosas que diximos en la ley
ante desta, no<n> deue por esso el sen~or per-
der la casa. Ca pues que lo non sabe, no<n>
es en culpa ninguna. E por ende man-
damos, e tenemos por bien, que el que
los rescibio: peche por ende diez libras
de oro a la camara del Rey. E si non o-
uiere de que las pechar, que lo ac'oten
publicamente por toda la villa en el lu-
gar do acaeciere, pregonando el prego-
nero ante del porque razon le ac'otan.
{RUB. % Ley .VI. Que pena merecen los que amparan los
herejes en sus castillos, o en sus tierras.}
{IN3.} AMparar non deue ningund
Christiano a los herejes en su
casa nin en su castillo, nin en
otro lugar que aya, e los q<ue> assi los am-
parare<n> yerran a Dios, e al sen~or de la tier-
ra, e dan carrera a los herejes de fazer, e
de obrar sus maldades. Ca algunos y ha
dellos que dubdaria<n> de ser herejes por
miedo de la pena, e non dubdan de lo
ser porque fallan quie<n> los ampare, e po-rende}
{CW. Partida .vij. 0 2}
[fol. 80v]
{HD. Setena partida}
{CB2.
dezimos que si alguno los aco-
giere, e los amparare en su tierra des-
pues que fuere amonestado por senten-
cia de excommunion que diesse co<n>tra
el algun perlado de santa eglesia, si fue-
re rebelde, e non obedeciere a la senten-
cia del perlado, e estuuiere en esta rebel-
dia por vn an~o, dende en adelante, man-
damos que sea enfamado por ello de
manera que jamas nunca pueda tener
officio nin lugar honrrado. E demas
desto si fuere rico ome sen~or de tier-
ra, o de algun castillo pierda por ende el
sen~orio que auia en la tierra, o en el casti-
llo, e sea del Rey, e avn demas de-
sto que sea echado de la tierra, e si fuere
otro ome vil, el cuerpo, e quanto ouie-
re este a la merced del Rey quel faga tal
escarmiento qual entendiere que me-
resce por tal yerro como este.
{RUB. % Titulo .XXVII. De los
desesperados que matan a ssi mis-
mos, o a otros por algo que
les dan, e de los bie-
nes dellos.}
{IN5.} DEsesperacion es pecado
que nunca Dios perdo-
na a los que en el caen,
ca maguer los omes yer-
ren en las maneras que
dichas auemos en estos tres titulos so-
lo que les finque la esperanc'a, pueden
ganar merced de Dios. Mas el que en
desesperamiento muere, nunca puede
llegar a el. Onde pues que en los titulos
ante deste fablamos de los judios, e de
los moros, e de los herejes: queremos a-
qui dezir de los desesperados, e mostrar
que cosa es desesperamiento, e en qua<n>-
tas maneras caen los omes en el, e que
pena merescen los desesperados en sus}
{CB2.
personas, e en sus bienes.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es desesperamiento, e en quantas
maneras caen en el.}
{IN3.} DEsesperamiento es quando el
ome se desfiuza, e se desampa-
ra de los bienes deste mundo
e del otro aborreciendo su vida, e cob-
diciando su muerte. E son cinco mane-
ras de desesperacion de los omes. La pri-
mera es quando alguno ha fecho gran
yerro, e seyendo acusado del con mie-
do, o con verguenc'a de la pena que es-
pera recebir, por ende, matasse el mismo
con sus manos: o beue a sabiendas yer-
uas con que muera. La segunda es qua<n>-
do alguno se mata con gran cuyta, o
por gran dolor de enfermedad quel a-
caesce non podie<n>do sufrir las penas de-
lla. La tercera es quando alguno lo faze
con locura, o co<n> san~a. La quarta es qua<n>-
do alguno que es rico, e honrrado, e po-
deroso, veyendo que lo desheredan, o
lo ha<n> desheredado, o le fazen perder la
honrra, o el sen~orio que ante auia se
desespera, ponie<n>dose a peligro de muer-
te, o matandose el mismo. La quinta
es de los assessinos, e de los otros tray-
dores que matan a furto a los omes
por algo que les dan.
{RUB. % Ley .II. Que pena merescen auer los desesperados.}
{IN4.} ABorrescen los homes a ssi
mismos quando son acu-
sados de algun yerro, que
ha<n> fecho, de manera que
se matan ellos mismos, assi como di-
ximos en la ley a<n>te desta: E de la pena q<ue>
deuen auer estos a tales: fablamos en el
titulo de las acusaciones, en la ley que
comienc'a, desesperado seyendo. E los
otros desesperados, que se matan ellos
mismos por algunas de las razones,
que diximos en la ley ante desta, non}
[fol. 81r]
{HD. Titulo .XXVII. \ 81}
{CB2.
deuen auer pena ninguna: mas si ma-
tassen a otros deuen rescebir la pena que
diximos en el titulo de los omezillos,
en las leyes que fablan en esta razon.
{RUB. % Ley .III. Que pena merescen los assesinos, e los
otros desesperados que matan los omes por algo
que les dan.}
{IN4.} ASsesinos son llamados
vna manera que ha de o-
mes desesperados, e ma-
los, que matan a los omes
a traycion, de manera que non se pue-
de<n> dellos guardar. Ca a tales y ha dellos
que andan vestidos como religiosos, e
otros como pelegrinos, e otros q<ue> anda<n>
como labradores e aluerganse para la-
brar co<n> los omes porq<ue> se aseguren con
ellos, e andan muy encubiertame<n>te en
estas maneras sobredichas, e en otras se-
mejantes destas, porq<ue> puedan cu<m>plir su
traycion, e su maldad q<ue> han en el cora-
c'o<n> de fazer, e porque tales omes como
estos son muy peligrosos, mayormen-te}
{CB2.
contra los Reyes, e contra los otros
grandes sen~ores: por ende defendemos
que ningun ome non sea osado de los
recebir a sabiendas en su casa, nin de los
encubrir en ninguna manera. E si por
auentura alguno contra esto fiziere reci-
biendo alguno dellos, o encubriendo-
lo, o mandandole matar algund ome,
maguer que no<n> lo encubriesse el, nin lo
recibiesse, e ciertamente sabiendo que
se allegaua en casa de otro alguno, non
lo descubriesse: mandamos que mue-
ra por ello. E si por auentura fuyesse
que non lo pudiessen auer para com-
plir la justicia en el, damoslo por desa-
fiado de nos, e de todos los de nuestro
sen~orio, de manera que qualquier que
lo mate de alli adelante non aya pena
ninguna. Otrosi dezimos, que los assesi-
nos, e los otros omes desesperados que
matan los omes por algo que les den,
que deuen morir por ende, tambien
ellos como los otros por cuyo man-dado}
{CW. Partida .vij. O 3}
[fol. 81v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
lo fazen.
{RUB. % Titulo .XXVIII. De
los que denuestan a Dios, e a san-
ta Maria, e a los otros
santos.}
{IN5.} DEnuesto segun mostra-
remos, es cosa que di-
zen los omes vnos a o-
tros con despecho, q<ue>-
riendo luego tomar ve<n>-
ganc'a por palabra, e si esto non cae en a-
quellos omes que non han fecho cosa,
porq<ue> no<n> gelo pueda<n> dezir, nin porque
se pueda<n> vengar los dezidores: mucho
menos cae a Dios, contra quien no<n> pue-
den con derecho, nin con razon ser as-
mada, nin dicha ningu<n>a cosa sino<n> bie<n>.
E por ende pues que en los titulos ante
deste fablamos de los judios, e de los
Moros, e de los herejes, e de los desespe-
rados, que todos estos cuyda<n>do creer,
descreen en Dios, e cuydando que lo
loan lo denuestan: queremos aqui de-
zir de otros que con san~a cuydan de-
nostar a el, e a sus santos. E demostra-
remos quie<n> puede acusar a estos, e qua-
les, e ante quien, e que pena merecen ta-
les denostadores como estos despues q<ue>
les fuere prouado.
{RUB. % Ley .I. Quien puede acusar a los que denuestan a
Dios, e a santa maria, e a los otros santos, e an-
te quien, e en que manera.}}
{CB2.
{IN4.} POr los yerros, e por los de-
nuestos que los omes faze<n>
si lo fizieren contra Dios,
o contra santa Maria, o co<n>-
tra los santos, tenemos por bien, e man-
damos que todo ome a quien non es
defendido por las leyes deste nuestro
libro, puede acusar a quien quier
que los faga, o los diga delante del jud-
gador del lugar do fuere fecho el de-
nuesto. E si acaesciere q<ue> fuere ome ra-
fez el que fiziere alguno destos yerros
sobredichos, ma<n>damos q<ue> qualesquier
que sean los que se acertaren y, le pue-
dan acusar, e testimoniar contra el. E
si el acusador lo pudiere prouar aya el
tercio, que ouiere a pechar por pena el
fazedor del yerro, si la pena fuere de di-
neros, o de auer. E si el acusador non lo
pudiere prouar, finque por mentiroso,
e despues desto peche al acusado las co-
stas, e missiones, que fizo por razon
del acusamiento.
{RUB. % Ley .II. Que pena merece el rico ome que deno-
stare a Dios, o a santa Maria, o a los otros san-
tos.}
{IN3.} LOs ome quanto son de ma-
yor linaje, e mas de noble san-
gre, tanto deuen ser mas me-
surados, e mas apercebidos para guar-
darse de yerro, E a los omes del mun-
do a que mas conuiene de ser apue-
stos en sus palabras e en sus fechos, e-
llos son, porque quanto Dios, mas de}
[fol. 82r]
{HD. Titulo .XXVIII. \ 82}
{CB2.
honrra les fizo: e quanto mas honrra-
do, e mejor lugar tiene, tanto peor les
esta el yerro que fazen. E por ende ma<n>-
damos que si algun rico ome de nue-
stro sen~orio denostare a Dios, o a santa
Maria, por la primera vez pierda la
tierra que tuuiere por vn an~o, e por la
segunda vez pierdala por dos an~os, e
por la tercera pierdala de llano.
{RUB. % Ley .III. Que pena meresce el cauallero, o el escu-
dero que dixere, o fiziere tal denuesto como de
suso diximos.}
{IN4.} EL cauallero, o el escudero
que tenga tierra, si deno-
stare a Dios, o a santa Ma-
ria, por la primera vez pier-
da por vn an~o lo q<ue> tuuiere del sen~or, e
la segunda vez pierdalo por dos an~os,
e la tercera pierdala por toda via. E si}
{CB2.
non tuuiere tierra, e touiere cauallo, e ar-
mas, pierdalo por la primera vez. E si
non tuuiere cauallo, nin armas, e tuuie-
re vna bestia, pierdala. E si non tuuie-
re bestia, e ouiere pan~os nueuos, tuelga-
gelos el sen~or, e partalo de si. E si el se-
n~or non lo fiziere, peche al Rey dobla-
do, quanto el cauallero, o el escudero
del sen~or tenia. E si en todo esse an~o o-
tro alguno lo recibiere echandolo el
sen~or de si, o partiendose el del por esta
razon, peche por el doblado, qua<n>to del
sen~or tenia. E si lo recibiere cauallero,
o escudero q<ue> non tenga ninguna cosa
del sen~or, q<ue> lo echo de si, peche por el
cient marauedis. E si qualquier de-
stos sobredichos en esta ley, o en la ley
que es ante desta, denostare a otro san-
to, mandamos que aya la meytad de
la pena sobredicha.}
{CW. Partida .vij. O 4}
[fol. 82v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .IIII. Que pena merecen los cibdadanos, o
los moradores de las villas que fizieren el denue-
sto susodicho.}
{IN4.} CIbdadano, o morador en
villa, o en aldea q<ue> denosta-
re a Dios, o a sancta Maria,
por la primera vez pierda
la quarta parte de todo lo que ouiere,
e por la segunda vez la tercia parte, e
por la tercera la meytad: e si de la ter-
cera en adela<n>te lo fiziere, sea echado de
la tierra. E si fuere otro ome de los me-
nores que non ayan nada, por la pri-
mera vez denle cinquenta ac'otes, por
la segunda sen~alenle con fierro calie<n>te
en los bec'os, que sea fecho a semejanc'a
de .b. E por la tercera vegada que lo fa-
ga, cortenle la lengua.
{RUB. % Ley .V. Que pena merece aquel que fiziere de fe-
cho alguna cosa en denuesto de Dios, o de santa
Maria, e de los otros santos.}
{IN4.} DE fecho obrando algun
ome en manera de denue-
sto alguna cosa, como co<n>-
tra Dios, o contra santa
Maria, escupiendo en la magestad, o en
la cruz, o firiendo en ella con piedra,
o con cuchillo, o con otra cosa qual-
quier, por la primera vegada aya toda
la pena el que lo fiziere, que diximos
en las leyes ante desta que deue auer
por la tercera vegada, el que denuesta a
Dios, o a santa Maria. E si el que lo fizie-
re fuere de los menores que non ayan
nada, mandamos que le corten la ma-
no por ende. Otrosi dezimos, que si al-
guno con san~a escupiesse contra el cie-
lo, o firiesse en las puertas, o en las pare-
des de la yglesia, aya la pena sobredicha
que deue auer el que denostare a Dios,
o a santa Maria dos vezes.
{RUB. % Ley .VI. Que pena merescen los judios, o los mo-
ros que denuestan a Dios, o a santa Maria, o a +}}
{CB2.
{RUB. los otros santos, o fazen algunos de los yerros so-
bredichos en este titulo.}
{IN4.} COmo quier q<ue> non deuen
apremiar a los judios, ni a
los moros para creer en la
fe de los Christianos: con
todo esso non tenemos por bien q<ue> nin-
guno dellos sea osado, nin atreuido en
ninguna manera de denostar a Dios,
nin a santa Maria, nin a ninguno de los
santos q<ue> son otorgados por la yglesia
de Roma. Ca si los moros defiende<n> en
todos lugares do han poder a los Chri-
stianos, q<ue> non denuesten a mahomat,
nin diga<n> mal de la su creencia, e los ac'o-
tan por esta razo<n>, e les fazen mal en mu-
chas maneras, e los descabec'a<n> aun. Mu-
cho mas guisada cosa es q<ue> lo defenda-
mos nos a ellos, e a los otros que non
creen en n<uest>ra fe, que non osen ser atreui-
dos de dezir mal della, nin de la deno-
star. E por ende mandamos, e defende-
mos a todos los judios, e moros de nue-
stro sen~orio, q<ue> ninguno dellos non sea
osado de denostar a nuestro sen~or Iesu
christo, en ninguna manera que pue-
da ser, nin a santa Maria su madre, nin a
ningu<n>o de los otros santos, nin de fazer
ninguna cosa de fecho contra ellos: assi
como escopir contra la cruz, nin co<n>tra
el altar, nin contra ninguna magestad
que este en la yglesia, o en la puerta della
q<ue> sea pintada, o entallada, en semejan-
c'a de n<uest>ro sen~or Iesu Christo, o de santa
Maria, o de alguno de los otros santos,
e santas: nin sea osado de ferir con ma-
no, nin co<n> pie, nin co<n> otra cosa ningu<n>a,
en ninguna destas cosas sobredichas,
nin de apedrear las yglesias, nin de fa-
zer, nin de dezir otra cosa semejante de-
stas paladiname<n>te, en desprecio, nin en
desonrra de los Christianos, e de su fe.
Ca qualquier q<ue> contra esto fiziere escar-
mentar gelo yamos en el cuerpo, e en el}
[fol. 83r]
{HD. Titulo .XXIX.}
{CB2.
auer, segund entendieremos que mere-
ce por el yerro que fiziesse. Ca guisada
cosa es, e derecha, que los judios, e los
moros a quien nos co<n>sentimos que bi-
uan en nuestra tierra, non creyendo en
la nuestra fe, que non finquen sin pena
si denostaren, o fizieren de fecho algu-
na cosa publicamente co<n>tra nuestro se-
n~or Iesu Christo, o contra santa Maria
su madre, o contra la nuestra fe catholi-
ca, que es tan santa cosa, e tan buena, e
tan verdadera.
{RUB. % Titulo .XXIX. De co-
mo deuen ser recabdados
los presos.}
{IN5.} REcabdados deuen ser
los q<ue> fueren acusados
de tales yerros que si
gelos prouassen deuen
morir por ende, o ser da-
n~ados de algunos de sus miembros:
ca non deuen ser dados estos a tales por
fiadores, porq<ue> si despues ellos enten-
diessen q<ue> el yerro les era prouado con
miedo de recebir dan~o, o muerte por
ello, fuyrian de la tierra, o se esconderia<n>
de manera q<ue> los non podria<n> fallar, para
cu<m>plir en ellos la justicia q<ue> deuian auer.
Onde pues que en los titulos ante de-
ste fablamos de todos los malos fechos
que los omes fazen: queremos aqui de-
zir como deue<n> recabdar aquellos que}
{CB2.
fueren acusados, o fallados en algu-
no destos maleficios sobredichos: e de-
mostraremos quando estos deuen ser
recabdados, e por cuyo ma<n>dado, e en
q<ue> manera: e quales deuen ser ma<n>dados
meter en carcel, e quales tenidos en o-
tras prisiones. E en q<ue> manera los deuen
guardar los que deue<n> fazer esto. E q<ue> pe-
na merecen los q<ue> los guardaren, qua<n>do
fuye alguno dellos por culpa, o por en-
gan~o dellos. Otrosi q<ue> pena merece aq<ue>l q<ue>
por fuerc'a sacare ome de la prisio<n>, o el q<ue>
fiziere carcel de nueuo en castillo, o en
tierra que aya sin mandado del Rey.
{RUB. % Ley .I. Como deuen ser recabdados los presos, e
por cuyo mandado.}
{IN4.} ENfamado, o acusado seye<n>-
do algun ome de yerro q<ue>
ouiesse fecho en algu<n>a de
las maneras q<ue> diximos en
las leyes de los titulos desta setena parti-
da, puedelo luego ma<n>dar recabdar el
juez ordinario ante quie<n> fuesse fecho el
acusamie<n>to. E si por aue<n>tura se fuesse el
malfechor de aquel lugar despues que
fuesse acusado, aquel mesmo judgador
ante quien lo acusaron, deue embiar su
carta al judgador del lugar do lo falla-
ren, que lo recabden, e lo embien antel
para fazer derecho del yerro de q<ue> fuesse
acusado: e el judgador del lugar do
quiera que fuere fallado el malfechor
despues que la carta recibiere, deuelo
fazer assi, maguer non quiera.}
[fol. 83v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .II. Quales malfechores deuen ser recabda-
dos sin mandamiento del judgador.}
{IN3.} POderio non deue ome tomar
por si mesmo para recabdar
los malfechores, sin ma<n>dado
del Rey, o de los q<ue> judgan por el: fueras
ende en cosas sen~aladas. La primera es
si algu<n>o fuesse acusado, o enfamado de
falsa moneda. La segunda es, quando
algu<n> cauallero fuesse puesto por guar-
da en frontera, o en otro lugar qual-
quier, si desamparasse la fro<n>tera, o el lu-
gar do fuesse puesto sin otorgamiento
de su mayoral. La tercera es si fuesse la-
dro<n> conocido, o robador, o ome q<ue> que-
masse casa de noche, o cortasse vin~as, o
arboles, o q<ue>masse miesses. La quarta es,
qua<n>do alguno forc'asse, o lleuasse roba-
da algu<n>a muger virge<n>, o muger religio-
sa q<ue> estuuiesse en algun monesterio pa-
ra seruir a Dios. Ca a qualquier q<ue> ouies-
se fecho algu<n> yerro de los sobredichos
en esta ley, todo ome o puede recab-dar,}
{CB2.
e aduzir delante del judgador, do
quier q<ue> lo fallare, porq<ue> se cumpla la ju-
sticia que mandan las leyes deste libro.
Pero el tal cauallero deue ser lleuado
ante el Rey, o el cabdillo de la caualleria
q<ue> desamparo, o al mayoral adelantado
de la tierra que le de pena, segun fuero,
e costumbre de caualleros.
{RUB. % Ley .III. Quales juezes pueden fazer recabdar
omes que fuessen caualleros.}
{IN3.} YErros, e malos fechos fazen
los caualleros a las vegadas
q<ue> son contra buenas costum-
bres de la caualleria. E a las vegadas faze<n>
otros yerros q<ue> non son vedados sen~a-
ladamente a los caualleros: mas son de-
fendidos comunalmente a todos los o-
tros omes, q<ue> los no<n> faga<n>. E los yerros q<ue>
son contra orden de la caualleria son e-
stos: assi como ve<n>der, o empen~ar, o ju-
gar las armas, o no<n> obedecer al cabdillo
non faziendo su mandado, o faziendo
contra lo q<ue> mandasse. Ca en tales casos}
[fol. 84r]
{HD. Titulo .XXIX. \ 84}
{CB2.
como estos, o otros semeja<n>tes dellos no<n>
los puede ningu<n>o recabdar, ni judgar
nin dar pena por los yerros q<ue> fiziessen,
sinon el rey, o el cabdillo de la hueste q<ue>
auia a judgar al q<ue> assi errasse, e a los otros
caualleros. Mas si fiziessen otros yerros
de aq<ue>llos que son vedados a todos los
omes comunalmente: assi como matar
ome a tuerto, o robar, o forc'ar, o otros
yerros semejantes destos: esto<n>ce deuen
ser reptados ante el rey, o acusados, o re-
cabdados antel adela<n>tado de la tierra,
e recebir la pena que la ley ma<n>da, por el
mal fecho q<ue> fiziero<n>. E si los yerros que
fiziessen fuessen mas lieues, assi como
malfetria, o si denostasse a algu<n>o de pa-
labra, o lo firiesse de mano sin arma nin-
guna, o si fiziesse otro yerro semejante
destos, sobre tales yerros bie<n> puede<n> ser
acusados delante los judgadores de los
lugares. Mas desde que ouiere<n> oydo el
pleyto de la acusacio<n>, e dado la sente<n>cia
co<n>tra ellos, si el yerro fuere tal porq<ue> me-
rezca<n> alguna pena, deuenlos embiar al
alferez del Rey, o al cabdillo cuyos ca-
ualleros son, que cumpla en ellos la ju-
sticia que el Rey manda, e el alferez, o el
cabdillo deuelo fazer assi.
{RUB. % Ley .IIII. En que manera deuen recabdar los
presos, e quales deuen ser metidos en prision.}}
{CB2.
{IN4.} MAndando el Rey, o el jud-
gador recabdar algu<n>os
omes por yerro q<ue> ouies-
sen fecho, aq<ue>l, o aquellos
q<ue> lo ouiessen de fazer por su mandado
ha<n> de ser mesurados en cu<m>plir el ma<n>da-
miento en buena manera. Ca si aquel a
quie<n> ouieren de recabdar fuere de bue-
na fama, o de buena no<m>bradia, que aya
casa, e muger, e fijos, e otra compan~a en
el lugar do lo prenden, e rogare a aque-
llos que lo recabdan que lo lleuen a su
casa, que alguna cosa ha de dezir a su
compan~a deuenle lleuar a ella prime-
ramente, guardandolo de manera que
se non pueda fuyr, nin encerrar en la
yglesia, nin en otro lugar: e despues de-
uenlo traer ante el Rey, o ante el jud-
gador que lo mandare prender. Mas si
fuesse ome de mala fama, assi como la-
dron, o robador conocido, o q<ue> ouiesse
fecho otras malfetrias semeja<n>tes destas,
no<n> lo deuen lleuar a su casa, nin a otro
lugar, sinon viniendose con el derecha-
me<n>te ante el Rey, o antel judgador q<ue> lo
ma<n>do prender: e esto<n>ce el Rey, o el jud-
gador deuele fazer jurar q<ue> diga la ver-
dad de aquel fecho sobre q<ue> lo recab-
daron, e deuelo todo fazer escreuir lo
que dixere, e andar adelante en el pley-to.}
[fol. 84v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
E si por auentura el preso conociere
el yerro sobre que fue acusado, o re-
cabdado, si el yerro fuere tal que merez-ca}
{CB2.
muerte, o otra pena en el cuerpo: esto<n>-
ce si el recabdado fuere ome de buen
lugar, o ho<n>rrado por riqueza, o por}
[fol. 85r]
{HD. Titulo .XXIX. \ 85}
{CB2.
sciencia, non lo deuen mandar meter
con los otros presos: mas deue<n>lo fazer
guardar en algun lugar seguro, e a ta-
les omes que lo sepan fazer guardar: pe-
ro poniendo toda via tal feme<n>cia en su
guarda, que se pueda cumplir en el la
justicia que el fuero manda. E si fuere
ome vil, deuenlo mandar meter en la
carcel, o en otra prision, q<ue> sea bien re-
cabdado, fasta que lo judguen.
{RUB. % Ley .V. En que lugar deuen tener presa, e recab-
dada la muger.}
{IN3.} MVger alguna seye<n>do recabda-
da por algun yerro q<ue> ouiesse
fecho, que fuesse de tal natura
porque mereciesse muerte, o otra pena
qualquier en el cuerpo, no<n> la deuen me-
ter en carcel con los varones, ante de-
zimos q<ue> la deuen lleuar a algun mone-
sterio de duen~as, si lo ouiere en aq<ue>l lu-
gar, e meterla y en prisio<n>, e ponerla co<n>
otras mugeres buenas, fasta que el jud-
gador faga de ella lo que las leyes man-
dan. Ca assi como los varones, e las mu-
geres son de departidas naturas, assi ha<n>
menester lugar apartado do los guar-
den, porq<ue> non pueda dellos nacer ma-
la fama, nin pueda<n> fazer yerro, nin mal,
seyendo presos en vn lugar.
{RUB. % Ley .V. En que manera deuen guardar los pre-
sos lo que lo han de fazer.}
{IN4.} MOnteros, o ballesteros, o
otros omes qualesquier
q<ue> son puestos para guar-
dar los presos del Rey, o
de algun co<n>cejo, non los deue<n> sacar de
aq<ue>l lugar donde gelos ma<n>daron tener,}
{CB2.
nin de la carcel, nin de la otra prision, pa-
ra lleuarlos a otra parte en ningu<n>a ma-
nera, sin ma<n>damiento del Rey, o de a-
quel judgador q<ue> gelos dio en guarda:
fueras ende para fazer algunas cosas q<ue>
ellos non pueden escusar. E maguer di-
ximos en la tercera ley ante desta, que el
q<ue> fuere ome honrrado por linaje, o por
riq<ue>za, o por sciencia que ouiesse, que lo
non deuen meter en carcel, nin en otra
prision: co<n> todo esso dezimos q<ue> si el pre-
so otorgasse delante del judgador que
auia fecho el yerro porque auia seydo
recabdado, o gelo ouiessen prouado, e
aquellos que lo tuuiessen en guarda se
temiessen q<ue> se yria: estonce bien lo pue-
den meter en fierros, e tenerlo guarda-
do en ellos en el lugar que gelo enco-
me<n>daro<n>, de guisa q<ue> puedan ser seguros
del que non se yra. Otrosi dezimos que
deuen ser acuciosos los que deue<n> guar-
dar los presos, para guardarlos toda
via con gran recabdo, e con gran feme<n>-
cia, e mayormente de noche q<ue> de dia.
E de noche los deuen guardar en esta
manera, echandolos en cadenas, o en
cepos, e cerrando las puertas de la car-
cel muy bien, e el carcelero mayor de-
ue cerrar cada noche las cadenas, e los
cepos, e las puertas de la carcel co<n> su ma-
no mesma, e guardar muy bien las lla-
ues, dexando omes dentro con los pre-
sos, que los velen con candela toda la
noche, de manera que non puedan li-
mar las prisiones en que yoguiere<n>, nin
se puedan soltar en ninguna manera, e
luego que sea de dia, e el sol salido,
deuenles abrir las puertas de la carcel,
porque vean la lumbre. E si algunos}
{CW. Partida .vij. P}
[fol. 85v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
quisiessen fablar con ellos, deuenlos
estonce sacar fuera vno a vno toda via,
estando delante aquellos que los han
de guardar.
{RUB. % Ley .VII. Como deuen guardar el preso fasta
que sea judgado.}
{IN4.} GVardado deue ser el pre-
so en aq<ue>lla prision, o en
aq<ue>l lugar do el judgador
ma<n>do q<ue> lo guardassen, fa-
sta q<ue> lo judguen para justiciarlo, o pa-
ra quitarlo. E si el yerro que fizo fuere
prouado por testigos verdaderos, o si
el no<n> se defendiere por alguna razo<n> de-
recha, non le deue el judgador mandar
meter a la prision despues: mas ma<n>dar
que fagan del aquella justicia que la
ley manda: e si por auentura el yerro
non fuere prouado por testigos, e lo
conociere el, si la conosce<n>cia fiziere por
tormentos que le diessen, o por miedo
q<ue> ouiesse, non lo deuen luego justiciar,
fasta que lo otorgue otra vegada, sin
ningun torme<n>to q<ue> le den, nin por mie-
do q<ue> le faga<n>. E si lo otorgare a la segun-
da vez non lo apremiando, nin le fazie<n>-
do ningun mal: esto<n>ce deuen del fazer
justicia. Otrosi ma<n>damos que ningun
pleyto criminal non pueda durar mas
de dos an~os: e si en este medio non pu-
dieren saber la verdad del acusado, te-
nemos por bien q<ue> sea sacado de la car-
cel en q<ue> esta preso, e dado por quito, e
den pena al acusador, assi como dixi-
mos en el titulo de las acusaciones, en
las leyes que fablan en esta razon.
{RUB. % Ley .VIII. Como el carcelero mayor deue dar
cuenta cada mes vna vez de los presos q<ue> tuuiere
en guarda, a aquel que gelos manda guardar.}
{IN4.} EL carcelero mayor de ca-
da lugar deue venir vna
vez cada mes dela<n>te del
judgador mayoral q<ue> pue-de}
{CB2.
judgar los presos, e deuel dar cuenta
de tantos presos que tiene, e como han
nome, e porque razon yaze cada vno
dellos, e quanto tiempo ha que yazen
presos. E para poder esto fazer el carce-
lero ciertamente, cada que le aduxeren
presos, deuelos recebir por escrito, escri-
uiendo el nome de cada vno dellos, e
el lugar do fue, e la razon porque fue
preso, e el dia, e el mes, e la era en que
lo recibe, e por cuyo mandado: e si al-
gunos contra esto fizieren, mandamos
que pechen a la camara del Rey veyn-
te marauedis de oro, e el judgador de
cada lugar deue ser acucioso para lo fa-
zer cumplir, porque los pueda quitar,
e condenar, assi como dicho es en esta
ley, e el juez que contra esto fiziere, de-
ue ser tollido del officio por infama-
do, e pechar por ende diez marauedis
de oro al Rey.
{RUB. % Ley .IX. Como los guardadores de los presos no<n>
merecen pena, si los otros sus compan~eros a que
los encomiendan se van con ellos.}
{IN4.} ACaesce a las vegadas q<ue> los
que han en guarda a los
presos non pueden cada
vno guardarlos, e aco-
miendanlos a otro quando van a algu-
na parte: e aquellos q<ue> fincan, otrosi con-
tece a las vegadas que maguer estan y
todos a guardarlos: pero deue<n> dormir
los vnos, e velar los otros. E por ende
dezimos que si los que finca<n> por guar-
dar los presos, o que los velan, se van to-
dos, o algu<n>o dellos co<n> los presos, e los
otros q<ue> no<n> estan dela<n>te, o q<ue> duermen
non lo sabe<n>, nin fazen engan~o, nin ma-
licia en esto, que non son en culpa, nin
meresce<n> pena ninguna por e<n>de. Mas aq<ue>-
llos que se fuessen con los presos deue<n>
morir por ende, quando quier q<ue> sean}
[fol. 86r]
{HD. Titulo .XXIX. \ 86}
{CB2.
fallados: fueras ende si algu<n>o dellos fue-
re moc'o, o ome vil, o de mal seso. Ca
esto<n>ce non deuen dar la pena sobredi-
cha a el, mas a aquel q<ue> lo y puso: pero el
judgador deue dar a este tal que se fue
con los presos, otra pena qual entendie-
re que meresce, segun su aluedrio. Ca
non es guisado q<ue> finque sin pena, seye<n>-
do a tal que entendiesse lo que fazia.
{RUB. % Ley .X. Que pena meresce el fiador si se fuye el
acusado a quien fio.}
{IN4.} SObre fiadores da<n> a las ve-
gadas los juezes algunos
acusados, a tal pleyto que
los fagan cumplir dere-
cho sobre los yerros de q<ue> los acusan: e
por e<n>de dezimos q<ue> si en la fiadura fuere
puesta pena sen~aladamente que peche
el fiador, aq<ue>lla deue pechar, si non adu-
xiere aquel a quien fio ante el juez, pa-
ra cumplir de derecho. E si non fuere
puesta pena cierta en la fiadura, e fuere
costumbre vsada en aquel lugar do a-
caesciesse, qua<n>to deue pechar el que assi
fia a otro por su faz, si non lo aduxiere
a derecho aquello deue pechar q<ue> fues-
se costumbrado. E si non es y costum-
bre vsada para esto, deuele poner pena}
{CB2.
de pecho el judgador, segun su alue-
drio: e sobre tal fiadura nol deuen dar
pena en el cuerpo al fiador, maguer a-
quel a quien fio la mereciesse. Pero el
juez que diesse sobre fiador algund
ome que fuesse acusado sobre yerro q<ue>
mereciesse muerte, o otra pena en el
cuerpo, si le fuesse prouado, non se pue-
de escusar que non sea en gran culpa
quando lo diesse por fiadura, e puede-
le poner pena por ello el Rey, segu<n> su
aluedrio, si el acusado se fuere.
{RUB. % Ley .XI. Que pena merecen los guardadores
de los presos si les fizieren mal, o desonrra, por
malquerencia que les ayan, o por algo que les
prometan.}
{IN4.} MVeuense los omes a bus-
car mal los vnos a los o-
tros por malquerencia q<ue>
han entre si, e esto fazen al-
gunos a las vegadas contra aquellos
que son presos, dando algo encubierta-
mente a aquellos que los han en guar-
da, porque les den mal a comer, o a be-
uer, e que les den malas prisiones, e que
les faga<n> mal en otras maneras muchas,
e los que desto se trabaja<n> tenemos que
fazen muy grand yerro, e toman mala
venganc'a sin razon. Ca la carcel deue}
{CW. Partida .vij. P 2}
[fol. 86v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
ser para guardar los presos, e non pa-
ra fazerles enemiga, nin otro mal, nin
darles pena en ella. E por ende manda-
mos, e defendemos q<ue> ningun carcele-
ro, nin otro ome que tenga presos en
guarda, que non sea osado de fazer tal
crueldad como esta por precio q<ue> le de<n>,
nin por ruego que le faga<n>, nin por mal-
querencia que aya co<n>tra los presos, nin
por amor que aya a los que los fizieron
prender, nin por otra manera que pue-
da ser. Ca assaz abonda de ser presos, e
encarcelados, e recebir quando sea<n> jud-
gados la pena que mereciere<n>, segun ma<n>-
dan las leyes. E si algu<n> carcelero, o guar-
dador de presos maliciosame<n>te se mo-
uiere a fazer contra lo que en esta ley es
escrito, el judgador del lugar lo deue fa-
zer matar por ello: e si fuere negligen-
te en non querer escarmentar, a tal ome
como este deue ser tollido del officio,
como ome mal enfamado, e recebir pe-
na por ende, segund el Rey tuuiere por
bien. E los otros que fazen fazer estas
cosas a los carceleros, deuenles dar pe-
na segun su aluedrio.
{RUB. % Ley .XII. Que pena merecen los guardadores
de los presos, si se fuere alguno dellos.}
{IN3.} EN cinco maneras podria acae-
cer que los presos se yrian de
la carcel, porque se embarga-
ria la justicia q<ue> se no<n> podria cumplir en
ellos. La primera es qua<n>do fuyessen por
muy gran culpa, o por engan~o de los
que los ouiessen en guarda. Ca en tal ca-
so como este deuen recebir los guarda-
dores aquella mesma pena q<ue> deuian
sufrir los presos. La segunda es, qua<n>do
fuyen los presos por neglige<n>cia de los
guardadores, en que non ay mezclando
engan~o ninguno. Esto seria si los guar-
dassen a buena fe, mas non con ta<n> gran}
{CB2.
acucia como deuen: e en tal caso como
este deuen ser tollidos del officio los
guardadores, e castigados de feridas,
de guisa que non pierdan los cuerpos
nin miembro ninguno, porque los o-
tros que pusiere<n> en su lugar sean escar-
mentados por ende, e meta<n> mayor acu-
cia en guardar los otros presos que tu-
uieren en guarda. La tercera es quando
fuyen los presos por ocasion, e no<n> por
culpa, nin por engan~o de los guardado-
res: e en tal caso como este non deue<n> re-
cebir pena ninguna, si prouaren la oca-
sion, e q<ue> no<n> auino por su culpa. La quar-
ta es quando los guardadores dexa<n> yr
los presos que han en guarda, por pie-
dad que han dellos: e en tal caso como
este si el preso q<ue> se fuere, fuere ome vil,
o era pariente, o cercano de aquel q<ue> lo
dexa yr: estonce el carcelero deue ser to-
llido del officio, e castigado de feridas,
segun diximos de suso. Mas si tal ome
non fuesse, deue auer pena segun alue-
drio del juez. La quinta manera es qua<n>-
do el preso se mata el mismo esta<n>do en
la prision, o despen~andose, o firie<n>dose,
o degolla<n>dose: e en tal caso como este
non deue el que guardaua el preso fin-
car sin pena, porque si fuesse guarda-
do acuciosame<n>te, no<n> se podria assi ma-
tar. E por ende deue ser tirado del offi-
cio, e castigado de feridas assi como so-
bredicho es. E si por aue<n>tura el guarda-
dor matasse al preso que tuuiesse en
guarda, o le diesse a sabie<n>das breuaje, o
otra cosa con q<ue> se matasse el mismo, el
que esto fiziesse deue morir por ende.
Mas si el preso se muriesse por ocasio<n>,
o por enfermedad: estonce los que lo
guarda<n> non deuen auer pena ninguna:
pero ante que lo saquen de la carcel, de-
ue<n>lo fazer saber al Rey. o al juez que}
[fol. 87r]
{HD. Titulo .XXIX. \ 87}
{CB2.
lo fizo prender, porque non pueda y
ser fecho engan~o.
{RUB. % Ley .XIII. Que pena deuen auer los presos que
quebrantan la carcel, o la prision en que estan.}
{IN4.} ACordandose todos los
presos que yoguiessen en
vna carcel, o e<n> vna prisio<n>
de quebrantar aquel lu-
gar do los guardassen, e se fuessen to-
dos, o la mayor parte dellos sin sabi-
duria de los guardadores, si despues
desso fueren todos presos, o alguno de-
llos, tanbien deuen los judgadores ju-
sticiar aq<ue>llos que despues desso pre<n>die-
ren, como si les fuesse prouado el yerro
sobre los que tenian presos. Ca semeja
q<ue> se dan por fechores de los yerros de
que eran acusados, porq<ue> ante q<ue> los jud-
guen se acuerda<n> assi en vno a fuyr. Mas
si por auentura no<n> fuyessen todos, mas
algunos dellos, e despues fuere<n> presos}
{CB2.
otra vez, deuenlos meter en mas fuer-
tes prisiones, e aun demas desto deue-
les el judgador dar alguna pena por en-
de, segund su aluedrio.
{RUB. % Ley .XIIII. Que pena merescen aquellos que
por fuerc'a sacan algund preso de la carcel, o de
la prision.}
{IN4.} ATreuimiento muy gran-
de faze el q<ue> saca por fuer-
c'a algund preso de la car-
cel, o de la cadena que es
fecha por mandado del Rey. E por e<n>de
mandamos que si alguno fuere osado
de sacar preso de la carcel del Rey, o de
algund adelantado, o del comun de al-
gund concejo, o de otra prision qual-
quier en que fuesse metido por manda-
(da)do del Rey, o de alguno de los otros
que han poder de judgar por el, que
deue recebir tal pena qual deuia rece-
bir aquel q<ue> fue ende sacado por fuer-c'a.}
{CW. Partida .vij. P 3}
[fol. 87v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
Otrosi mandamos, e defendemos,
que los carceleros non sean osados de
demandar, nin tomar carcelaje a los
que fueren presos, non auiendo fecho
porque: mas luego que los judgado-
res los mandaren sacar, los dexen yr en
paz, e non les demanden por esta razo<n>
ninguna cosa, mas deuenlo pechar aq<ue>-
llos q<ue> los acusan, e los mesturaron por-
que ouieron de ser presos.
{RUB. % Ley .XV. Que pena deuen auer aquellos que fa-
zen carcel de nueuo sin mandado del Rey.}
{IN4.} ATreuidos son a las vega-
das omes y ha a fazer sin
ma<n>dado del Rey carceles
en sus casas, o en sus luga-
res, para tener los omes presos en ellas, e
esto tenemos por muy gran atreue<n>cia,
e muy gran osadia, e q<ue> van contra nue-
stro Sen~orio los que desto se trabajan.
E por ende mandamos, e defendemos,}
{CB2.
que de aqui adelante ninguno no<n> sea
osado de fazer carcel nueuame<n>te, nin
de vsar della, maguer la tenga fecha. Ca
no<n> pertenece a otro ome ninguno, nin
ha poder de ma<n>dar fazer carcel, nin me-
ter omes a prision en ella, sinon tan so-
lamente el Rey, o aq<ue>llos a quie<n> el otor-
ga q<ue> lo puedan fazer, assi como sus offi-
ciales a quien otorga, e da su poder de
prender los omes malfechores, e de los
justiciar, e a los juezes de las cibdades,
o de las villas, e a los omes podero-
sos, e honrrados que son sen~ores de
algunas tierras a quien lo otorgasse el
Rey que lo pudiessen fazer. E si otro
de aqui adelante fiziere carcel por su
autoridad, o cepo, o cadena sin man-
dado del Rey, e metiesse omes en pri-
sion en ella, ma<n>damos que muera por
ello, e los nuestros officiales do fizies-
sen tal atreuimiento como este, si lo su-
pieren, e lo non escarmentaren, o lo}
[fol. 88r]
{HD. Titulo .XXX. \ 88}
{CB2.
non vedaren, o lo non fizieren saber
al Rey, mandamos otrosi que ayan aq<ue>-
lla mesma pena. Pero si algunos quisie-
ren fazer cepos en sus casas para guar-
dar sus moros catiuos, bien lo puede<n>
fazer sin mandado del Rey, e non caen
por ende en pena pues que lo fazen pa-
ra guardar sus catiuos en que han sen~o-
rio, e lo fazen porq<ue> non se fuyan a tier-
ra de moros.
{RUB. % Titulo .XXX. De los
tormentos.}
{IN4.} COmeten los omes a fa-
zer gra<n>des yerros, e ma-
los encubiertame<n>te, de
manera que no<n> puede<n>
ser sabidos, nin proua-
dos. E por ende touieron por bien los
sabios antiguos que fiziessen torme<n>tar
a los omes porque pudiessen saber la
verdad ende dellos. Onde pues que en
el titulo ante deste fablamos de los pre-
sos, queremos aqui dezir de como de-
uen ser torme<n>tados, e demostraremos
que quiere dezir tormento, e a que tie-
ne pro, e quantas maneras son del, e
quien lo puede fazer, e en que tiempo,
e quales, e en que manera, e por quales
sospechas, e sen~ales se deuen dar, e ante
quien, e que preguntas les deuen fazer
mientra que los tormentan. Otrosi des-
spues que los ouieren tormentado, qua-
les conoscencias deuen valer de las que}
{CB2.
son fechas por razon de los tormentos
e quales non.
{RUB. % Ley .I. Que quiere dezir tormento, e a que tiene
pro, e quantas maneras son dellos.}
{IN4.} TOrmento es vna manera
de prueua que fallaron
los que fueron amadores
de la justicia para escodri-
n~ar, e saber la verdad por el, de los ma-
los fechos que se fazen encubiertamen-
te, e non pueden ser sabidos, nin proua-
dos por otra manera. E tiene muy gra<n>
pro para complir la justicia. Ca por los
tormentos los judgadores saben mu-
chas vezes la verdad de los malos fe-
chos encubiertos que non se podrian
saber de otra guisa. E comoquier que
las maneras dellos son muchas, pero
las principales son dos. La vna se faze
con feridas de ac'otes. La otra es colga<n>-
do al ome q<ue> quiere<n> tormentar de los bra-
c'os, e cargandole las espaldas, e las pier-
nas de lorigas, o de otra cosa pesada.
{RUB. % Ley .II. Quien puede mandar atormentar, e en
que tiempo, e quales.}
{IN3.} TOrme<n>tar los presos non deue
ningu<n>o sin mandamiento de
los judgadores ordinarios q<ue>
han poder de fazer justicia. E aun los
judgadores no<n> los deue<n> tormentar lue-
go que sea<n> acusados, a menos de saber
ante presumcio<n>es, o sospechas ciertas
de los yerros sobre que fueron presos.
Otrosi dezimos que non deuen meter}
{CW. Partida .vij. P 4}
[fol. 88v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
a tormento a ninguno que sea menor
de catorze an~os, nin cauallero, nin
a maestro de las leyes, o de otro saber,
nin a ome q<ue> fuesse consejero sen~alada-
mente del Rey, o del comu<n> de alguna
ciudad, o villa del Rey, nin a los fijos
destos sobredichos seye<n>do los fijos de
buena fama, nin a muger q<ue> fuesse pren~a-da}
{CB2.
fasta que para maguer que falle<n> se-
n~aladas sospechas contra ellos. Esto es
por la ho<n>rra de la scie<n>cia, e por la noble-
za q<ue> ha en si, e a la muger por razon de la
criatura que tiene en el vie<n>tre que non
merece mal. Pero dezimos que si algu-
no de los consejeros sobredichos ouies-
se seydo escriuano del Rey, o de algun}
[fol. 89r]
{HD. Titulo .XXX. \ 89}
{CB2.
concejo, e le acusassen despues de al-
guna carta falsa, que ouiesse fecha an-
te que llegasse a la honrra de ser con-
sejero que bien lo pueden poner a tor-
me<n>to para saber verdad si es assi aque-
llo de que le acusan, o non, si fuere fa-
llada sospecha contra el.
{RUB. % Ley .III. En que manera, e por quales sospechas
deuen ser tormentados los presos, e ante quien,
e que preguntas les deuen fazer, mientra los tor-
mentaren.}
{IN4.} FAma seyendo comunal-
mente entre los omes q<ue>
aquel que esta preso fizo
el yerro porque lo pren-
dieron, o seyendole prouado por vn
testigo que sea de creer ((si non fuere
de aquellos que diximos en la ley ante
desta que non sean metidos a tormen-
to)) e fuere ome de mala fama, o vil
puedelo mandar atormentar el jud-gador:}
{CB2.
Pero deue el estar delante qua<n>-
do lo atormentaren, otrosi el que ha
de cumplir la justicia por su manda-
do, e el escriuano que ha de escreuir
los dichos de los que han a tormentar,
e non otro. E deuele dar el tormen-
to en lugar apartado en su poridad,
preguntando el juez por si mismo en
esta manera al que metieren en tor-
mento. Tu fulano sabes alguna cosa
de la muerte de fulano agora di lo que
sabes, e non temas que non te faran
ninguna cosa sinon derecho, e non
deue preguntar si lo mato el, nin sen~a-
lar a otro ninguno por su nome por
quien preguntasse, ca tal pregunta co-
mo esta non seria buena: porque po-
dria acaescer que le daria carrera para
dezir mentira. En esta manera misma
deuen preguntar a los presos sobre to-
dos los otros yerros sobre que los o-
uiessen a atormentar.}
[fol. 89v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .IIII. Que preguntas deuen fazer a los pre-
sos despues que fueren tormentados, e quales co-
noscencias deuen valer de las que son conocidas
por razon de los tormentos, e quales non.}
{IN4.} DEsque los presos, fueren
metidos a tormento segu<n>
que de suso diximos, e o-
uieren dicho lo que supie-
ren sobre aquello porque los atormen-
taron, e ouieren escrito sus dichos de-
llos, deuenlos tornar a la prision do
solian estar ante que los tormentassen,
e maguer que algunos dellos conos-
ciesse quando lo atormentassen, aquel
yerro, sobre que lo pusieron a tormen-
to: non le deue por ende el judgador
mandar justiciar luego, mas tornen-
lo a la prision fasta otro dia, e desi fa-zer}
{CB2.
que lo adugan otro dia ante el
e dezirle assi. Fulano ya sabes como
te metieron a tormento, e sabes que di-
xiste, quando te atormentauan: agora
que te non atormenta ninguno di la
verdad, e si perseuerare en aquello que
ante dixo, e lo conosciere, deuelo e-
stonce judgar, e mandar que fagan
del la justicia que el derecho manda.
Pero si enante que fagan justicia del
fallare el judgador en verdad que lo
que conoscio no<n> era assi: mas que lo di-
xo con miedo de las feridas, o con des-
pecho que auia porq<ue> lo ferian, o por lo-
cura, o por otra razon semejante destas
deuelo q<ui>tar. E si por aue<n>tura negasse
otro dia dela<n>te del judgador lo q<ue> conos-
ciera qua<n>do lo atorme<n>taro<n>: si este fues-se}
[fol. 90r]
{HD. Titulo .XXX. \ 90}
{CB2.
ome a quien atormentassen sobre fe-
cho de traycion, o de falsa moneda, o
de furto, o de robo, puedenlo meter a
tormento, e aun dos vezes en dos dias
departidos. E si lo atormentassen sobre
otro yerro deue<n>lo au<n> meter otra vez
a tormento, e si estonce no<n> conociesse
el yerro deuele el judgador dar por q<ui>-
to, porque la conocencia que fue fe-
cha en el tormento, si non fuere confir-
mada despues sin premia non es vale-
dera. E si algun judgador atormentasse
algun ome, si non en la manera q<ue> man-
dan las leyes deste nuestro libro, o si lo
metiesse maliciosamente a tormento
por enemistad que aya contra el, o por
do<n>, o por precio quel de<n> aq<ue>llos que lo
fizieron prender, o por otra razo<n> qual}
{CB2.
quier: si del tormento muriere, o per-
diere miembro por las feridas, deue el
judgador que lo mando atorme<n>tar re-
cebir otra tal pena como aquella que fi-
zo dar a aquel, o mayor, cata<n>do la per-
sona que fue assi atormentada, e la del
judgador que lo mando assi fazer.
{RUB. % Ley .V. Quando el judgador ouiere mandar tor-
mentar a muchos a quales dellos deuen tormen-
tar primero.}
{IN3.} QVando alguno de los judga-
dores ouiere de atormentar a
muchos por razon de algu-
nos malos fechos, que sospechasse q<ue>
fizieran, primeramente deue comen-
c'ar atormentar al menor de dias, o al
que fue criado mas viciosamente, porq<ue>
mas ayna puede saber la verdad por}
[fol. 90v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
este a tal, q<ue> por los otros, e desi deue tor-
mentar a todos los otros, e a cada vno
dellos apartadamente de guisa que no<n>
pueda ninguno oyr, nin entender lo q<ue>
dixere aquel a quien atormentan. E los
dichos de cada vno dellos, deuenlos fa-
zer escreuir en la manera que los di-
xeren, non cambiando ende ninguna
cosa, e deue<n>los fazer tormentar mesu-
radamente, de manera que por las fe-
ridas que les den se mueuan a dezir la
verdad: toda via guardando que las fe-
ridas sean a tales, que non mueran po-
r ende, nin finque<n> lisiados.
{RUB. % Ley .VI. Porque razones pueden tormentar al
sieruo que diga testimonio contra su sen~or.}
{IN4.} SI ouieren a algun ome acu-
sado sobre algu<n> yerro q<ue> le
pusiessen q<ue> auia fecho, no<n>
puede el juez meter a tor-
mento al sieruo del acusado que di-
ga testimonio contra su sen~or, nin con-
tra su sen~ora: nin al que aforrado ouies-
se, nin al q<ue> ouiesse seydo su sieruo enan-
te maguer lo ouiesse vendido, fueras
ende en casos sen~alados. El primero es
si el sen~or fuesse acusado que ouiesse fe-
cho adulterio con muger de otri, o si
acusassen otrosi a la sen~ora, que auia fe-
cho adulterio con algun ome. El segu<n>-
do es si fuesse acusado, que ouiesse fe-
cho engan~o en las re<n>tas del Rey, seye<n>do
almoxarife, o auie<n>dolas a recabdar por
el como cogedor, o en otra manera. El
tercero es si fuesse acusado que ouiesse
fecho alguna traycion al Rey, o con-
tra su persona, o contra su sen~orio, o q<ue>
se auia trabajado de la fazer. El quarto}
{CB2.
es si el marido fuesse acusado de muer-
te de su muger, o la muger de muerte
de su marido. El quinto es si dos omes
tuuiessen vn sieruo de consuno, e fuesse
acusado alguno dellos que se trabaja-
ua de muerte del otro. El sexto qua<n>-
do algun ome fuesse acusado que ma-
tara a aq<ue>l, que lo estableciera por su he-
redero, o a aquel que auia de otra guisa
derecho de heredar: ca el su sieruo bien
lo podrian meter a tormento que di-
xesse la verdad contra el. El septimo es
si alguno fuesse acusado de falsa mone-
da. Ca en qualquier destos casos sobre-
dichos falla<n>do el judgador sen~ales cier-
tas contra los sen~ores, bien puede me-
ter a torme<n>to los sieruos dellos que di-
gan lo que supieren, e aun lo que dixe-
ren quando los atormentaren: ha me-
ne(ne)ster que lo conozcan despues sin
torme<n>to. E en otro caso ninguno fue-
ras ende en estos casos sobredichos, no<n>
puede meter a tormento a ningun sier-
uo que diga testimonio contra su se-
n~or: maguer fallasse algunas sen~a-
les ciertas contra el, nin otrosi non de-
ue ser cabido lo que testimoniare el
sieruo sin tormento: assi como dixi-
mos en el titulo de los testigos.
{RUB. % Ley .VII. Como deuen tormentar a los sieruos,
e a los siruientes de casa por saber verdad.}
{IN3.} SEgura non puede ser casa
de ningun ome si los siruien-
tes del non guardaren al se-
n~or della, de si mismos, e de los estran~os
de fuera. E por ende dixeron los sabios
antiguos, que quando el sen~or es muer-
to por fuerc'a en su casa, quier de no-che}
[fol. 91r]
{HD. Titulo .XXXI. \ 91}
{CB2.
quier de dia, que sus sieruos, o sus
siruientes que moraron con el en el lo-
gar a essa sazon, deuen ser atormenta-
dos porque pueda ser sabida la verdad
quien fueron aquellos que lo mataron.
Esso mesmo deue ser guardado, si las
mugeres, o los fijos fuere<n> fallados mu-
ertos en la casa. Pero si los sieruos o los
siruientes q<ue> moraua<n> con aquel que fue
assi muerto, fuessen menores de catorze
an~os: estonce non los deuen atormentar
cruelmente: mas deuenlos espantar a-
menazandolos de los ferir co<n> algunas
correas, o ferie<n>dolos vn poquillo, porq<ue>
puedan saber la verdad dellos. E esto q<ue>
diximos en esta ley, se entiende de los
sieruos que moraua<n> en aquella cohita
de casas: do fallaron muerto a su Sen~or
o tan acerca della, que podian oyr las
bozes del Sen~or de aq<ue>l logar do estaua<n>.
{RUB. % Ley .VIII. Como puede el judgador mandar tor-
mentar al testigo si viere que va desuariando en
sus dichos}
{IN4.} ADucho seyendo algun o-
me para testigo delante el
judgador para firmar so-
bre algund fecho, si el jud-
gador ente<n>diere, que anda desuaria<n>do
en sus dichos, e se mueue maliciosame<n>-
te, para dezir mentira, desque entendie-
re esto, bien lo puede meter a torme<n>to,
porq<ue> diga la verdad, e que se non cam-
bie della en ninguna manera. Fueras
ende si fuere de aquellas personas que
de suso diximos: que non deuen ser
atormentadas.
{RUB. % Ley .IX. Quales personas non deuen ser atormen-
tadas para que digan testimonio contra otro.}
{IN3.} PErsonas ciertas son a quien no<n>
pueden apremiar que vengan
dezir testimonio contra otro}
{CB2.
en pleyto, que pueda venir muerte, o
perdimiento de miembro, si ellos de su
voluntad, e sin ninguna premia non
quisieren venir a dezir lo que supieren
sobre aq<ue>l fecho porq<ue> ouiessen a dar testi-
monio. E son estos, todos los parientes
que suben, o descienden por la lin~a de-
recha, fasta el quarto grado. Otrosi los
de la lin~a de trauiesso, fasta en esse mis-
mo grado. E pues que a ninguno de-
llos, non pueden apremiar, que venga<n> a
dar testimonio co<n>tra tales parie<n>tes: mu-
cho menos los puede<n> meter a torme<n>to
que digan contra ellos. Esso mismo de-
zimos, que non pueden apremiar, nin
meter a tormento a la muger, que de te-
stimonio contra su marido, sobre tal
pleyto, como sobredicho es: nin el ma-
rido contra su muger: nin el suegro,
nin la suegra contra sus yernos: nin las
nueras contra ellos: nin los padrastros,
nin las madrastras contra sus entena-
dos: nin los entenados contra ellos: nin
los aforrados contra los que los aforra-
ron: nin contra sus mugeres, nin contra
los padres dellos, nin los que los aforra-
ron contra los aforrados: nin contra sus
fijos: assi como diximos en el Titulo de
los testigos.
{RUB. % Titulo .XXXI. De
las penas.}
{IN6.} E(E)scarmentados deuen
ser los omes por los ye-
r[r]os que fazen, assi co-
mo diximos en las le-
yes de los titulos ante
deste: e porq<ue> los que ye-
rra<n>, no<n> son todos eguales, e los yerros q<ue>
faze<n>, acaesce<n> en departidos tie<m>pos: porq<ue>}
{CW. Partida .vij. Q}
[fol. 91v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
por fuerc'a se han de crescer, e de men-
guar las penas, por ende pues que en los
titulos ante deste fablamos de todos los
malos fechos que los omes fazen, porq<ue>
merescen rescebir pena de tormentos, e
de las penas de cada vno dellos: quere-
mos aqui dezir en general de las penas q<ue>
son gualardon, e acabamiento de los fe-
chos malos. E mostrar que cosa es pena,
E quantas maneras son della. E quien la
puede dar: e a quien: e quando: e en que
manera: e porque razones la puede<n> cres-
cer, o menguar, o toller del todo.
{RUB. % Ley .I. Que cosa es pena, e por que razones se deue
mouer el juez a darla.}
{IN4.} PEna es emienda de pecho
o escarmiento que es dado
segund ley a algunos por
los yerros que fizieron. E
dan esta pena los judgadores a los omes,
por dos razones. La vna es, porque resci-
ban escarmiento de los yerros que fizie-
ron. La otra es, porque todos los que lo
oyeren, e vieren, tomen exemplo, e a-
percebimiento para guardarse que non
yerre<n>, por miedo de las penas. E los jud-
gadores deuen mucho catar, ante q<ue> den
la pena a los acusados, e escodrin~ar muy
acuciosamente el yerro, sobre que la ma<n>-
dan dar, de manera, q<ue> sea ante bien pro-
uado, e catado, en que guisa fue fecho
el yerro: ca si el yerro fue fecho a sabien-
das, deuese escarmentar, assi como man-
da<n> las leyes deste libro. E si auiniere por
culpa de aquel que lo fizo, deue rescebir
menor escarmiento: e si fuere por oca-
sion, non deue rescebir ninguna, segund
diximos en el titulo de los omezillos, e
en los otros que fablamos en esta setena
partida.
{RUB. % Ley .II. Como el ome non deue rescebir pena por
mal pensamiento que aya en el corac'o<n> solo que +}}
{CB2.
{RUB. non lo meta en obra.}
{IN4.} PEnsamientos malos viene<n>
muchas vezes en los cora-
c'ones de los omes: de ma-
nera, que se afirman en aq<ue>-
llo que piensan para lo cumplir por fe-
cho. E despues asma<n>, que si lo cu<m>pliessen
que farian mal, e arrepientense: e por e<n>de
dezimos, que qualquier ome que se ar-
repiente del mal pensamiento, ante que
comenc'asse a obrar por el, que non me-
resce pena por ende: porque los pri-
meros mouimientos de las voluntades
non son en poder de los omes. Mas si
despues que lo ouiesse pensado, se tra-
bajasse de lo fazer, e de lo cumplir, come<n>-
c'andolo de meter en obra, maguer
non lo cumpliesse de todo, estonce se-
ria en culpa, e meresceria escarmiento, se-
gund el yerro que fizo, porque erro en
aquello que era en su poder, de se guar-
dar de lo fazer, si lo quisiera: e esto se-
ria, como si alguno ouiesse pensado de
fazer alguna traycion contra la perso-
na del Rey, e despues comenc'asse en al-
guna manera a meterlo en obra: assi
como fablando con otros, para meter-
los en aquella traycion que auia pen-
sado el: o faziendo jura, o escripto con
ellos, o comenc'andolo a meter por o-
bra en alguna otra manera semejante
destas: maguer non lo ouiesse fecho aca-
badamente. Esso mesmo seria, si vinie-
sse en voluntad a algund ome de matar
a otro, si tal pensamiento malo, como
este comenc'are a lo meter por obra,
teniendo alguna ponc'on~a apareja-
da, para darle a comer, o a beuer, o to-
mando algund cuchillo, o otra arma,
yendo contra el, para matarlo, o e-
stando armado, assechandolo en al-
gund logar, para darle muerte, traba-
jandose de lo matar en alguna otra}
[fol. 92r]
{HD. Titulo .XXXI. \ 92}
{CB2.
manera semejante destas, metie<n>dolo ya
por obra: ca maguer non lo cumpliese
meresce ser escarmentado, assi como si lo
ouiesse cumplido, porq<ue> non finco por
el de lo cumplir si pudiera. Otrosi dezi-
mos, que si alguno pensasse de robar o
forc'ar alguna muger virgen, o muger
casada, e comenc'ase a meterlo por obra
trauando de alguna dellas, para cum-
plir su pensamiento malo: o leuandola
arrebatada: ca maguer no<n> pasasse a ella,
meresce ser escarmentado bien assi co-
mo si ouiesse fecho aquello q<ue> cobdicia-
ua, pues q<ue> non finco por qua<n>to el pudo
fazer, que se non cumplio el yerro que
auia pe<n>sado. En estos casos sobredichos
tan solamente ha logar lo q<ue> diximos
que deuen rescebir escarmiento los que
pensaren de fazer el yerro, pues que co-
mienc'an a obrar del, maguer non lo
cumplan. Mas en todos los otros yer-
ros que son menores destos: maguer}
{CB2.
los pensaren los omes de fazer e comi-
enc'a<n> a obrar, si se arrepintieren ante que
el pensamiento malo se cumpla por fe-
cho non merescen pena ninguna.
{RUB. % Ley .III. Quantas maneras son de yerros porque
merecen los fazedores dellos rescebir pena.}
{IN4.} TOdos los yerros, de que
fezimos mencion en este
libro que los omes fazen
a sabiendas con mala en-
tencion, son en quatro maneras. La
primera, de fecho: assi como de matar,
o furtar, o robar, e todos los otros ye-
rros que los omes fazen que son seme-
jantes destos. La segunda es, por pala-
bra assi como denostar, o enfamar, o
testiguar, o abogar falsamente: e en las
otras maneras semejantes destas, que
los omes fazen yerros, los vnos con-
tra los otros, por palabra. La tercera es,
por escriptura, assi como falsas cartas, o}
{CW. Partida .vij. Q 2}
[fol. 92v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
malas cantigas, o malos ditados, e en las
otras escripturas semejantes destas: que
los omes faze<n> vnos contra otros de que
les nasce desonrra e dan~o. La quarta es,
por co<n>sejo assi como qua<n>do algunos
se ayu<n>tan en vno, e faze<n> iura o postura, o
co<n>fradia para fazer mal a otros, o para res-
cebir los enemigos en la tierra, o para fa-
zer leua<n>tamientos en ella, o para acoger
los ladrones, o los malfechores, o en o-
tras maneras semejantes destas, que los
omes fazen malas fablas, o toma<n> malos
co<n>sejos para fazer mal, o dan~o, los vnos
a los otros. E la pena de cada vno destos
sobredichos es dicha en los titulos desta
setena partida en las leyes que fablan en
esta razon.
{RUB. % Ley .IIII. Quantas maneras son de pena.}
{IN4.} SIete maneras son de pe-
nas, porque pueden los
judgadores escarmentar a
los fazedores de los ye-rros.}
{CB2.
E las quatro son de los mayores,
e las tres, de los menores. La primera
es dar a los omes pena de muerte, o de
perdimiento de mie<m>bro. La segunda,
es condenarlo que este en fierros, para
siempre caua<n>do en los metales del Rey
o labra<n>do en las otras sus lauores, o sir-
uiendo a los que lo fizieren. La tercera
es quando destierra<n> alguno, para siem-
pre en alguna ysla o en algun lugar
cierto, tomandole todos sus bienes.
La quarta es, quando mandan echar al-
gund ome en fierros, que yaga siempre
preso en ellos, o en carcel, o en otra pri-
sion: e tal prision, como esta, non la
deuen dar a ome libre: sinon, a sier-
uo. Ca la carcel non es dada para escar-
mentar los yerros: mas para guardar
los presos tan solamente en ella, fasta
que sean judgados. La quinta es, quan-
do destierran alguno, para siempre,
en ysla, non tomandole sus bienes.
La sesta es, quando dan~an la fama}
[fol. 93r]
{HD. Titulo .XXXI. \ 93}
{CB2.
de alguno judgandolo por enfamado,
o quando le tuellen por yerro que ha fe-
cho de algund oficio: o qua<n>do viedan a
algund abogado, o personero, por yerro
que fizo, que non vse de<n>de en adelante
del oficio de abogado, nin de persone-
ro, o que non parezca ante los judgado-
res quando judgaren, fasta tiempo cier-
to, o para siempre. La setena es, quando
condenan a alguno que sea ac'otado,
o ferido paladinamente, por yerro que
fizo, o lo ponen en desonrra del, en la
picota, o lo desnudan faziendolo estar al
sol vntandolo de miel, porq<ue> lo coman
las moscas alguna hora del dia.
{RUB. % Ley .V. Quien puede demandar que den penas a
los que se las merescen.}
{IN4.} ORdinarios juezes son aq<ue>-
llos que ha<n> poder de jud-
gar los omes, a muerte, o
a perdimiento de miem-
bro por yerro q<ue> ha<n> fecho. E estos a tales
pueden judgar los omes por los yerros
que fizieron que reciban todas las otras
maneras de pena, que diximos en las le-
yes ante desta: fueras ende que non pue-de<n>}
{CB2.
echar de la tierra, nin desterrar a nin-
guno en alguna ysla, nin en otro logar
ca tal pena como esta no<n> pertenesce a o-
tro oficial de la ma<n>dar dar, sino<n> al Rey,
o a otro ome alguno que fuesse vicario
o adela<n>tado general por el, sen~aladame<n>-
te en toda su tierra. Otrosi dezimos q<ue> to-
do judgador que ha poder de judgar a
ome a muerte, por yerro que faga, o que
aya fecho, q<ue> puede otrosi ma<n>dar tomar
los bienes de aquellos que ouieren fe-
cho porque en los casos tan solamen-
te que mandan las leyes deste nuestro
libro: mas en otro caso nin por otra ra-
zon non lo podria fazer, ningund jud-
gador: fueras ende el Rey. E avn dezi-
mos que a ningund ome, por yerro
que aya fecho, non deuen ser tomados
todos sus bienes, si ouiere parientes de
los que suben, o descienden por la lin~a
derecha, del parentesco, fasta el tercero
grado: fueras ende, al que fuese judga-
do por traydor: segund dize en el titulo
de las trayciones, o en otros casos sen~ala-
dos, que son escriptos en las leyes de-
ste nuestro libro, en que sen~aladamente
los mandasse tomar.}
{CW. Partida .vij. Q 3}
[fol. 93v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
{RUB. % Ley .VI. Quales penas son vedadas a los judgado-
res que las non manden dar.}
{IN4.} PVnar deuen los judgado-
res de escarmentar los ye-
rros, que se fazen en las tie-
rras, sobre que han poder
de judgar, despues que fuere<n> judgados,
o conocidos. Pero algunas maneras son
de penas, que las non deuen dar a nin-
gun ome, por yerro que aya fecho: assi
como sen~alar a alguno en la cara, que-
mandole con fuego caliente, o corta<n>do-
le las narizes, ni<n> saca<n>dole los ojos, nin
dandole otra manera de pena en ella de
que finque sen~alado. Esto es porque la
cara del ome fizo dios a su semejanc'a: e
por ende ningund juez, no<n> deue penar
en la cara: ante defendemos que lo non
faga<n>. Ca pues Dios ta<n>to lo quiso ho<n>rrar
e enoblecer fazie<n>dolo a su semeja<n>c'a no<n>
es guisado q<ue> por yerro, e por maldad de
los malos sea desfeada, nin destorpada
la figura del Sen~or. E por e<n>de ma<n>damos
que los judgadores que ouieren a dar
pena a los omes, por los yerros que o-
uiessen fechos, que gela mande<n> dar en
las otras partes del cuerpo e non en la
cara: ca asaz ay lugares en q<ue> los pueda<n> pe-
nar, de manera que quien los viere, e
lo oyere, pueda ende rescebir miedo, e
escarmiento. Otrosi dezimos, que la pe-na}
{CB2.
de la muerte principal de que fabla-
mos en la tercera ley ante desta, puede
ser dada al que la mereciere, cortandole
la cabec'a con espada, o con cuchillo e
non co<n> segur ni<n> co<n> foz de segar, otrosi
puede<n>lo quemar o enforcar, o echar
a las bestias brauas, que lo maten: pero
los judgadores no<n> deuen mandar ape-
drear ningun ome, nin crucificarlo,
nin despen~arlo de pen~a: nin de torre, nin
de pue<n>te, nin de otro logar.
{RUB. % Ley .VII. A quales omes deuen ser dadas las pe-
nas, e quando, e en que manera.}
{IN4.} A Los fazedores de los yerros
de q<ue> son acusados ante los
judgadores, deue<n> dar pena
despues q<ue> les fuere proua-
do, o despues q<ue> fuere conoscido dellos
en juyzio, e non se deue<n> los judgadores
rebatar a dar pena a ninguno por sospe-
chas nin por sen~ales, nin por presum-
ciones: comoquier que por alguna de-
stas razones, los pueden tormentar en
las maneras que de suso diximos Mas
deuenlo fazer segun q<ue> las razones de a-
mas partes fuere<n> tenidas, e aueriguadas
ante ellos e esto deuen guardar: porque
la pena despues q<ue> es dada en el cuerpo
del ome, no<n> se puede tirar, nin emendar
maguer entienda el juez q<ue> erro en ello.
{RUB. % Ley .VIII. Que cosas deuen catar los juezes ante +}}
[fol. 94r]
{HD. Titulo .XXXI. \ 94}
{CB2.
{RUB. que manden dar las penas e porque razones
las pueden crescer o menguar, o toller.}
{IN4.} CAtar deuen los judgado-
res quando quiere<n> dar juy-
zio descarmiento contra
alguno: que persona es a-
quella co<n>tra quie<n> lo dan, si es sieruo o li-
bre, o fidalgo, o ome de villa, o de aldea
o si es moc'o, o mancebo, o viejo: ca mas
crudamente deue<n> escarmentar al sieruo
que al libre: e al ome vil q<ue> al fidalgo
e al mancebo que al viejo nin al moc'o
que maguer el fidalgo, o otro ome que
fuesse honrrado por su sciencia, o por o-
tra bo<n>dad que ouiesse en el, fiziesse cosa
porque ouiesse a morir, no<n> lo deue<n> ma-
tar tan abiltadamente como a los otros
assi como arrastrandolo, o enforca<n>dolo,
o quemandolo, o echa<n>dolo a las bestias
brauas: mas deuenlo mandar matar en
otra manera assi como faziendolo san-
grar o afogandolo, o faziendolo echar
de la tierra, si le quisieren perdonar la
vida. E si por auentura el q<ue> ouiesse erra-
do fuesse menor de diez an~os e medio
no<n> le deue<n> dar ninguna pena. E si fuesse
mayor desta edad e menor de diez e sie-
te an~os, deuenle menguar la pena q<ue> da-
rian a los otros mayores por tal yerro.
Otrosi deuen catar los judgadores las
personas de aquellos contra quien fue
fecho el yerro: ca mayor pena meresce
aquel que erro contra su sen~or, o co<n>tra
su padre o contra su mayoral, o contra}
{CB2.
su amigo que si lo fiziesse contra otro
q<ue> non ouiesse ninguno destos debdos.
E avn deue catar el tiempo, e el logar
en que fueron fechos los yerros. Ca si el
yerro que han de escarme<n>tar es mucho
vsado de fazer en la tierra a aq<ue>lla sazo<n>,
deue<n> estonce poner crudo escarmiento,
porq<ue> los omes se recele<n> de lo fazer. E au<n>
dezimos que deuen catar el tiempo en
otra manera. Ca mayor pena deue auer
aquel que faze yerro de noche que
non el que lo faze de dia, porque de no-
che pueden nascer muchos peligros en-
de e muchos males. Otrosi deuen catar
el logar en que fazen el yerro: ca mayor
pena meresce aquel que yerra en la E-
glesia, o en casa del rey, o en logar do<n>de
judgan los alcaldes, o en casa de algund
su amigo, que se fio en el, que si lo fiziese
en otro logar. E avn deue ser catada la
manera en que fue fecho el yerro. Ca
mayor pena meresce el que mata a otro
a traycion o aleue, que si lo matasse en
pelea, o en otra manera: e mas cruelme<n>te
deuen ser escarmentados los robadores
que los que furtan ascondidamente.
Otrosi deuen catar qual es el yerro, si es
gra<n>de, o pequen~o: ca mayor pena deue<n>
dar por el gra<n>de, que por el pequen~o.
E aun deuen catar, quando dan pena
de pecho, si aq<ue>l a quie<n> la dan, o la manda<n>
dar es pobre o rico. Ca menor pena de-
uen dar al pobre que al rico, esto por-
que manden cosa que pueda ser com-plida.}
{CW. Partida .vij. Q 4}
[fol. 94v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
E despues que los judgadores o-
uieren catado acuciosame<n>te todas estas
cosas sobredichas, pueden crecer, o me<n>-
guar, o toller la pena segund entendie-
ren que es guisado, e lo deuen fazer.
{RUB. % Ley .IX. Como non deuen dar pena al fijo por el
yerro que el padre fiziesse nin a vna persona
por otra.}
{IN4.} POr yerro que el padre fizi-
ere non deuen recebir pe-
na, nin escarmiento los fi-
jos, nin los otros parie<n>tes
nin la muger por el marido. Ca non
es guisado que por el mal que vn ome
faze, den escarmiento a otro: porque
la pena deue apremiar, e constren~ir a los
malfechores tan solamente. fueras en-
de, si el yerro fuesse de traycion: ca e-
stonce los fijos serian desheredados, e
agrauiados en algunas cosas por la tra-
ycion que su padre fizo: segund dixi-
mos en el titulo de las trayciones. Otro-
si dezimos que los judgadores desque
ouieren dado juyzio acabado ponien-
do pena sobre los yerros, o maleficios
que los omes fazen, que de alli adelante
los juezes non pueden crescer nin men-
guar, la pena que les mandaren dar. Ca
si entendieren que la han menester cres-
cer, o menguar, deuenlo catar ante que
la den: ca despues non es en su aluedrio.
E avn dezimos, que los judgadores to-da}
{CB2.
via deuen estar mas inclinados e apa-
rejados para quitar, los omes de pena,
que para condenarlos en los pleytos,
que claramente non pueden ser proua-
dos, o que fueren dudosos: ca mas san-
ta cosa es, e mas derecha de quitar al o-
me de la pena que mereciesse, por yerro
que ouiesse fecho, que darla al que la
non mereciesse, nin ouiesse fecho algu-
na cosa porque.
{RUB. % Ley .X. Que pena meresce el ome que es desterra-
do si tornare a la tierra sin mandado del Rey.}
{IN4.} TOdo ome que fuere deste-
rrado, por sentencia del
Rey, que sea en alguna
ysla por tiempo cierto: o
q<ue> es echado de la tierra, si saliere desta
ysla en ante de aquel tiempo quel sen~a-
laren, o entrare en la tierra sin mandado
del Rey, deuesele doblar aquel tiem-
po que quebranto, passando el man-
dado del Rey su Sen~or. E si por auen-
tura fuesse dada sentencia contra el, que
fuesse desterrado para siempre, e non
por tiempo cierto. Estonce el que fuesse
desobediente, saliendo de la ysla, o en-
trando en la tierra sin mandado del Rey
deue morir por ende.
{RUB. % Ley .XI. Como deuen los judgadores justiciar
los omes manifiestamente, e no<n> en ascondido e q<ue>
los deuen dar a sus parientes despues que fueren
justiciados.}}
[fol. 95r]
{HD. Titulo .XXXII. \ 95}
{CB2.
{IN4.} PAladiname<n>te deue ser fe-
cha la justicia de aquellos
que ouieren fecho porque
deuan morir, porque los o-
tros que lo vieren, e lo oyeren resciban
ende miedo, e escarmiento, diziendo el
alcalde, o el pregonero ante las gentes,
los yerros porque los matan. E desque
la justicia fuere fecha, e co<m>plida en ellos,
e la ouieren visto los omes, e fueren
ya muertos los justiciados si los pidiere<n>
sus parientes, o omes religiosos, o otros
quales quier deuengelos otorgar por-
que los sotierren. Otrosi dezimos que si
alguna muger pren~ada fiziere porque
deue morir, que la non deuen matar fa-
sta que sea parida. Ca si el fijo que es nas-
cido non deue rescebir pena por el ye-
rro del padre, mucho menos la meresce
el que esta en el vientre por el yerro de
su madre. E por ende si alguno contra
esto fiziere justiciando a sabiendas mu-
ger pren~ada, deue rescebir tal pena, co-
mo aquel que a tuerto mata a otro.
{RUB. % Titulo .XXXII. De
los perdones.}
{IN6.} MIsericordia es mer-
ced e gracia que sen~a-
ladamente deuen a-
uer en si los empera-
dores e los Reyes, e
los otros gra<n>des sen~o-
res, que han de judgar, e de mantener
las tierras. Onde pues q<ue> en el titulo ante
deste fablamos de la justicia que deuen}
{CB2.
fazer contra los que caen en los yerros.
Queremos aqui dezir de los perdones,
e de la misericordia que deuen auer a las
vegadas co<n>tra los q<ue> yerran, perdona<n>do-
les las penas que merescieren sofrir, se-
gund sus fechos. E demostraremos que
quiere dezir perdon. E quantas mane-
ras son del. E quien lo puede fazer. E
a quie<n>. E sobre quales razones E en q<ue> tie<m>-
po. E q<ue> pro viene del. Otrosi diremos, q<ue>
cosa es misericordia, e merced, e gracia.
E que departimiento ay entre ellos.
{RUB. % Ley .I. Que quiere dezir perdon, e quantas ma-
neras sson del: e quien lo puede fazer e a
quien e porque razones, e en que tiempo.}
{IN4.} PErdon tanto quiere dezir
como perdonar al ome la
pena q<ue> deue rescebir por
el yerro que auia fecho. E
son dos maneras de perdon. La vna es
qua<n>do el Rey, o el Sen~or de la tierra per-
dona generalmente a todos los omes
que tiene presos, por grand alegria que
ha en si, assi como por nascencia de su
fijo: o por victoria que aya auido contra
sus enemigos: o por amor de nuestro
sen~or Iesu christo, assi como lo vsan a
fazer el viernes santo: o por otra razon
semejante destas. La otra manera de per-
don es, quando el Rey perdona alguno
por ruego de algund perlado, o de rico
ome, o de otra alguna ho<n>rrada persona,
o lo faze por seruicio que ouiesse fe-
cho, a el, o a su padre, o a aq<ue>llos de cuyo
linaje viene, aquel a quie<n> perdona, o por
bondad, o sabiduria, o por gran esfuer-
c'o, que ouiesse en el, de que pudiesse a}
[fol. 95v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
la tierra venir algu<n>d bien: o por alguna
razon semeja<n>te destas: e a tales perdones
como estos no<n> ha otro poder de los fa-
zer si non el Rey.
{RUB. % Ley .II. Que pro viene al ome por el perdon que
faze el Rey.}
{IN4.} PErdonan a las vegadas los
Reyes a los omes las penas
q<ue> les deue<n> mandar dar por
los yerros que auia<n> fecho.
E si tal perdo<n> fizieren ante que den sen-
tencia contra ellos, son por ende qui-
tos de la pena, que deuen auer, e cobran
su estado, e sus bienes, bien assi como los}
{CB2.
auian ante: fueras ende quanto a la fama
de la gente, que gelo retraera<n>: maguer
el Rey lo perdone. Mas si el perdo<n> les fi-
ziere despues q<ue> fueren judgados, esto<n>ce
son quitos de la pena, que deue<n> auer en
los cuerpos por ende. Pero los bienes
nin la fama, nin la honrra que perdie-
ro<n> por aquel juyzio, que fue dado con-
tra ellos, non lo cob[r]aran por tal perdo-
namiento: fueras ende si el dixesse sen~a-
ladamente, quando lo perdona. que le
manda entregar todo lo suyo, o tornar
en el primero estado, ca estonce lo co-
braran todo.}
[fol. 96r]
{HD. Titulo .XXXIII. \ 96}
{CB2.
{RUB. % Ley .III. Que departimiento ha<n> entre si miseri-
cordia, e merced, e gracia.}
{IN4.} MIsericordia, e merced, e gra-
cia, comoquier que algu-
nos omes cuydan, que son
vna cosa. Pero departi-
miento ay entre ellas. Ca misericordia
propiamente es, quando el Rey se mue-
ue con piedad de si mismo, a perdonar
a alguno la pena que deuia auer, dolie<n>-
dose del, viendole cuytado, o malanda<n>-
te, o por piedad que ha de sus fijos, e de
su compan~a. Merced, es perdon que el
Rey faze a otro, por merescimie<n>to de ser-
uicio que le fizo aquel a quien perdona,
o aquellos de quien el desciende, e es co-
mo manera de gualardon. E gracia no<n>
es perdonamiento, mas es don q<ue> faze el
Rey a algunos que con derecho se pue-
de escusar de lo fazer, si quisiere. E co-
mo quier que los Reyes deuen ser fir-
mes, e mandar cumplir la justicia: pero
pueden, e deue<n> a las vegadas vsar destas
tres bondades, assi como de misericor-
dia e de merced, e de gracia.
{RUB. % Titulo .XXIII. Del
significamiento de las palabras, e
de las cosas dubdosas.}}
{CB2.
{IN6.} EN todas las siete Parti-
das deste nuestro libro
fablamos de las perso-
nas de los omes, e de
los fechos dellos, e de
todas las otras cosas q<ue>
les pertenescen. Mas porq<ue> en las palabras
e en el declaramiento dellas podrian nas-
cer contiendas entre los omes, sobre las
razones que fablamos. Por ende que-
remos en este titulo dezir, en fin de nue-
stro libro, como se deuen entender, e
despaladinar tales dubdas, quando a-
caescieren. E mostraremos, que quiere
dezir significamiento, e declaramiento
de palabra. E sobre que razones, o co-
sas puede acaescer. E quien lo puede fa-
zer. E sobre todo diremos de los fechos
e de las cosas dubdosas.
{RUB. % Ley .I. Que quiere dezir significamiento, o decla-
ramiento de palabra.}
{IN4.} SIgnificamiento, e declara-
mie<n>to de palabra, ta<n>to quie-
re dezir, como demostrar,
e despaladinar claramente
el propio nome de la cosa, sobre que
es la contienda, o si tal nome non ouie-
sse, mostrarla, e aueriguarla por otras
sen~ales ciertas, e porque segund dixe-ron}
[fol. 96v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
los sabios antiguos las maneras de
las palabras e de los fechos dubdosos
son como sin fin por ende no podria
ome poner cierta dotrina sobre cada
vna de las cosas q<ue> podrian acaescer. Mas
fablaremos sobre las razones generales,
e que son vsadas, e segund la semejan-
c'a destas poderse an librar las otras q<ue>
acaescieren de nueuo.
{RUB. % Ley .II. Que razones o casos dubdosos han mene-
ster declaramiento, e quien lo puede fazer}
{IN4.} DVbda puede acaescer en los
pleytos, o en las posturas
que los omes ponen entre
si: e quando acaesce, deue
catar el judgador ante quien acaesciesse
tal contienda, que si la postura sobre
que es la dubda, es a tal, que non puede
valer sinon segund el entendimiento
de la vna parte, e non segund la otra:
q<ue> estonce la deue interpretar, e declarar,
segund el entendimiento de la parte:
porque puede valer la postura, e non
segund la otra. Esto seria, como si al-
gund ome estando en el reyno de Mur-
cia prometiesse de dar, o de pagar algu<n>a
cosa en Cartagena fasta diez dias: e pas-
sando este plazo demandasse el vno al
otro lo que le prometiera: si el que auia
de fazer la paga, dixesse que su entendi-
miento fuera de gelo pagar en Cartage-
na de Africa, e non en la otra, estonce el
judgador deue declarar tal dubda co-
mo aquesta, e deuele fazer que le pague
en aquella Cartagena que es mas cerca
de aquel logar do fue fecha la postura: e}
{CB2.
por este caso, puede tomar exe<m>plo para
todos los otros semeja<n>tes del. Mas si por
auentura la dubda fuesse a tal que pudi-
esse valer el pleyto segund el entendi-
miento de ambas las partes, estonce el
juez deue tomar el entendimiento que
es mas acercado a la razon, e a la ver-
dad. Esto seria como si algu<n>d ome con-
prasse de otro algu<n>a cosa, por precio de
mill marauedis: e el vendedor dixesse
que su entendimiento era, que estos
marauedis fuessen de los negros, e el co<m>-
prador dixesse que eran de los blancos:
si tal dubda como esta non se pudiesse
aueriguar por carta, nin por testigos, de-
ue el judgador catar, si la cosa vendida
es cosa que pueda valer tanto quanto
alguna de las partes dize, e no<n> mas: e se-
gund esso, deue declarar tal dubda, e dar
su juyzio: e si alguna destas razones el
judgador non pudiere catar, nin veer,
estonce deue interpretar la dubda con-
tra aquel que dixo la palabra, o el pley-
to escuramente a dan~o del, e a pro de la
otra parte.
{RUB. % Ley .III. Como se puede declarar la dubda que
acaeciesse sobre las palabras que las partes ra-
zonassen en juyzio o fuessen puestas en la sen-
tencia.}
{IN4.} ACaescie<n>do dubda sobre las
palabras, que el demanda-
dor ouiesse puesto en su de-
manda, en el tiempo que
comienc'a el pleyto con el demandado,
deuen ser ente<n>didas aq<ue>llas palabras assi
como el dema<n>dador las entie<n>de e non
de otra guisa. Mas si el pleyto es comen-c'ado}
[fol. 97r]
{HD. Titulo .XXXIII. \ 107}
{CB2.
por demanda, e por respuesta, si al-
guna dubda acaesciesse sobre pregun-
tas, o si el preguntado non respo<n>diesse
claramente, el juez deuelo apremiar q<ue>
responda, e diga cosa cierta. E si esto
non quisiere fazer, deue estonce tomar
tal entendimiento de aquella palabra,
que sea a dan~o de aquel q<ue> la dixo escu-
ramente, e a pro del otro. Otrosi dezi-
mos, que si en la sente<n>cia ay algunas pa-
labras dubdosas, e escurame<n>te puestas,
que si tal sentencia fuere dada por el jud-
gador ordinario, que el mismo quan-
do quier puede espaladinar, e decla-
rar aquellas palabras dubdosas. Mas si
fuesse de los menores juezes, estonce
non lo deue fazer en otra sazon, sinon
quando diere la sentencia, assi como
diximos de suso en la tercera partida
deste libro, en las leyes que fablan en
esta razon.
{RUB. % Ley .IIII. Como se deue declarar la dubda qua<n>-
do acaesciesse en juyzio, o en priuilejo, o en car-
tas de sen~or.}
{IN4.} ESpaladinar, nin declarar,
non deue ninguno, nin
puede las leyes, sinon el
Rey quando dubda a-
caesciesse sobre las palabras, o el enten-
dimiento dellas, o costumbre antigua
q<ue> ouiessen sie<m>pre vsada los omes de las
assi ente<n>der. Esso mismo dezimos de
los priuilejos, e de las cartas del Rey: e
destas razones fablamos primerame<n>te
en la primera, y en la segunda partida
deste libro, en las leyes que fablan en e-
sta razon.
{RUB. % Ley .V. Como se deue declarar la dubda quando
acaesce en las palabras del fazedor del testa-
mento.}}
{CB2.
{IN4.} LAs palabras del fazedor
del testamento deuen ser
entendidas llaname<n>te, assi
como ellas suenan, e non
se deue el judgador partir del entendi-
miento dellas: fueras ende quando pa-
reciere ciertamente, que la volu<n>tad del
testador fuera otra, que no<n> como sue-
nan las palabras que estan escritas. E po-
r ende dixeron los sabios antiguos, que
si el testador mandasse algun su sieruo,
que ouiesse cierto nome, e no<m>brasse el
sieruo non por su nome, mas por otro,
que tal manda como esta es valedera
maguer errasse el nome, pues su volun-
tad era de le dar aquel sieruo. Ca por es-
so ponen a los omes nomes sen~alados
porque sea<n> conoscidos por ellos. On-
de pues que la volu<n>tad del testador no<n>
se puede entender en otra manera, ma-
guer errasse el nome, el tal yerro no<n> em-
pece, e deue ser guardada su voluntad.
Pero si la voluntad del testador fuesse
contra ley, o contra buenas costum-
bres, estonce no<n> deue ser guardada, assi
como dize en la sesta partida, en el titu-
lo de las mandas, en las leyes que fabla<n>
en esta razon. E si por auentura el testa-
dor vsasse en sus fablas de palabras ge-
nerales, q<ue> pudiessen tomar entendimie<n>-
to dellas a muchas cosas: estonce deue-
mos entender que su voluntad fue de
dar aquella cosa que menos vale. E
esto seria como si mandasse alguno cie<n>t
dineros, o otra quantia. Ca deuemos en-
tender que mando que los diessen de
los dineros de la menor moneda, que
corriesse en la tierra: fueras ende si era
costumbre del testador, o de la tierra de
entender, quando fablaua de dineros,}
{CW. Partida .vij. R}
[fol. 97v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
que entendia siempre de los mejores: o
si por otra razon se podria aueriguar: ca
estonce deue ser entendida su palabra
segund acostumbraua a entenderla. O-
trosi dezimos, que si el testador manda-
se a alguno en su testamento todas sus
cartas, que no se entenderia, que por
estas palabras le mando sus libros. Fue-
ras ende, si aquel que faze tal manda, era
ome letrado, e lo dexaua a otro, q<ue> se tra-
bajaua de aprender de los sabios, e non
auia el testador otras cartas, sinon sus li-
bros. Ca estonce bien se entiende por ta-
les palabras, que todos sus libros le ma<n>-
daua, e deuelos auer. Otrosi dezimos, q<ue>
si alguno que tiene muchas aues, e de
muchas maneras las mandasse, dizie<n>do
assi: mando mis aues a fulano, que se en-
tiende que las deue todas auer aquel a
quien fue fecha la manda con las jaulas
e con las lonjas, e con las prisiones con
que las tiene presas. E non tan solamen-
te entendieron los sabios antiguos, por
esta palabra, las aues de cac'a, e las que
estan en las jaulas, mas aun los pauones
e las gallinas, e todos los pollos que na-
cen destas aues que eran en poder del se-
n~or del testamento a la sazon que mu-
rio: pero non se entie<n>de que los sieruos
que con estas aues estan, entren en esta
manda. Fueras ende, si el testador lo o-
uiesse dicho ciertamente. Otrosi dezi-
mos, q<ue> si el testador ouiesse sus vinos en-
cerrados, en cubas o e<n> tinajas, o dixiesse,
ma<n>do todo mi vino a fulano, que se en-
tiende que gelo manda con sus vasos
en que esta encerrado. E aun dezimos,}
{CB2.
que si el fazedor del testamento manda
a sus herederos, que den algund ome
tanto de lo suyo de q<ue> biua, que se en-
tiende que le deuen dar lo que ouiere
menester, ta<m>bien para comer como pa-
ra beuer, como para vestir, e para calc'ar
E aun quando enfermare las cosas, que
fueren menester para cobrar su salud.
Ca todas estas cosas son menester para
la vida del ome.
{RUB. % Ley .VI. Del entendimiento o del significamien-
to de las otra palabras escuras.}
{IN4.} VSamos a poner e<n> las leyes
deste nuestro libro dizien-
do, tal ome q<ue> tal cosa fizie-
re aya tal pena. Entende-
mos por aquella palabra que el defen-
dimiento pertenesce tambien a la mu-
ger como al varon, maguer que non
fagamos y emiente della. Fueras ende,
en aquellas cosas sen~aladas q<ue> les otor-
gan las leyes deste nuestro libro. Otrosi
dezimos: que do quier que sea fallado
este nome ciudad, que se entiende to-
do aquel lugar, que es cercado de los
muros, con los arrauales, e con los edi-
ficios, que se tienen con ellos. E por
esta palabra que es dicha muger, que
se entiende, tambien la virgen, q<ue> ha de
doze an~os arriba, como todas las otras.
E aun dezimos, que por esta palabra fa-
milia se entie<n>de el sen~or della, e su mu-
ger, e todos los q<ue> biuen so el sobre quie<n>
ha mandamiento assi como los fijos, e
los siruientes, e los otros criados. Ca fa-
milia es dicha aquella en que biue<n> mas
de dos omes al mandamie<n>to del sen~or,}
[fol. 98r]
{HD. Titulo .XXXIII. \ 98}
{CB2.
e dende en adelante, e no seria familia
fazia ayuso. E aquel es dicho paterfa-
milias que es sen~or de la casa: ma-
guer que non aya fijos. E materfami-
lias es dicha la muger que biue hone-
stamente en su casa, o es de buenas ma-
neras. Otrosi son llamados domesti-
cos tales como estos, e demas los labra-
dores, q<ue> labran sus heredades, e los afor-
rados. Otrosi por esta palabra enemigo
se entiende aquel quel mato el padre,
o la madre, o otro pariente, fasta en el
quarto grado, o que le mouio pleyto
de seruidu<m>bre, o que le acuso de tal
yerro, q<ue> si le fuesse prouado que le ma-
tarian por ello, o que perderia mie<m>bro,
o que lo desterrarian, o que le tomarian
por ende todo lo suyo, o la mayor parti-
da, o si lo tiene desafiado, o es su enemi-
go segun fuero de Espan~a. E por qual-
quier destas razones, que ome sea ene-
migo de otro, e testimoniare contra el,
puede desechar su testimonio: mas los
otros, que son sus malquerie<n>tes por al-
guna otra razon, non los podria assi
desechar.
{RUB. % Ley .VII. Del interpretamiento de otras pala-
bras dudosas.}
{LAT. {IN3.} HOstis} en latin tanto quiere
dezir en romance como ene-
migo conocido del Rey, o
del reyno. E {LAT. tributum,} tanto quiere
dezir como pecho que se coge en la tier-
ra, tomando a cada vno poca quantia
de dineros. E este tributo atal era esta-
blescido antiguamente en algunas tier-
ras para dar soldada a los caualleros, q<ue>
auian de guerrear con los enemigos, e
amparar la tierra. E por esta palabra ar-
mas non tan solamente se entienden}
{CB2.
los escudos, e las lorigas, e las lanc'as, e
las espadas, e todas las otras armas con
que los omes lidian: mas aun los palos,
e las piedras. Otrosi dezimos, que {LAT. me-
tus} en latin tanto quiere dezir en ro-
ma<n>ce, como miedo de muerte, o de tor-
mento de cuerpo, o de perdimiento de
miembro, o de perder libertad, o las car-
tas, porq<ue> la podria amparar, o de resce-
bir desonrra porq<ue> fincaria enfamado, e
de tal miedo como este, o de otro seme-
ja<n>te, fablan las leyes deste nuestro libro:
quando dizen que pleyto, o postura q<ue>
ome faze por miedo non deue valer.
Ca por tal miedo, non tan solamente se
mueuen a prometer, o fazer algunas co-
sas los omes que son flacos: mas aun
los fuertes. Mas en otro miedo, q<ue> no<n> fue-
se de tal natura, a que dizen vano no<n>
escusaria al que se obligasse por el. O-
trosi dezimos, que maestros son llama-
dos aquellos a quien sen~aladame<n>te per-
tenesce la guarda, e la femenc'ia de las co-
sas sobre que son puestos, e son dichos
maestros porq<ue> muestran los saberes,
o cabdillan caualleria.
{RUB. % Ley .VIII. Del declaramie<n>to de otras palabras.}
{IN3.} PVerto es dicho lugar encer-
rado de montan~as, o en la ri-
bera del mar, do se cargan, o
descarga<n> las naos, o los otros nauios. O-
tro tal seria, todo lugar do la naue pu-
diesse ynuernar estando sobre ancoras:
mas los otros lugares do puede<n> anco-
rar, e no<n> se podria<n> defender de gra<n> tor-
me<n>ta son dichos playa, o pielagos, e en
Espan~a en semeja<n>c'a desto llama<n> puer-
tos a los estrechos, e fuertes lugares de
las tierras q<ue> son en las gra<n>des mo<n>tan~as.
Otrosi dezimos q<ue> {LAT. ager} en latin tanto}
{CW. Partida .vij. R 2}
[fol. 98v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
quiere dezir en romance, como campo
para sembrar: en que non ha casa, nin o-
tro edificio. Fueras ende algu<n>a caban~a,
o choc'a para coger los frutos. E silua
es dicha propiamente el lugar do los
omes suelen cortar madera para sus ca-
sas, e len~a para quemar. E prados son
aquellos lugares de que los omes saca<n>
fruto, segando el feno, o la yerua. E {LAT. pas-
cua} llaman en latin a la defesa, e estre-
mo do pacen: e se gouiernan los gana-
dos. E {LAT. noualios} otrosi ta<n>to quiere de-
zir como montan~a, o xara que es rom-
pida de nueuo para meterla a lauor. O-
trosi dezimos, que por esta palabra ve-
stimento, se entienden todos los pa-
n~os de vestir, quier sean de varon, o de
muger que los vistan cada dia, o en tie<m>-
po de solaz. Otrosi herencia es, la here-
dad e los bienes, e los derechos de
algun finado sacando ende las deb-
das que deuia, e las cosas que y falla-
ren agenas. Otrosi dezimos, que los
fijos que nascen muertos que son assi
como non nascidos, nin criados, e por
esso non se quebranta por ellos el testa-
mento q<ue> el padre, o la madre ouiessen
fecho. E otrosi dezimos, que los q<ue> nas-
cen en figura de bestia, o contra la vsa-
da costu<m>bre de la natura, que son co-
mo fantasma no<n> son dichos fijos: E de-
stas razones fablamos complidamente
en el titulo que fabla del estado de los}
{CB2.
omes, que es puesto en la quarta parti-
da deste nuestro libro.
{RUB. % Ley .IX. De otra interpretacion de otras pala-
bras dubdosas.}
{IN3.} A Buena fe dezimos que com-
pra, o gana el ome la cosa, qua<n>-
do creya q<ue> el que gela da, o
gela vende auia derecho, o poderio de
lo fazer, e mala fe, a aquel q<ue> co<m>pro la
cosa agena sabiendo q<ue> non es suya de
quien la ouo, nin auia poder de la ena-
genar. Esso mesmo es del heredero q<ue>
gana por testame<n>to, o por otra razo<n> he-
re<n>cia de otro. E aq<ue>llas cosas dezimos q<ue>
son de nuestros bienes, e q<ue> a nos pertene-
ce<n>, en q<ue> nos auemos sen~orio, o q<ue> las te-
nemos a buena fe por algu<n>a derecha
razo<n>. Otrosi dezimos, q<ue> qua<n>do alguno
dexa parte a otro en alguna cosa quier
en testame<n>to, o de otra guisa, q<ue> por esta
palabra se entie<n>de, que deue auer la mi-
tad de aq<ue>lla cosa sobre q<ue> lo nombro.
Fueras ende si aq<ue>l q<ue> lo nombrasse sen~a-
lasse que ouiesse mas, o menos. Ca esto<n>-
ce auria tanta parte en aquella cosa, co-
mo le fuesse sen~alada.
{RUB. % Ley .X. Del declaramie<n>to de otras palabras dub-
dosas.}
{IN3.} ENagenar es vna palabra que
pubimos en muchas leyes de-
ste nuestro libro, e vsamos
poner en los priuilejos de nuestras
donaciones: E por ende queremos}
[fol. 99r]
{HD. Titulo .XXXIII. \ 99}
{CB2.
aqui demostrar que quiere dezir, e dezi-
mos q<ue> aq<ue>l a quie<n> es defendido de no<n>
enagenar la cosa, q<ue> la no<n> puede ve<n>der, ni<n>
camiar, nin empen~ar, nin puede poner
seruidu<m>bre en ella, ni darla a ce<n>so a nin-
gu<n>a de aq<ue>llas personas a q<ui>en es defendi-
do de la enagenar. Otrosi dezimos, que
propriedad es el sen~orio de la cosa: e
possession es la tene<n>cia della pero a las
vegadas la vna destas palabras se toma,
por la otra: esto seria como si algu<n>o di-
xesse en su testame<n>to ma<n>do a fulano to-
das las mis possessiones q<ue> he en tal lu-
gar, ca entie<n>dese por tal ma<n>da q<ue> no<n> tan
solame<n>te da la tene<n>cia, mas au<n> el sen~o-
rio dellas. E au<n> dezimos q<ue> esta palabra
restituere q<ue> quiere ta<n>to dezir como en-
tregar: co<m>prehende en si muchas razo-
nes. Ca quando fuere puesta en carta de
algun sen~or, q<ue> diga que da su gracia a
alguno, o q<ue> le perdona, o le restituye
lo suyo todo, se entie<n>de q<ue> deue cobrar
todo lo q<ue> le auian tomado, e au<n> la fama
e la ho<n>rra q<ue> ante auia. Otrosi dezimos q<ue>
qua<n>do el judgador ma<n>da a algu<n>a de las
partes dar, o restituir alguna cosa q<ue> tal
restitucion como esta deue ser fecha li-
bremente, e sin entredicho ninguno:
e no<n> deue aq<ue>l a quie<n> lo ma<n>do tornar la
cosa empeorada, nin corrompida, nin
mudada del estado en q<ue> ante estaua O-
trosi, dezimos, que cosa mueble es la
q<ue> ome puede leuar, de vn lugar a otro,
o se mueue ella por si mesma. Merces
otrosi ta<n>to quiere dezir como mercadu-
ria de cosas muebles. Otrosi dezimos q<ue>
{LAT. cautio} en latin tanto quiere dezir, co-
mo seguramie<n>to q<ue> el debdor ha de fa-
zer al sen~or del debdo, da<n>dole fiadores
valiosos o pen~os. E {LAT. creditor} en latin es
ll[a]mado aq<ue>l q<ue> ha de rescebir debdo, o o-
tra cosa por alguna otra derecha razo<n>.}
{CB2.
E debitor es aq<ue>l q<ue> es tenudo de dar,
o de pagar debda, o otra cosa, e que no<n>
se puede amparar por ley, nin por otra
defensio<n> algu<n>a. E fiador es aq<ue>l q<ue> se obli-
ga de pagar cosa, o debda por otro, fia<n>-
dose en el, aquel q<ue> lo rescibe Otrosi de-
zimos que las despensas q<ue> los omes
fazen por amor de las cosas agenas, pue-
den ser de muchas guisas. Ca tales y ha
dellas q<ue> son llamadas necessarias, que si
assi non se fiziessen se empeoraria la co-
sa, o se perderia del todo. E tales y a q<ue>
dizen vtiles, que tanto quiere dezir co-
mo prouechosas, e estas son llamadas a-
si porq<ue> se mejora la renta de la cosa en
que son fechas por ellas assi como si al-
guno fuesse tenedor de ca<m>po de otro, e
pusiesse y arboles, o vin~as, o si era otra
heredad, e fiziesse y forno, o lagar o hor-
reo. Otras despe<n>sas y ha que son dichas
volu<n>tarias: q<ue> quiere tanto dezir como
deleytosas, o q<ue> no<n> crece<n> por e<n>de los fru-
tos, nin la re<n>ta de la cosa en q<ue> son fechas
E esto seria, qua<n>do algu<n>o pintasse la ca-
sa, o fiziesse y vergel, o albuhera, o otras
cosas semeja<n>tes destas, q<ue> fuessen a deley-
te: e quales destas despensas se pueden
cobrar, o non, qua<n>do fuessen fechas en
cosa agena, mostramoslo en las leyes
deste libro, que fablan en esta razon.
{RUB. % Ley .XI. De la interpretacion de otras palabras
dubdosas.}
{LAT. {IN3.} DOlus} en latin, tanto quiere de-
zir en roma<n>ce, como engan~o,
e deste fablamos e<n> su titulo
complidame<n>te. E {LAT. lata culpa} ta<n>to quie-
re dezir, como gra<n>de, e manifiesta culpa
assi como si algu<n> ome no<n> ente<n>diesse to-
do lo q<ue> los otros omes ente<n>diessen, o la
mayor partida dellos. E tal culpa como
esta es como necedad que es semejan-
c'a de engan~o. E esto seria, como si al-gun}
{CW. Partida .vij. R 3}
[fol. 99v]
{HD. Setena partida.}
{CB2.
ome tuuiesse en guarda alguna co-
sa de otro, e la dexasse en la carrera de
noche, o a la puerta de su casa, non cuy-
dando que la tomaria otro ome. Ca si
se perdiesse, seria por ende en grand cul-
pa, de que non se podria escusar. Esso
mesmo seria, quando alguno cuydasse
fazer contra el mandamiento del sen~or
sin pena, o si fiziesse otros yerros seme-
jantes de alguno destos. Otrosi dezi-
mos, que y ha otra culpa a que dizen {LAT. le-
uis,} que es como pereza, o como ne-
gligencia. E otra y ha a que dizen {LAT. leuissi-
ma:} que tanto quiere dezir, como no<n>
auer ome aquella femencia en alin~ar, e
guardar la cosa que otro ome de buen
seso auria si la tuuiesse. Otrosi dezimos,
que {LAT. casus fortuitus,} tanto quiere de-
zir en romance, como ocasio<n> que acaes-
ce por ventura de que non se puede an-
te ver. E son estos derribamiento de ca-
sas, fuego que se encie<n>de a so ora, e que-
brantamie<n>to de nauio, fuerc'a de ladro-nes,}
{CB2.
o de enemigos, e quando, e en que
razones han lugar estas culpas, o estas
ocasiones, diximoslo assaz co<m>plidamen-
te en la quinta partida deste libro, en el
titulo de los emprestidos, e de los co<n>-
desijos en las leyes que fablan en esta
razon.
{RUB. % Ley .XII. De las cosas dubdosas que acaescen
en razo<n> del nascimie<n>to de los nin~os, e de la muer-
te de los omes.}
{IN4.} NAce<n> a las vegadas dos cria-
turas de vna vez del vien-
te de alguna muger, e co<n>-
tece que es dubda qual
dellas nace primero: e dezimos que si
el vno es varon, e el otro fembra, q<ue> de-
uemos entender, que el varo<n> salio pri-
mero pues q<ue> non se puede aueriguar
el contrario. E si fuere<n> amos varones, e
no<n> puede ser sabido qual dellos nascio
primeramente: estonce ambos deuen
auer aquella honrra, e el heredamien-to}
[fol. 100r]
{HD. De las reglas del derecho. \ 100}
{CB2.
que auria el que ante nasciesse, a quie<n>
dizen en latin {LAT. primogenito.} Otrosi de-
zimos, q<ue> muriendo el marido, e la mu-
ger en alguna naue que se quebranta
en la mar, o en torre, o en casa q<ue> se ence<n>-
diesse fuego, o q<ue> se cayesse a so ora, ente<n>-
demos que la muger porq<ue> es flaca na-
turalmente, moriria primero que el va-
ron: e tiene pro saber esto, por razon de
las donaciones q<ue> el marido, e la muger
fazen el vno al otro en su vida: e por las
posturas, e los pleytos que pone<n> entre si
en razon de las dotes, e de las arras. Ca
por la muerte del que primero muere,
gana a las vezes el otro: assi como di-
ximos en las leyes que fabla<n> en esta ra-
zon. E aun dezimos que si el padre, e
el fijo q<ue> fuesse mayor de catorze an~os
muriessen en algu<n>a lid, o en la mar, por
el quebrantamiento del nauio, o en al-
guna otra manera semejante, q<ue> si se no<n>
pudiere saber qual dellos murio pri-
mero, q<ue> es de entender q<ue> el padre murio
primerame<n>te. Esso mismo dezimos de
la madre q<ue> muriesse a so ora con su fijo
por alguna ocasion semejante destas, q<ue>
les acaesciesse de consuno. Mas si el fijo
fuesse menor de edad de catorze an~os,
deue ome sospechar que murio prime-
ro por la flaqueza q<ue> es en el, porque es
nin~o: esto tiene pro a saber quando
fuesse contienda entre los parientes, en
razo<n> de los bienes, quales dellos los de-
uen auer, o heredar.
{RUB. % Titulo .XXXIIII.
De las reglas del derecho.}
{IN5.} REgla es ley dictada bre-
uemente con palabras
generales, q<ue> demuestra
ayna la cosa sobre que
fabla, e ha fuerc'a de ley:
fueras ende en aq<ue>llas cosas sobre q<ue> fa-
blasse alguna ley sen~alada de aq<ue>ste nue-
stro libro, que fuesse contraria a ella. Ca
esto<n>ce deue ser guardado lo que la ley
manda, e non lo que la regla dize. E co-
moquier que la fuerc'a, e el entendimie<n>-
to de las reglas, ayamos puestos ordena-dame<n>te}
{CB2.
en las leyes deste nuestro libro
segun co<n>uiene: pero queremos aqui de-
zir los exemplos que mas cu<m>plen al en-
tendimiento dellas, segund los sabios
mostraron, porque la nuestra obra sea
mas cumplida de entendimiento.
{RUB. Regla .j.}
{IN6.} E Dezimos que regla
es de derecho, q<ue> to-
dos los judgadores
deuen ayudar a la li-
bertad, porq<ue> es ami-
ga de la natura: que
la aman non tan solamente los omes,
mas aun todos los otros animales.
{RUB. Regla .ij.}
{IN6.} OTrosi dezimos, q<ue> ser-
uidu<m>bre es cosa que
aborrece<n> los omes na-
turalmente: e a mane-
ra de seruidumbre bi-
ue non tan solamente
el sieruo, mas aun aquel que non ha li-
bre poder de yr del lugar do mo-
ra. E aun dixeron los sabios que non es
suelto, nin quito de prisiones aquel a
quien han sacado de los fierros, e le tie-
nen por la mano, o le dan guarda cor-
tesamente.
{RUB. Regla .iij.}
{IN4.} OTrosi dixeron q<ue> non son
co<n>tados por bienes aque-
llos por quien viene a o-
me mas dan~o que pro.
{RUB. Regla .iiij.}
{IN3.} OTrosi el ome que es fuera de
su seso, non faze ningun fe-
cho enderec'adame<n>te: e por en-
de no<n> se puede obligar, porq<ue> no<n> sabe,
nin entiende pro, nin dan~o.
{RUB. Regla .v.}
{IN5.} MAs dixero<n> los sabios an-
tiguos, q<ue> en gran culpa
es aq<ue>l que se trabaja de
fazer cosa q<ue> non sabe, o
que le non conuiene.}
{CW. Partida .vij. R 4}
[fol. 100v]
{HD. De las reglas del derecho.}
{CB2.
{RUB. Regla .vj.}
{IN5.} E Avn otrosi dixeron q<ue>
ninguno non es obli-
gado a otro del co<n>se-
jo q<ue> le dio, maguer
le ende viniesse dan~o:
fueras ende si le ouiesse dado aquel co<n>-
sejo engan~osamente. Ca estonce el da-
n~o quel ouiesse por el, seria tenudo de
gelo pechar.
{RUB. Regla .vij.}
{IN4.} E Otrosi dixeron que el se-
n~or que vee fazer mal a
aquel a quien lo puede
vedar, si non lo vieda,
semeja que lo consiente, e que es apar-
cero en ello.
{RUB. Regla .viij.}
{IN3.} E Dixeron que non q<ue>rer es en
poder de aquel q<ue> querie<n>do la
cosa la puede fazer cumplir.
Esto seria como si algu<n>o fuesse estable-
cido por heredero, so tal co<n>dicion que
fuesse en su poder la condicion. Ca si el
non quiere la herencia, no<n> cumplira la
condicion, faziendo aq<ue>llo que el testa-
dor le ma<n>do. E si por auentura se paga-
re della, queriendo cu<m>plir aquello que
ma<n>dare el testador, sera heredero. E assi
muestra que es en su poder el querer, e
el non querer.
{RUB. Regla .ix.}
{IN6.} E Tambien dixero<n> que
si aquel que obedescie<n>-
do el ma<n>damiento de
su sen~or, o de su padre
fizo cosa porq<ue> mere-
cia pena, q<ue> non la deue<n>
dar a el: porque lo que el fizo, fue fecho
por voluntad de otri, a quien era tenu-
do de obedescer, e es de creer q<ue> lo non
fizo por la suya, e por ende deuen dar la
pena a aquel que lo mando.
{RUB. Regla .x.}
{IN4.} E Aun dixeron que quien ha
por firme la cosa que es fe-
cha en su nome, que vale ta<n>-
to como si la el ouiesse man-
dado fazer de primero.}
{CB2.
{RUB. Regla .xi.}
{IN5.} E Demas dixeron que
aquel puede co<n>denar
a otri, que ha poder de
lo quitar. Mas aq<ue>l que
ha poder de lo quitar
a las vezes non puede dar sentencia de
condenamie<n>to: esto seria como si fues-
se acusado algun judgador ordinario
de alguna villa ante el adelantado de la
tierra, o el comitre delante su almira<n>te.
Ca si le fuesse prouado algund yerro q<ue>
ouiesse fecho, porq<ue> mereciesse muerte,
o perdimiento de algun mie<m>bro, no<n> lo
puede el co<n>denar a menos de lo fazer sa-
ber al Rey primerame<n>te. Pero si proua-
do no<n> le fuere, puedelo dar por quito,
assi como se muestra en las leyes deste
libro, que fablan en esta razon.
{RUB. Regla .xij.}
{IN5.} E Aun dixeron q<ue> ningun
ome no<n> puede dar mas
derecho a otro en algu-
na cosa, de aquello que
le pertenesce en ella.
{RUB. Regla .xiij.}
{IN5.} OTrosi dixeron que cosa
q<ue> es nuestra non puede
passar a otri, sin nue-
stra palabra, e sin nue-
stro fecho.
{RUB. Regla .xiiij.}
{IN3.} E Aun dixeron los sabios, que
non faze tuerto a otro quien
vsa de su derecho.
{RUB. Regla .xv.}
{IN4.} E Aun essos mismos dixero<n> q<ue>
aquellas cosas puede ome
fazer, que quando fueren fe-
chas sean sin mal estanc'a
de aquel que las fizo.
{RUB. Regla .xvij.}
{IN4.} OTrosi dixero<n> que lo que
el ome faze, o dize co<n> en-
cendimie<n>to de san~a no<n>
deue ser judgado por fir-me,}
[fol. 101r]
{HD. De las reglas del derecho. \ 101}
{CB2.
ante que se vea si durara en ello, no<n>
se arrepintie<n>do luego, el que se mouio.
Pero esto se deue entender, que lo que
el ome faze, o dize con san~a a dan~o, o a
denuesto de otri, que lo no<n> escusa de la
pena, comoquier que le mengue de la
culpa del yerro, qua<n>do el mouimien-
to de la san~a fue con razon.
{RUB. Regla .xvij.}
{IN3.} E Aun dixeron que ninguno non
deue enrriquescer tortizerame<n>-
te con dan~o de otro.
{RUB. Regla .xviij.}
{IN3.} E Dixero<n> que la culpa del vno
non deue empecer a otro que
non y a aparte.
{RUB. Regla .xix.}
{IN5.} E Dixeron aun que a los
malfechores, e a los con-
sejadores, e a los enco-
bridores deue ser dada
ygual pena.
{RUB. Regla .xx.}
{IN6.} OTrosi dixeron que el
que faze alguna cosa
por ma<n>dado del jud-
gador, a quie<n> ha de obe-
descer, non semeja q<ue> lo
faze a mal entendimie<n>-
to: porque aquel faze el dan~o, que lo
manda fazer.}
{CB2.
{RUB. Regla .xxj.}
{IN4.} OTrosi dixeron que quien
da razon porq<ue> venga da-
n~o a otro, el mismo se en-
tiende que lo faze.
{RUB. Regla .xxij.}
{IN4.} E Aun dixeron que el da-
n~o que ome recibe por
su culpa, que a si mismo
deue culpar por ello.
{RUB. Regla .xxiij.}
{IN6.} E Aun dixeron que aq<ue>l
que calla non se entie<n>-
de que siempre otor-
ga lo q<ue>l dize<n>, maguer
non respo<n>da: mas esto
es verdad que non nie-
ga lo que oye.
{RUB. Regla .xxiiij.}
{IN3.} E Aun dixeron que non puede
ome dar beneficio a otro con-
tra su voluntad.
{RUB. Regla .xxv.}
{IN4.} E Aun dixeron que el que
se dexa engan~ar enten-
diendolo, q<ue> se non pue-
de querellar como ome
engan~ado: porq<ue> non le fue fecho encu-
biertamente, pues que lo entendia.
{RUB. Regla .xxvj.}}
[fol. 101v]
{HD. De las reglas del derecho.}
{CB2.
{IN5.} E Aun dixeron q<ue> las pa-
labras sobejanas que
son puestas en las car-
tas publicas, o en otras
de sen~or, por toller al-
gu<n>a dubda, q<ue> non tiene<n> pro, nin valen
por ende menos, porq<ue> la carta quando
es cu<m>plida, aprouecha e non nuze.
{RUB. Regla .xxvij.}
{IN4.} E Dixeron otrosi q<ue> los priui-
legios q<ue> son dados a algu-
nos por razon de sus per-
sonas, que non passan a
sus herederos: fueras ende si en la carta,
o en los priuilegios lo dixere.
{RUB. Regla .xxviij.}
{IN3.} E Dixeron q<ue> las palabras de los
priuilegios quando son escu-
ras deue<n> ser interpretadas lar-
gamente, catando sie<m>pre q<ue> acuerde el
entendimiento dellas co<n> la voluntad
de aq<ue>l q<ue> dio el priuilegio. E destas ma-
neras diximos de suso en el comienc'o
del titulo passado assaz cu<m>plidame<n>te.
{RUB. Regla .xxix.}
{IN4.} E Aun dixeron que segun de-
recho natural, aquel deue
sentir el embargo de la cosa,
que ha el pro della.
{RUB. Regla .xxx.}
{IN4.} OTrosi dixeron que quien
entra en lugar de otro
por heredero de lo suyo,
que ha derecha razon de
no<n> saber si es tuerto, o derecho lo q<ue> de-
manda, o ampara por aquella herencia.
{RUB. Regla .xxxj.}}
{CB2.
{IN3.} E Aun dixeron que por esta pa-
labra, ome bueno, se entiende
el juez ordinario de la tierra.
E por ende do quier que sea fallado
escrito en ley, o en postura, que alguna
cosa sea librada por aluedrio de ome
bueno, sea entendido que el juez ordi-
nario de la tierra la ha de librar.
{RUB. Regla .xxxij.}
{IN4.} OTrosi dezimos, que la co-
sa que es judgada por sen-
tencia, de que se non pue-
den alc'ar, que la deuen te-
ner por verdad.
{RUB. Regla .xxxiij.}
{IN5.} E Aun dixeron que el q<ue>
es vna vez dado por
malo, siempre lo de-
ue<n> tener por tal, fasta q<ue>
se prueue lo co<n>trario.
{RUB. Regla .xxxiiij.}
{IN6.} E Dixeron otrosi q<ue> el de-
recho del parentesco q<ue>
ha vn ome con otro
por razon de sangre,
que non se puede to-
ller por postura, nin
por ley, comoquier que la razon que
ome ha de heredar los bienes de sus pa-
rientes, se puede perder por pleyto, o
por ley quando fiziere porque.
{RUB. Regla .xxxv.}
{IN4.} DIxero<n> otrosi que vna cosa
es ve<n>der, e otra cosa co<n>sen-
tir en la ve<n>dida: ca el ven-
dedor q<ue> recibio el precio
es tenudo de fazer la cosa sana: mas aq<ue>l}
[fol. 102r]
{HD. De las reglas del derecho. \ 102}
{CB2.
que consiente non es tenudo, fueras si
el recibiesse el precio de la cosa ve<n>dida:
ca el consentimiento no le tiene dan~o,
sinon tan solamente que pierda el de-
recho que ha en ella, porque consintio
que la vendiessen.
{RUB. Regla .xxxvj.}
{IN5.} AVn dixero<n>, que non se
deuen fazer las leyes, si-
no<n> sobre las cosas que
suelen acaescer a menu-
do. E por ende non
ouieron los antiguos cuydado de las
fazer sobre las cosas que auinieron po-
cas vezes, porque tuuieron que se po-
dria judgar por otro caso de ley seme-
jante que se fallasse escrito.}
{CB2.
{RUB. Regla .xxxvij.}
{IN5.} OTrosi dixero<n> q<ue> en las co-
sas que se fazen de nue-
uo, deue ser catado en
cierto la pro dellas, an-
te que se parta de las o-
(o)tras que fuero<n> antiguamente tenidas
por buenas, e por derechas.
{IN5.} E Porque las otras palabras que los an-
tiguos pusiero<n> como reglas de dere-
cho, las auemos, puestas e departidas
por las leyes deste nuestro libro, assi
como de suso diximos: por ende no<n>
las queriendo doblar tenemos q<ue> abondan los exem-
plos que aqui auemos mostrados.}
{CB1.
{RUB. Fin de la Setena partida.}
{RUB. % {LAT. Laus Deo} %}
% Fueron impressas Estas siete partidas en la muy %
noble Ciudad, y muy insigne Vniuersidad de
Salamanca, en casa de Andrea de Por-
tonariis, Impresor de su Mage-
stad. A veynte y nueue dias
de Agosto, de .1555. an~os.}
