{RMK: HSMS-0205.}
{RMK: seudo-Dionisio Catón.}
{RMK: [DC9] Castigos y ejemplos de Catón.}
{RMK: Alcalá de Henares | Sebastián Martínez | 1586.}
{RMK: Nueva York | Hispanic Society of America.}
{RMK: Lluïsa Castillo Rosselló.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0205-0001: Castigos y ejemplos de Catón.} {ILL.
{RUB. Exe<m>plos de Caton}
{MIN.}
{RUB. Castigos y exe<m>plos
que dio el Sabio Caton a su hijo.
Agora nuevamente
impressos}}}
[fol. 1v]
{CB1.
{RUB. % Aqui comienc'an los ca-
stigos y doctrinas que dio el Sabio Caton
a su hijo.}
{IN2.} EN Roma fue vn hombre que llamaron Caton/
castigaua su hijo con muy gran deuocion/
como pusiesse su vida en buena intencion
guarneciolo de costumbres y de buena razon.
% Assi como el padre el hijo nombre auia/
en los castigos del padre el corac'on tenia/
en dichos y en hechos: al padre bien seguia/
assi como oyreys: el padre le dezia.
% Y como el moc'o de su padre era mandado/
y en no saber costumbres era muy abaxado
de lo que le castigo tuuo muy gran cuydado
come<n>c'ose a guarnecer: por ser bien doctrinado.
% Todo hombre que quisiere ser bien ensen~ado
en aqueste mi romance ponga su cuydado/
que si el bien guardare lo que aqui es mandado:
puede ser bien dichoso: y bienauenturado.
% Agora mi hijo te quiero castigar/
y en quanto yo pudiere: te quiero mostrar.
si el tu corac'on: quieres en ello ordenar:
hijo mis mandamientos deues de guardar.
% Lo q<ue> yo hijo te demando: sobre todo mandamie<n>to:
que te humilles a Dios: siempre de buen talento}
[fol. 2r]
{CB1.
ca el hizo el cielo con todo el firmamento
el fuego/ y el agua/ la tierra y el viento.
% A tu padre y madre mucho los honraras
y a tus parientes tambien los a(r)maras:
que por esto largamente: sobre la tierra viuiras/
y si fueren menesterosos: por ellos affanaras.
% Tu muy sabiamente yras al mercado
y delo que comprares: no quedes engan~ado/
sino por ventura ay seras ayrado/
y tu mismo veras que eres bauieca prouado.
% Otro si mi hijo: sey siempre mesurado/
porque entre las gentes tu seas honrado/
vsa de limpieza: en vestir y calc'ado/
y a todas las gentes seras muy bien hablado.
% Si ouieres lazeria/ lleuala con alegria/
porque la puedas suffrir solamente vn dia
y en tu corac'on aura grande alegria:
ca mejor viuiras alegre que lazerado toda tu vida.
% A ningun ho<m>bre del mundo no quieras reprehe<n>der:
en dichos ni en hechos: no lo quieras hazer/
que si tu mi hijo reprehendedor quieres ser
por exemplo: de ti querran escarnecer.
% El que no quiere mas: de lo que manda natura:
que aya parayso quando fuere su mesura:
este sera rico y aura vida segura/
assi que de auaricia: no deues auer cura:}
{SG. A ij}
[fol. 2v]
{CB1.
% No quieras el dinero por la fortuna amar/
mas ama el prouecho que del podras sacar/
ca[ ]ningun hombre sancto no quiere codiciar
la[ ]forma del dinero/ ni lo quiere allegar.
% Hijo lo que leyeres, haz que bien lo entiendas:
que el que no entiende/ y lee las leyendas/
es tal como el cauallo/ que no se rige por riendas/
y anda desbaratado por carreras y por sendas.
% Si por tu gran locura y flaqueza que tienes
pierdes todo lo tuyo: y a pobreza vienes/
no digas que la ventura te haze perder tus bienes:
mas di que lo haze la locura que tienes.
% El hecho que tu supieres: que es muy mal obrado
no lo consientas hijo: ni lo tengas encelado
que aquel que encubre: el sabido pecado
es tenido por malo: y es mal infamado.
% Hijo mio lee los libros: otro si los ditados:
de todo lo que dizen: no hagas sus mandados
ca muchos de los maestros: en algo son culpados:
por do no son creydos: ni sus hechos obrados.
% Quando fueres combidado: no seas hablador/
ca no es cortesia: mas es gran deshonor
llamarte han parlero: otro si dezidor/
tenerte han por loco/ y no sera tu honor.
% Quando fueres ayrado y llorare tu muger/
hijo las sus palabras no quieras creer:}
[fol. 3r]
{CB1.
ca por esso llora: porque te pueda vencer/
y por lo que ella quiere que tu no quieres hazer.
% Despende lo que has ganado siempre con mesura/
nunca vses mal dello/ ni hagas dello locura/
ca quien lo[ ]suyo gasta por su mala ventura
pide despues a los otros/ quando es en estrechura.
% No quieras membrarte de la lid ya passada
ni de la mala palabra que te fue demostrada/
ca nunca jamas al bueno le plaze retraer nada
sino aquel que viene de gente mal hadada.
% Mira tu mi hijo/ como tu quieres tomar
assi de buen grado de lo tuyo deues dar:
ca por esto tus amigos te querran mejor acatar/
que obras hazen querencias/ por do se suelen amar.
% Si tus sieruos te erraren sey dellos pagado/
y no quieras contra ellos ser fuertemente ayrado/
da lugar a tu yra: y sey mucho mesurado
que no nacio en el mundo ninguno sin pecado.
% Mira no barajes/ con quien has amistad
mas siruele de grado con toda lealtad/
ca de la san~a siempre nace yra y enemistad/
y con cordura se cria/ amor y charidad.
% Y si tu con algun hombre/ ouieres intencion
aunque puedas vencerlo/ assossiega tu corac'on
ten en ti paciencia: aunque parezcas follon:
ca esta es bondad mayor que quantas son.}
{SG. A iij}
[fol. 3v]
{CB1.
% Hijo mira que guardes bien lo que has ganado
con lazeria muy fuerte y tu cuerpo sudado
ca si tu auer pierdes por tu mal recado:
de aquello auras siempre pesar y gran cuydado.
% Hijo si por ventura algun bien tu vuieres
sirue a los que amares y a los q<ue> conocieres:
y a ti buena parte/ haras mientras viuieres/
seras bienauenturado si aquesto hizieres.
% Si las labores de la tierra quisieres aprender
el libro de Uirgilio te esfuerc'a a leer:
ca ay puedes aprender como has de hazer:
y el te las mostrara: si lo quieres saber.
% Si por auentura vuieres tal cuydado:
que de la virtud de las yeruas quieras saber de grado
pregunta por don Macer: y lee su ditado:
guareceras al doliente: y al sano auras pagado.
% Si quisieres saber las batallas Romanas
que fueron mucho grandes/ otro si las Affricanas:
leeras a don Lucano/ que las dize muy llanas
estas y otras muchas te contara muy loc'anas.
% Si por auentura quisieres saber amar
Ouidio en su arte lo suele demostrar/
como deuen los hombres con las mugeres hablar
y como tu deues con ellas razonar.
% Hijo a los que conoces haz bien y con buen tiento
ca digo gran verdad: y creo que no miento}
[fol. 4r]
{CB1.
mas vale buen amigo ganar por seruimiento
que no procurar ruego de vn vil auariento.
% Que cosa es el cielo/ y en el que puede estar/
es la poridad de Dios que lo quiso criar/
tu tal cosa como esta no quieras preguntar/
que en cosas celestiales no eres digno de hablar.
[%] No quieras contender ni hazerte ayrado
sobre lo que no sabes: ni eres acordado/
ca quando el corac'on es fuerte desmesurado
no mira ninguna cosa: hasta que ha errado.
[%] Si por ti/ o por otro ouieres de despender/
despende con mesura pues lo has de hazer/
y no seas escaso a do no lo has de ser:
mas sey vn poco largo/ y auran que agradecer.
[%] No quieras tu mi hijo lo poco menospreciar:
y lo que mucho fuere: no lo deues amar:
que muy mas llanamente suele la naue andar
a las vezes por el rio que no haze por la mar.
[%] Si algun tu amigo/ supieres que es culpado
el mal que del supieres tenselo encelado/
que mas vale que tu solo seas el despagado:
que no ser el de todos/ por ti menospreciado:
[%] No quieras vsar con hombres q<ue> son mal infamados:
porque de sus ganancias/ vienen siempre pecados/
y muchos en gran tiempo: encubren malos recaudos
y lazeran despues por ello quando son manifestados.}
{SG. A iiij}
[fol. 4v]
{CB1.
% Mandote que no te allegues a consejo apartado
hasta que tu seas a la poridad llamado:
saludaras a todo hombre que fuere alegre y pagado/
y rescibe a tu mayor en tu lugar honrado.
% Hijo a tu maestro mucho le deues temer/
verguenc'a y mesura/ en ti deues auer/
con tu buena compan~ia no deues contender/
mas de buenas costumbres la deues guarnecer.
% Deues por amistad[ ]los hombres allegar:
y deues los sabiamente saber desengan~ar:
y deues a tus amigos de grado emprestar:
y lo que les emprestares sabeselo demandar.
% Hijo no seas vfano ni grande combidador
tu siempre haz mesura porque ganes honor
sobre todo te mando/ que no seas dormidor
y sey de tu muger muy leal amador.
% Hijo si tu jurares no seas perjurado
en el beber del vino sey siempre mesurado
en defender lo tuyo seras bien esforc'ado
esfuerc'a como bueno no quedes deshonrado.
% No quieras en locuras tu vida emplear
alos malos lisongeros: no quieras escuchar
compan~ia de mugeres/ deues la esquiuar
ca si assi lo hizieres no puedes errar.
% Por aprender las letras deues esforc'ar
lo que tu aprendieres/ deues lo recordar}
[fol. 5r]
{CB1.
si supieres la ley: la qual es de prestar
deues la a tus hijos/ noblemente mostrar.
% El mal que te dixeren/ que en ti deues auer:
suffrelo de buen grado: no quieras entristecer/
ca suelen estos males primero acaecer:
porq<ue> mayor tristeza suelen despues traer.
% Todo hombre por natura: nace despojado/
sin pan~o y sin vestido/ y sin ningun calc'ado
aunque ayas pobreza/ no seas desmayado/
mas en la mayor priessa: seras mas esforc'ado.
% No quieras sin mesura tu vida despender/
gran miedo de la muerte no quieras auer:
siempre toma alegria con quien la sueles tener
ca siempre temer la muerte: haze la vida perder.
% Aunque tus amigos: no se quieran membrar
del bien y del seruicio que tu le solias dar
por esto tu Dios no quieras detestar
mas a tus pecados deues la culpa echar.
% Haz de tu auer despensa mesurada
porque siempre tu vida sea mejor abastada/
ca si mirar quieras: como la riqueza es ganada
hallaras que la despe<n>sa: deue ser bien atentada.
% No prometas dos vezes lo que no puedes dar/
lo que prometieres no lo quieras negar/
no ayan que dezir los que de ti quieren burlar/
que(s) no es cortesia prometer y no dar.}
{SG. A v}
[fol. 5v]
{CB1.
% Quando con dulces palabras te quiere induzir/
mira que no es tu amigo el que viene a embayr:
responde de tal manera que lo puedas escarnir
porque bien escarnescido se pueda de ti partir.
% No quieras palabras muy dulces despender:
como haze el paxaro que las aues suele prender
ca quien engan~oso es: tal le deuen de ser/
y quien a otro engan~a: engan~ado deue ser.
% Si tu ouieres hijos/ y no ouieres riqueza/
muestrales algun saber de arte/ o sotileza/
con que puedan escusar la cuyta y la pobreza:
porque no sean pobres: ni se den a vileza.
% Hijo lo que a otros sueles reprehender
no lo hagas hijo ni lo quieras hazer/
ca graue cosa es y no de buen parecer/
si el reprehen[de]dor se haze reprehender.
% Hijo: la tal cosa deues demandar/
que sea conuenible/ y sea para dar/
que gran locura es por gran cosa rogar
que con muy gran derecho te la puedan negar.
% Mira tu mi hijo aquesta triste vida.
como de muchos peligros: fuertemente es combatida:
y quando no pensamos nos es fallescida/
por ende mie<n>tras viuieres: de bienes la ten guarnida
% Con tu compan~ero no quieras contender/
y aunque contiendas: no pongas tu poder/}
[fol. 6r]
{CB1.
aunque con gran fuerc'a/ tu lo puedes vencer/
ca los buenos amigos: no lo suelen assi hazer.
% No creas en suen~os ni ayas dellos cuydado:
que no es nada el suen~o ni otro ningun hado:
sino lo que de dia/ el hombre ha pensado
vee de noche en suen~os/ y anda mucho errado.
% Hijo este mi ditado/ quieras aprender
entiende lo que te digo: y quierelo creer:
y de mis mandamientos/ te quieras guarnecer
ca sabe que este mundo te aura de desfallecer.
% Mostrarte he la vida/ como la manternas/
y de mis mandamientos como te guarneceras
si me escuchares/ y me menospreciares
el menospreciado tu mismo quedaras:
% Si fueres buen hombre: y bien acostumbrado
de dicho de hombre malo/ tu no tengas cuydado
que aquel ques buen hombre: por muchos es loado
y por dicho de malos no es menospreciado.
% Quando fueres traydo en prueua por testigo/
di verdad sin verguenc'a/ y haz lo que te digo/
aunque otro haga mal y sea tu amigo/
suffrelo y dale passada/ no le hagas de ti enemigo.
% Buen consejo de moc'o no quieras menospreciar/
mas de todo hombre/ buen consejo deues tomar/
si fueres viejo: por verguenc'a no lo deues dexar/
porque en alguna cosa te pueda aprouechar.}
{SG. A vj}
[fol. 6v]
{CB1.
% Ante piensa la cosa que aya de venir:
miraras el dan~o que se te puede seguir.
porque ligeramente della puedas salir
no digas: quien pensara que me pueda seguir:
% En las cosas contrarias no quieras entender
esperanc'a de bien siempre la deues auer
ca el que desprecia mucho en mal suele caer
y siempre a las vezes: le suele recrecer.
% Si ouieres muchos bienes haz tu prouecho dellos/
los bienes que ouieres/ sey para despendellos/
no seas como el caluo quando tenia cabellos
que los preciaua poco/ despues quedo sin ellos.
% Deues te membrar: lo ques ya passado
el tiempo que viniere: miralo de buen grado:
assi como el mes: que es Enero llamado:
mira el an~o que viene: y el otro que es andado.
% Porque seas mas sano: no quieras mucho comer:
de otras cosas mucho te deues retraer:
ca la salud del cuerpo en mucho la deues tener/
porque con salud: mucho podras hazer.
% Sobre todas las cosas/ esto deues mirar
como ayas salud: y puedas sano estar
ca si fueres enfermo/ a ti deues culpar/
y no al tiempo fuerte que te haze enfermar:
% De dicho: ni de hecho no te quieras alabar:
ca es gran locura/ y de mal semejar:}
[fol. 7r]
{CB1.
y a muchos su fama: les haze abaxar:
porque de sus hechos proprios se suelen loar.
% Hijo lo tuyo templadamente lo deues despender
mientra lo que has ganado lo tienes en tu poder:
ca lo que en gran tiempo ganado suele ser:
en muy chico trato se va todo a perder.
% Sey sabido do deuieres: y haz toda mesura:
con los locos haz locura: y con los cuerdos cordura/
esfuerc'ate quanto pudieres/ de auer esta natura
a do jugaren juega/ a do burlaren burla.
% Escusa tu mi hijo aquestos dos pecados:
luxuria y auaricia/ en vno ayuntados/
porque el vno y el otro son muy apoderados:
y son quantos lo siguen por ello deshonrados.
% Cree tu mi hijo al hombre verdadero/
y no quieras creer al hombre lisongero
ca lo haze por arte: y no con buen recelo
ca creer su verdad/ es coger agua en harnero.
[%] Hijo/ quando bebieres deues te castigar/
ca por mucho beber: te puedes infamar/
y no deues al vino alguna culpa echar/
mas culpa a ti mismo/ que no te quieres templar.
[%] Descubre tu poridad al hombre verdadero:
que lo sepa callar y no sea parlero/
cuenta tu enfermedad clara por entero
al fisico que cura/ y sabralo muy de vero:}
{SG. A vij}
[fol. 7v]
{CB1.
% No demandes de balde lo que tu no darias/
a tu leal amigo bien le visitarias/
de muger ni de hombre: escarnio harias/
sino el escarnecido: tu mismo serias.
% Al juyzio de muchos te deues allegar/
como juzgan los pleytos deues escuchar/
y deues te sabiamente contigo aconsejar:
porque en tus obras no puedas errar.
% Hijo ante el juez con mesura deues hablar/
pero huye de pleyto no lo quieras porfiar
ca de pleyto siempre viene al otro engan~ar:
y en fin de todo ello se viene a ygualar.
% Assegura bien tu vida como has de viuir
y de buenas costumbres como la deues guarnir.
escusa tus pecados no los quieras seguir/
ca a las buenas costumbres: suelen contradezir.
% Pues q<ue> muchas cosas te puedes conocer:
esfuerc'a como bueno en tu vida mantener
mientra que viuieres no cesses de aprender:
que quando tu no pensares dexaras de ser.
% Quando arrebatadamente fueres ensen~ado:
da lugar a tu corac'on no seas acelerado:
que en tiempo de la yra/ no ay seso acordado/
ca por falso juyzio podras ser engan~ado.
% Sey brauo do deuieres: no te quieras amansar
otro si sey manso y no te dexes abaxar/}
[fol. 8r]
{CB1.
ca bien sabe el cuerdo do se deue ensan~ar
sabe bien responder/ otro si bien callar/
% Si por auentura tu muger se querella/
de los sieruos de casa: no ayas cuydado della.
porque a los que tu amas: no los ama ella:
y porque tu los amas/ por esso se rebella.
% Con hombre que sea parlero: no deues entender:
porque ninguna mesura puede en si auer:
y porque tales cosas te podra poner
que ante todo el pueblo: ayas de fallecer.
% De la tabla de dados no seas jugador:
ca no podras tu mi hijo hazer mayor error
como si mintiesses y fuesses dezidor/
y nunca menosprecies al que fuere tu menor:
% Sobre todas las cosas te mando yo aquesta
hijo al escriuir tendras la mano presta/
y aprender bien a nadar/ y tirar con la ballesta/
porque no digan de ti: peor que de vna cesta.
% Quando te assentares a la mesa y quisieres comer
primero te laua las manos: y a Dios quieras offrecer
la oracion tuya: ca esto te cumple hazer:
y si otros fueren presentes: no ternan q<ue> reprehender.
% Con tu compan~ero no quieras contender
ni en poco ni en mucho: no le hagas desplazer:
ca muchas vezes gran lid suele nacer
de las muchas palabras q<ue> los hombres suelen auer.}
[fol. 8v]
{CB1.
% Por suerte ni por al no quieras demandar
que cosa la ventura/ o el hado te quiso dar
sepas que ha poder/ el que la ventura quiso dar
de dar bienes de fortuna/ y a las vezes los quitar.
% Dexa la embidia no la quieras seguir
ca aquel que ha buen juyzio no espera mucho viuir/
no deues auer embidia/ pues sabes que has de morir/
pues que es tan triste cosa: deues te della partir.
% Juega con el trompo en la tabla pintada
y sigue tu menester/ y auras vida pagada:
en hoto de tu fuerc'a no quieras hazer nada/
porque mas vale buen seso: que fuerc'a apoderada.
% Primeramente piensa lo que has de hazer
con tu padre ni madre no quieras contender
a los que son buenos bien los deues querer/
y del bien que te hizieren acordado deues ser.
% Hijo de lo ageno no seas codicioso
si fueres combidado habla muy humildoso:
no seas de tu cuerpo artero ni sospechoso/
por ruego/ pecho/ ni premio no seas aleuoso.
% Sigue hijo mis palabras: y entiende bien mi razon/
sobre todas las cosas que en el mundo son
a Dios nuestro Sen~or honra en toda sazon/
con buena voluntad y con todo corac'on.
% Leuantate de man~ana no quieras mucho dormir/
ca dormir sin mesura haze al hombre morir:}
[fol. 9r]
{CB1.
y haze a los hombres muchos males seguir
despues que no pueden vienense arrepentir.
% Si quieres con los hombres/ siempre en paz estar
refrena tu lengua de mucho hablar
ca el ho<m>bre que sabe/ demuestra callar
es cercano a Dios que lo quiso criar.
% Tu mi hijo no quieras a( )diuino contigo
que hombre nacido no puede ser amigo
que aquel que no sabe/ concorda consigo
anda desuariado hijo verdad te digo.
% De los hombres reboltosos/ te deues arredrar
a las buenas costumbres te deues allegar
de persona del mundo no quieras tratar
que no viue en el mundo nadie sin pecar.
% Si alguna cosa tuuieres en tu poder
que por auentura te podra empecer
aunque tu la tengas deues la aborrescer
y deues mas amar/ el prouecho quel hauer.
% Si tu muger fuere loc'ana/ sabela bien hablar
si fuere bien cortes y de buen semejar
sufrela y dale passada/ y no la quieras amenazar
ca si mucho la amenazas antes la haras errar
% Hijo si alguna cosa te huuieren prometido
no digas que es tuya/ hasta que la ayas auido
ca es tu dicho vano: y en cabo no la has hauido
y a las vezes la gra<n> cosa/ es chica por no ser cumplido.}
[fol. 9v]
{CB1.
[%] Hijo si en tu presencia alguno te quisiere alabar
tu por su alabanc'a no te quieras pujar/
si es en ti algo de aquello: tu lo deues pensar
y no quieras de otro mas que de ti fiar.
[%] El bien que te hizieren a muchos lo diras
aunque sea poco en mucho(s) lo ternas
del bien que tu hizieres nunca te alabaras:
el seruicio que hizieres nunca lo retraeras.
[%] Si algunos vieres hablar en apartado
dexalos en su habla hasta que ayan acabado/
si necessidad te aquexa: en llegar sey sossegado
y no lleges a consejo: do no fueres llamado.
[%] En esta vida prestada hijo no te fies
en tener en ella huzia/ hijo no confies
de todos tus pecados tu corac'on desuies/
piensa en Dios y en sus obras/ y en el sie<m>pre te guies.
[%] Fuerc'a de chico hombre[ ]no quieras menospreciar:
ca aunque la natura mas no le quiso dar
de seso y entendimiento se puede aprouechar/
ca con su[ ]seso y saber gran fuerc'a puede dan~ar:
[%] Quando comieres hijo no te quieras mucho reyr
ca se parece la vianda por la boca mucho abrir/
y en el comer maxcando: hase de encubrir/
otro si sobre la mesa poco deues departir.
[%] Quando tu maestro te quisiere herir
deues su castigo humilmente recibir/}
[fol. 10r]
{CB1.
ca por esso te castiga y te quiere corregir
porque viuas ensen~ado: hijo para a Dios seruir.
% Aquellas cosas manda que te puedan valer/
en las que no son ciertas no entender
ca te puede venir mal y por ello padecer:
en tal lugar trabaja que te pueda pro tener.
% Aquello que te pidieren/ si luego lo puedes dar
no quieras tenerlo/ ni lo quieras alongar/
ca es buena ganancia al hombre emprestar
porque en algunos lugares te puede aprouechar.
% Si tu de alguna cosa tuuieres sospecha:
piensa si te dan~a/ o si te aprouecha/
ca a las vezes desto nace contienda muy estrecha:
hijo tal cosa como esta siempre la desecha.
% Aunque algunas cosas te ayan de fallecer
de las que en esta vida te hazen menester/
a dios nuestro sen~or deues en mientes tener
que nunca desfallecio a quien le supo tener.
% Hijo si en tu cuerpo sientes fuerc'a apoderada
haras todo tu poder porque no sea abaxada:
y nunca por gran fuerc'a quieras hazer nada/
que mas vale buen seso que fuerc'a apoderada.
% Aprende de los sabios y quiere los honrar/
a los que poco saben quiere los ensen~ar
quel hombre ensen~ado: puede aprouechar
a si y aun a otros si los quiere mostrar.}
[fol. 10v]
{CB1.
% Tanto deues beber/ que no te arrepientas/
porque aya en ti fuerc'a: y dello mal no sientas/
que si en este error hijo no te atientas
viuiras en pecado: y auras muchas affrentas.
% Lo que ordenaren algunos/ y tu mucho affanares
mal te parecera si despues lo denostares
diran que tienes dos bocas hijo/ o tres paladares/
seras de poco seso: si desto no te guardares.
% Aquel que te deshonra/ aunque ayas en el poder
deuesle de dar passada/ sino te puede empecer/
ca quien a las vegadas: te haze desplazer
aun por ventura/ amigo querra luego ser:
% Hijo tu amigo/ con quien tuuiste amistad
si te quiere tener san~a/ o mala voluntad/
no le hagas ningun dan~o: por deslealtad
q<ue> pena tiene consigo: en no guardar la verdad.
% Porque seas querido siempre sirue de grado
porque siempre te honren y seas bien affamado/
y guarda que el seruicio/ q<ue> has gran tiempo lazerado
no lo pierdas en vn punto: y quedes deshonrado.
% Hijo mio mucho amado no seas sospechoso/
ni seas desden~ador: ni seas temeroso/
ca el que es tal siempre es rencuroso/
ten con Dios buen amor/ y huye de ser celoso.
% Si algun mantenimiento comprares por tu auer
haz de manera que sea todo a tu plazer/}
[fol. 11r]
{CB1.
apiadate del sieruo que tienes en tu poder:
que hombre es como tu/ y Dios lo hizo nacer.
% Si la primera vez tu ouieres buena ventura:
sabelo bien guardar/ no cayas en rencura
ca el que lo suyo pierde: por[ ]su desuentura
ha de pedir a otros/ y siempre viue en tristura.
% Hallase q<ue> mueren los malos/ y han fin mal acabada
porque no amaron a Dios: ni por el se dieron nada:
arrebatada fue su muerte: y su vida penada/
en vano fue su yda: y en vano su tornada.
% Si ouieres muger: y fueres bien affamado/
y con grandes riquezas fueres bienauenturado:
guardate de mala muger: y de amor desordenado/
porque no viuas triste: y por ellas deshonrado.
% Si grandes riquezas tienes en tu poder:
como en algun tiempo antes las solias tener/
no pierdas tu officio ni tu menester:
si abastado fueres de algun poco de saber.
% Si ouieres gran fama/ y bondad y nobleza/
y falleces dello: viuiras en tristeza/
sabe que a toda cayda vence la sapiencia:
vnos viuen por arte: otros por sotileza.
% Hijo: lo que tu ouieres de suerte o particion/
escriuelo en tu tabla: guardado en tu corac'on/
y siempre lo acrecienta en todo sazon
porque los que te conocen no den de ti mal son.}
[fol. 11v]
{CB1.
% Hijo la agena vida: no la podemos saber
si nos puede aprouechar: o nos puede empecer
en tal cosa trabaja que la puedas proueer/
y no seas perezoso: no lo deues de ser.
% En buen acatamiento: tu vida deues dexar/
no aya que escarnecer/ o que de ti burlar/
tal cosa comienc'a que le puedas cabo dar
ca comienc'o sin medio y fin/ no es de loar.
% En las alegres cosas: ternas la peoria:
y en las tristes cosas ternas gran mejoria:
otro si de las riquezas/ tomaras la menoria
ca tras la gran lazeria/ viene la gra<n>de alegria.
% Nunca mientras viuieres cesses de aprender
siempre de buenas costumbres te deues proueer
ca por mucho estudio el seso: te puede crecer
que la sabiduria gran vso quiere auer.
% No seas a tus amigos muy gran halagador
ni les seas delante mucho alabador
ca en vn dia entre ellos se prueua el amor
y qual es buen amigo/ y qual es el peor.
% Nunca jamas barajes con hombre nacido/
de lo que no sabes no te hagas sabido:
que el que algo sabe de otros es conocido:
y el que algo no sabe queda por necio tenido:
% Escusa la baraja que de ti puede salir
al vino: ni a la luxuria no los quieras seguir:}
[fol. 12r]
{CB1.
ca siempre destas cosas/ dan~o suele venir
mas de buenas costumbres tu te deues guarnir.
% Hijo nunca barajes con hombre callantio
ca es gran traydor: qual hombre nunca vido
ca aquel que de presto crees/ es hombre sandio/
puedes tomar semejanc'a en el hondo y manso rio.
% Quando has auido dan~o/ y has mucho perdido
conortate con algunos que mayor mal han tenido:
y suffren mayor dan~o que a ti es venido
y tu perdida y tu dan~o sea a ti[ ]solo sabido.
% Hijo aquella cosa comienc'a que puedas acabar/
y no comiences cosa que te pueda dan~ar
que muy mas llanamente suele la naue andar/
a las vezes por el rio/ que no haze por la mar.
% No pienses que mucho tienes de viuir
que no sabe hombre nacido: quando ha de morir
ni de dia ni de noche/ no sabe quando ha de yr
ca la sombra de la muerte: al cuerpo suele seguir.
% Sobre todos tus bienes: tu cuerpo ten guardado
mas ternas tu anima/ que lo tenga a su mandado/
que aunque seas hombre y bien afortunado
no te valdran riquezas: ni quanto has ganado.
% Deues hablar poco/ y con templado corac'on/
quando alguno te hablare/ escucha bien su razon/
no respondas muy presto hasta ver su intencion:
que responder do no deue: no es cordura ni razon.}
[fol. 12v]
{CB1.
% Hijo todo te lo he dicho quanto dezirte queria:
entiende tu en mis palabras y siguelas toda(s) tu vida:
y en el corac'on auran gran mejoria
hijo a Dios te encomiendo y a la virgen Maria.
{RUB. Deo gracias.}
{RUB. Jmpresso con licencia de los sen~ores del consejo de su
Magestad/ en Alcala de Henares en casa de Se-
bastian Martinez que sea en gloria fuera de
la puerta de los sanctos Martyres.
An~o. M.D.Lxxxvj.}
{ILL.}}