{RMK: HSMS-0051.}
{RMK: seudo-Dionisio Catón.}
{RMK: [DC7] Castigos y ejemplos de Catón.}
{RMK: Medina del Campo | Pedro de Castro | 1543.}
{RMK: Madrid | Biblioteca del Marqués de Morbecq.}
{RMK: Neus Oliver Manera, Constança Prohens Rosselló.}
[fol. 1r]
{CB1.
{RMK: HSMS-0051-0001: Castigos y ejemplos de Catón.} {ILL.
{ILL.}
{RUB. % Castigos y exem-
plos de Caton.:.}
{RUB. An~o M. D. xliij.}}}
[fol. 1v]
[fol. 2r]
{CB1.
{RUB. % Aqui comienc'an los ca-
stigos y doctrinas que dio
el sabio Caton a su hijo.}
{IN4.} EN Roma fue vn ho<m>bre q<ue> dezia<n> Caton
Castigaua a[ ]su hijo con muy gra<n> deuocio<n>
Como pusiesse su vida en buena inte<n>cio<n>
Guarneciolo d<e> costu<m>bres & de buena razo<n>
% Assi como el padre: el hijo nombre auia
enlos castigos del padre: el corac'on tenia
en dichos y en hechos: al padre bien seguia
assi como oyreys el padre le dezia.
% Y como el moc'o de su padre era mandado
y en no saber costumbres: era muy abaxado
delo que le castigo: tomo muy gran cuydado
comenc'ose a guarnecer: por ser bien doctrinado.
% Todo hombre que quisiere ser bien ensen~ado
en aqueste mi romance: ponga su cuydado
que si el bien guardare: lo que aqui es mandado
puede ser bien dichoso: & bienauenturado.
% Agora mi hijo: te quiero castigar
y en quanto yo pudiere te quiero mostrar
si tu corac'on quisieres enello ordenar
hiio mis mandamientos: deues guardar.}
{SG. a ij}
[fol. 2v]
{CB1.
% Lo que yo hijo te ma<n>do: sobre todo ma<n>damie<n>to
que te humilles a dios siempre de buen talento
ca el hizo el cielo con todo el firmamento
el fuego: y el agua: la tierra y el viento.
% A[ ]tu padre & a tu madre mucho los honraras
& a[ ]tus parientes tambien los amaras
que por esto largamente: sobre la tierra biuiras
& si fueren menesterosos: por ellos afanaras.
% Tu muy sabiamente: yras al mercado
y delo que mercares: no quedes engan~ado
sino por auentura: ay no seras ayrado
& tu mismo veras: que eres bauieco prouado.
% Otro si mi hijo sey siempre mesurado
porque entre las gentes tu seas mas honrado
vsa de limpieza en tu vestido y calc'ado
& a todas las gentes: seras muy bien hablado.
% Si ouieres lazeria lleuala con alegria
porque la puedas sufrir: solamente vn dia
y en tu corac'on: auras grande alegria
ca mejor biuiras alegre: que lazerado toda tu vida.
% A ningun ho<m>bre del mu<n>do: no quieras reprehender
en dichos ni en hechos no lo quieras hazer
que si tu hijo reprehendedor quieres ser
por exemplo de ti querran escarnecer.
% El que no quiere mas de lo que manda natura
que aya parayso quando fuere su mesura
este sera rico & aura vida segura
assi que de auaricia no deues auera cura}
[fol. 3r]
{CB1.
% No quieras el dinero/ porla forma amar
mas ama el prouecho/ q<ue> del podras cobrar
ca ningun hombre santo: no quiere cobdiciar
la forma del dinero/ ni lo quiere allegar
% Hijo lo que leyeres: haz que bien lo entiendas
que el que no entiende: y lee las leyendas
es tal como el cauallo: que no se rige por riendas
y anda desuariado: por carreras o por sendas
% Si por tu gran locura: la riqueza que tienes
pierdes y todo lo tuyo: y a pobreza vienes
no digas que la ventura te haze perder sus bienes
mas di que la locura: lo haze que tu tienes.
% El hecho que supieres/ que es muy mal obrado
no lo consientas hijo ni tengas encelado
que aquel que encubre el sabido pecado
es tenido por malo/ y es mal infamado.
% Hijo mio lee muchos libros: otrosi los ditados
de todo lo que dizen/ no hagas sus mandados
ca muchos de los maestros en algo son culpados
por do no son creydos: ni sus hechos obrados.
% Quando fueres combidado. no seas hablador
ca no es cortesia: mas es gran desonor
llamarte han parlero/ otrosi dezidor
tener te han por loco y no sera tu honor.
% Quando fueres ayrado: & llorare tu muger
hijo las sus palabras: no quieras creer
ca por esso llora: porque te pueda vencer
y porlo que ella quiere/ que tu no quieres hazer}
{SG. a iij}
[fol. 3v]
{CB1.
% Despiende lo que has ganado: sie<m>pre con mesura
nunca vses mal dello/ ni hagas dello locura
ca quien lo suyo gasta por su mala ventura
pide despues a otros: quando es en rencura.
% No quieras membrarte de la lid ya passada
ni de la mala palabra: que te fue denostada
ca nunca jamas al bueno/ le plaze retraer nada
sino aquel que viene: de gente mal hadada
% Mira tu mi hijo: que como tu quieres tomar
assi de buen grado/ delo tuyo deues de dar
ca por esto tus amigos: te querran mejor acatar
que obras hazen querencias: por do se suelen amar
% Quando tus sieruos/ te yerran sey pagado
y no quieras contra ellos/ ser fuertemente ayrado
da lugar a tu yra: y sey mucho mesurado
que no nacio enel mundo: ninguno sin pecado
% Mira que no barajes: con quien has amistad
mas siruelo de grado: con toda lealtad
ca de la san~a siempre nace yra y enemistad
y con cordura se cria: amor y caridad
% E si tu con algun hombre: ouieres contencion
aun que puedas vencerlo: espacia tu corac'on
ten en ti paciencia: avn que seas follon
ca esta es bondad: mayor que quantas son.
% Hijo mira que guardes bien lo que has ganado
con la lazeria muy fuerte/ y tu cuerpo sudado
ca si tu auer pierdes: por tu mal recaudo
de aq<ue>llo auras siempre: pesar & muy gran cuydado.}
[fol. 4r]
{CB1.
% Hijo si por ventura/ algun bien tu ouieres
sirue a los que amares: y a los que conoscieres
& a[ ]ti buena parte: haras mientra biuieres
seras bienauenturado: si esto tu hizieres.
% Si las labores de la tierra quisieres aprender
el libro de virgilio: te esfuerc'a a leer
ca ay puedes aprender/ como has de hazer
y el te lo mostrara: si lo quisieres saber.
% Si por auentura/ ouieres tal cuydado
que la virtud delas yeruas/ quieras saber de grado
pregunta por don Macer y lee su ditado
guareceras al doliente: al sano auras pagado.
% Si quieres saber las batallas romanas
que fueron mucho grandes: otrosi las africanas
leeras a don Lucano que las dize muy llanas
estas y otras muchas te contara muy loc'anas.
% Si por auentura quisieres saber amar
Ouidio en su arte lo suele demostrar
Como deuen los hombres conlas mugeres hablar
Y como tu deues con ellas razonar.
% Hijo a los que conoces: haz bien & con buen tiento
ca digo gran verdad y cree que no miento
mas vale buen amigo ganar por seruimiento
que no procurar ruego de vn vil auariento
% Que cosa es: en el que puede estar
es la poridad de dios que lo quiso assi criar
tu tal cosa como esta no quieras preguntar
que en cosas celestiales: no eres digno de hablar}
{SG. a iiij}
[fol. 4v]
{CB1.
% No quieras contender: ni hazerte ayrado
sobre lo que sabes: ni eres acordado
ca quando el corac'on es fuerte desmesurado
no mira ninguna cosa: hasta que ha herrado.
% Si por ti: o por otro: ouieres de despender
despiende con mesura: pues lo has de hazer
y no seas escasso: a do no lo has de ser
mas sey vn poco largo: & auran que agradecer.
% No quieras tu mi hijo: lo poco menospreciar
y lo que mucho fuere: no lo deues de amar
que muy mas llanamente: suele la naue andar
alas vezes por el rio: que no haze por la mar
% Si algun tu amigo: supieres que es culpado
el mal que del supieres/ tengelo encelado
que mas vale que tu solo/ seas despagado
que no sea de todos/ por ti menospreciado.
% No quieras vsar con ho<m>bres q<ue> son mal infamados
porque de sus ganancias: vienen siempre pecados
y muchos en gran tie<m>po encubren malos recaudos
y lazeran despues/ quando son manifestados.
% Mando te que no te allegues: a consejo apartado
hasta que tu seas a la poridad llamado
saluaras a todo hombre: que fuere alegre y pagado
y recibe a tu mayor en tu lugar honrado
% Hijo a tu maestro: mucho lo deues temer
verguenc'a y mesura/ en ti deues auer
con tu buena compan~a: no deues contender
mas de buenas costumbres: los deues guarnecer.}
[fol. 5r]
{CB1.
% Deues por amistad/ a los hombres allegar
& despues los sabiamente/ saber desengan~ar
& deues a[ ]tus amigos/ de[ ]grado emprestar
y lo que les emprestares sabe selo demandar
% Hijo no seas vfano: ni grande combidador
tu siempre haz mesura: porque ganes honor
sobre todo te mando: que no seas dormidor
& sey de tu muger muy leal amador.
% Hijo si tu jurares/ no seas perjurado
en el beuer del vino/ sey siempre mesurado
en defender lo tuyo: seras bien esforc'ado
esfuerc'a como bueno: no seas desonrado.
% No quieras en locura/ tu vida emplear
alos malos lisongeros: no quieras escuchar
compan~ia de putas: deues la esquiuar
ca si assi lo hizieres: no puedes herrar.
% Por aprender las letras: deues esforc'ar
lo que tu aprendieres: deues lo recordar
si supieres la ley: la qual es de prestar
deues la a tus hijos: noblemente mostrar.
% El mal que te dixeren: que en ti deues auer
sufre lo de buen grado: no te quieras entristecer
ca suelen estos males/ primero acaecer
porque mayor tristeza suelen despues traer.
% Todo hombre por natura: nace despojado
sin pan~o & sin vestido & sin ningun calc'ado
aun que ayas pobreza: no seas desmayado
mas en la mayor priessa: seras mas esforc'ado.}
{SG. a v}
[fol. 5v]
{CB1.
% No quieras sin mesura: tu vida despender
gran miedo de la muerte: no quieras auer
siempre toma alegria: con quien la sueles tener
ca siempre temer la muerte: haze la vida perder.
% Avn que tus amigos no se quieren membrar
del bien y del seruicio: que tu les solias far
poresto tu dios: no quieras detestar
mas a tus peccados deues la culpa echar.
% Haras de tu auer: despensa mesurada
porque siempre tu vida: sea mejor abastada
ca si mirar quieres: como la riqueza es ganada
hallaras que despensa: deue ser bien tentada.
% No prometas dos vezes: lo que no puedas dar
lo que prometieres: no lo quieras negar
no ayan de dezir/ los que de ti quieren burlar
que no es cortesia: prometer y no dar
% Quando con dulces palabras te quisieren induzir
mira que no es tu amigo/ el que te viene a embayr
responde le de tal manera: que lo puedas escarnir
porque bien escarnecido/ se pueda de ti partir.
% No quieras palabras muy dulces despender
como haze el pajarero: que las aues suele prender
ca quien engan~oso es/ tal le deuen ser
y quien a otro engan~a: engan~ado deue ser.
% Si tu ouieres hijos/ y no ouieres riqueza
muestrales algun saber/ de arte o de sotileza
con que puedan escusar/ la cuyta y la pobreza
porque no sean pobres/ ni se den a ninguna vileza.}
[fol. 6r]
{CB1.
% Hijo lo que tu a otros: sueles reprehender
tu no lo hagas hijo/ ni lo quieras menos hazer
ca graue cosa es/ y no de buen parescer
si el reprehendedor/ se haze reprehender.
% Hijo la tal cosa/ deues tu de demandar
que sea conuenible/ y sea para dar
que grande locura es/ por gran cosa rogar
que con muy gran derecho: te la pueden negar.
% Mira tu mi hijo/ aquesta triste vida
como de muchos peligros/ fuerteme<n>te es combatida
y quando no sabemos: nos es fallecida
porende mientra biuieres: de bienes la ten guarnida
% Con tu compan~ero/ no quieras contender
& avn que contiendas/ no po<n>gas tu poder
aun que con gran fuerc'a: tu lo puedas vencer
ca los buenos amigos: no suelen assi hazer.
% No creas en suen~os/ ni ayas dellos cuydado
que no es nada el suen~o/ ni otro ningun hado
sino lo que de dia/ el hombre ha pensado
vee de noche en suen~os: y anda mucho errado.
% Hijo este mi ditado quieras aprender
entiende lo que te digo: y quiere lo creer
de mis mandamientos/ tu te quieras guarnecer
ca sabe que este mundo/ te aura de fallecer.
% Mostrar te he la vida/ como la manternas
y de mis mandamientos: como te guarneceras
si no me escuchares/ y me menospreciaras
el menospreciado/ tu mesmo quedaras.}
{SG. a vj}
[fol. 6v]
{CB1.
% Si fueres buen ho<m>bre/ y bien acostumbrado
de dicho de hombre malo: no tengas cuydado
que aquel que es buen hombre/ por muchos es loado
y por dicho de malos: no es menos preciado.
% Quando fueres traydo/ en prueua por testigo
di verdad sin verguenc'a: & haz lo que te digo
aun que a otro haga mal: y sea tu amigo
sufrelo y dale passada: no hagas de ti enemigo.
% Bue<n> co<n>sejo de ho<m>bre moc'o: no quieras menosp<re>ciar
mas de todo hombre buen consejo deues tomar
si fueres viejo/ por vergue[<n>]c'a no lo deues rehusar
porque en alguna cosa te puede aprouechar
% Ante piensa la cosa: que te aya de venir
miraras el dan~o/ que se te puede seguir
porque ligeramente/ della puedas salir
no digas quien pensara: que me pudiera dezir
% En las cosas contrarias: no quieras entender
esperanc'a del bien: siempre la deues auer
ca el que desprecia/ mucho mal suele caer
y siempre a las vezes: le suele acaescer.
% Si ouieres muchos bienes haz tu p<ro>uecho dellos
los bienes que ouieres: sey para despendellos
no seas como el caluo: quando auia cabellos
que los precia poco y despues quedo sin ellos
% Deues te de membrar: lo que es ya passado
el tiempo que viniere miralo de buen grado
assi como el mes que es de enero llamado
mira al an~o que viene y al otro que es andado.}
[fol. 7r]
{CB1.
% Porque seas mas sano: no quieras mucho comer
de otras cosas muchas: te deues retraer
ca la salud del cuerpo: en mucho deues tener
porque con salud mucho podras haze[*r].
% Sobre todas las cosas: esto deues mirar
como ayas salud: & puedas sano estar
ca si fueres enfermo: a ti deues de culpar
y no al tiempo fuerte que te haze enfermar.
% De dicho ni de hecho/ no te quieras alabar
ca es gran locura/ & de mal semejar
& a muchos su fama/ les haze abaxar
porque de sus hechos: propios se suelen loar
% Hijo lo tuyo templadamente deues despender
mientra lo que has ganado/ tienes en poder
ca lo que en gran tiempo ganado suele ser
en muy chico rato/ se va todo a perder
% Sey sabido do deuires: & haz toda mesura
con los locos haz locura: y con los cuerdos cordura
esfuerc'a te quanto pudieres/ de auer esta natura
a do jugaren juega/ a do burlaren burla
% Escusa tu mi hijo/ aquestos dos peccados
luxuria & auaricia/ en vno ayuntados
porque el vno y el otro/ son muy apoderados
y son quantos los siguen/ porello desonrados.
% Cree tu mi hijo: al hombre verdadero
& no quieras creer: al honbre lisongero
ca lo haze por arte: y no con buen tercero
ca creer su verdad: es coger agua en harnero.}
[fol. 7v]
{CB1.
% Hijo quando beuieres deues te de castigar
ca por mucho beuer/ puedes te infamar
y no deues al vino/ alguna culpa echar
mas culpa a ti mismo/ que no te quieres templar.
% Descubre tu poridad: al hombre verdadero
que lo sepa callar: y no sea parlero
cuenta tu enfermedad: clara por entero
al fisico que curar la sabra bien por entero.
% No demandes de balde/ lo que tu no daras
a tu leal amigo: bien lo visitaras
de muger ni de hombre: escarnio no haras
sino el escarnecido: tu mismo seras.
% A juycio de muchos te deues allegar
como juzgan los pleytos: deues los[ ]escuchar
y deues te sabiamente: contigo aconsejar
porque en tus obras: no puedas herrar.
% Hijo ante el juez/ con mesura deues hablar
pero huye de pleyto: no lo quieras porfiar
ca de pleyto siempre viene: al otro engan~ar
y en fin de todo ello: se viene a ygualar
% Segura bien tu vida: como has de biuir
y de buenas costu<m>bres: como la deues guarnir
escusa tus pecados: no los quieras seguir
ca las buenas virtudes: suelen contra dezir
% Pues que muchas cosas: tu puedas conoscer
esfuerc'a como bueno: en tu vida mantener
mientra que biuieres: no cesses de aprender
que quando tu no pensares: dexaras de ser.}
[fol. 8r]
{CB1.
% Quando arrebatadamente fueres ensan~ado
da lugar a tu corac'on: no seas acelerado
ca en tiempo de la yra: no ay seso acordado
y por falso juyzio: podras ser engan~ado.
% Sey brauo do vieres: no te quieras amansar
otro si sey manso: y no te dexes abaxar
ca bien sabe el cuerdo: do se deue ensan~ar
sabe bien responder: otro si bien callar.
% Si por auentura tu muger se querella
delos sieruos de casa: no ayas cuydado della
porque alos que tu amas: no los ama ella
y porque tu los amas: por[ ]esso te rebella.
% Con hombre que sea parlero: no quieras contender
porque ninguna mesura: puede en si auer
y porque en tales cosas: te podra poner
que ante todo el pueblo: ayas de fallescer
% De tablas de dados: no seas jugador
ca no pod(d)ras tu hijo: hazer mayor herror
como si mintiesses: y fuesses dezidor
y nunca menosprecies: al que fue tu menor
% Sobre todas las cosas: te mando yo aquesta
hijo al escreuir: ternas la mano presta
y aprender bien a nadar: y tirar con ballesta
porque no digan de ti: peor que de vna cesta
% Quando te assentares a la mesa: & quisieres comer
primero te laua las manos: & a dios quieras ofrecer
la oracion suya: ca esto te cumple hazer
y si otros fueren presentes: deues lo hazer.}
[fol. 8v]
{CB1.
% Con tu compan~ero no quieras contender
ni en poco ni en mucho: no le hagas desplazer
ca muchas vezes: gran lid suele nascer
delas dichas palabras: que los hombres suelen auer.
% Por fuerte ni por al: no quieras demandar
que cosa la ventura: o el hado te quiso dar
sepas que ha poder/ el que la ventura quiso dar
de dar bienes de fortuna: y alas vezes los quitar.
% Dexa la embidia/ no la quieras seguir
que aquel que a buen juyzio: no espera biuir
no deues auer embidia: pues sabes que has de morir
pues que es tan triste cosa: deues te della partir.
% Juega con el trompo en la tabla pintada
& sigue tu menester: y auras vida pagada
en hoto de tu fuerc'a: no quieras hazer nada
porque mas vale buen seso: que no fuerc'a apoderada.
% Primeramente piensa: lo que has de hazer
con tu padre ni con tu madre no quieras contender
alos que son buenos: bien los deues querer
& del bien que te hizieren: acordado deues ser.
% Hijo delo ageno/ no seas codicioso
si fueres combidado: habla muy humildoso
no seas de tu cuerpo artero: ni sospechoso
por ruego ni pecho ni premia: nu[<n>]ca seas aleuoso
% Sigue[ ]hijo mis palabras entiende bien mi razon
sobre todas las cosas que en el mundo son
a dios nuestro sen~or honra: en toda sazon
con buena voluntad: y con todo el corac'on.}
[fol. 9r]
{CB1.
% Leuantate de man~ana/ no quieras mucho dormir
ca dormir sin mesura: haze al hombre morir
y haze a los hombres/ muchos males seguir
despues que no pueden/ vienense arrepentir.
% Si quieres con los hombres/ siempre en paz estar
refrena tu lengua: de mucho hablar
ca el hombre que sabe/ demuestra callar
es cercano a dios: que lo quiso criar.
% Tu mi hijo/ no quieras adeuino contigo
que de hom(m)bre nascido/ no puede ser amigo
que aquel que no sabe: concordarse consigo
anda desuariado/ hijo verdad te digo.
% De los hombres reboltosos: te deues arredrar
alas buenas costumbres te deues allegar
de persona del mundo/ no quieras de tratar
que no biue en el mundo/ ninguno sin pecar.
% Si alguna cosa tienes en tu poder
que por auentura: te podria empecer
avn que tu la tengas/ deues la aborrecer
y deues mas amar: el prouecho que el auer.
% Si tu muger fuere loc'ana/ sabela bien hablar
si fuere bien cortes y de buen semejar
sufrela y dale passada y no la quieras amenazar
ca si mucho la amenazas/ antes la haras errar.
% Hijo si alguna cosa te ouieren prometida
no digas que es tuya hasta que la ayas auida
ca es su dicho vano y en cabo es salida
y alas vezes la gra<n> cosa es chica por no ser co<m>plida}
[fol. 9v]
{CB1.
Hijo si en tu presencia alguno te quiere hablar
tu por su alabanc'a/ no te quieras pujar
si es en ti algo de aquello/ tu lo deues pensar
y no quieras del otro/ mas que de ti fiar.
% El bien que te hizieren a muchos lo diras
avn que sea poco en mucho lo ternas
del bien que tu hizieres: nunca te alabaras
el seruicio que hizieres: nunca lo retraeras.
% Si alguno vieres hablar en apartado
dexalos en su habla hasta que ayan acabado
si necessidad te aquexa en llegar sey sossegado
& no llegues a consejo/ do no fueres llamado
% Enesta vida prestada hijo no te fies
en tener co[<n>] ella fiuzia hijo nunca confies
de todos los peccados tu corac'on desuies
piensa en dios y en sus obras y en el siempre te guies
% Fuerc'a de chico hombre no quieras menospreciar
ca avn que la natura mas no le quiso dar
de su seso y entendimiento se puede aprouechar
ca con su seso y saber gra<n> fuerc'a puede dan~ar.
% Qua<n>do comieres hijo no te quieras mucho reyr
ca se parece la via[n]da porla boca mucho abrir
y enel comer maxcando: ha se de encobrir
otrosi sobre la mesa: poco deues de partir.
% Quando tu maestro te quisiere herir
deues su castigo humilmente recebir
ca por esso te castiga y te quiere corregir
porque biuas ensen~ado: hijo para dios seruir.}
[fol. 10r]
{CB1.
% Aquellas cosas manda que te puedan valer
enlas que son ciertas: no quieras entender
ca te puede venir mal: y porello padescer
en tal lugar trabaja: que te pueda pro tener
% Aquello que te pidieren si luego lo puedes dar
no quieras de tenerlo: ni lo quieras alongar
ca es buena ganancia: al hombre emprestar
porque en algunos lugares te puede aprouechar.
% Si tu de alguna cosa ouieres sospecha
piensa si te dan~a: o si te aprouecha
ca alas vezes desto: nace contienda estrecha
hijo tal cosa como esta: siempre la desecha.
% Avn que algunas cosas: te ayan de fallecer
delas que en esta vida te hazen menester
a dios nuestro sen~or deues en mientes tener
que nunca desfallecio a quien lo supo temer.
% Hijo si en tu cuerpo sientes fuerc'a apoderada
haz que a tu poder: no sea abaxada
y nunca por gran fuerc'a quieras hazer nada
que mas vale buen seso: que fuerc'a demasiada.
% Aprende delos sabios: quieras los honrar
alos que poco saben: quieras los ensen~ar
que el hombre ensen~ado puede aprouechar
a si: y avn a otros si lo quieren mostrar
% Tanto deues beuer: que no te arrepientas
porque aya en ti fuerc'a: y dello mal no sientas
que si eneste error hijo no te tientas
biuiras en pecado & auras muchas afrentas.}
[fol. 10v]
{CB1.
% Lo que ordenan algunos: tu mucho afamares
mal te parecera/ si despues lo denostares
diran que tienes dos bocas: hijo o tres paladares
seras de poco seso: si desto no te guardares.
% Aquel que te desonra/ avn que ayas en el poder
deues le dar passada: sino te puede empecer
ca quien alas vegadas te haze desplazer
avn por ventura tu amigo querra ser.
% Hijo a tu amigo: con quien tuuiste amistad
si te quiere tener san~a/ o mala voluntad
no le hagas ningun dan~o: por deslealtad
que pena tiene consigo: en no guardar la verdad.
% Porque seas gracioso/ siempre sirue de grado
porque siempre te honren: y seas bien infamado
y guarda que el seruicio/ que gran tie<m>po has lazerado/
no lo pierdas en [*v]n punto: y quedes desonrado.
% Hijo mio mucho amado/ no seas sospechoso
no seas desden~ado: ni seas temeroso
ca el que es tal/ siempre es rencoso
ten con dios buen amor/ & huye de ser celoso
% Si algun mantenimiento: comprares por tu auer
haz de manera que sea: a todo tu plazer
apiada te del sieruo: que tienes en tu poder
que hombre es como tu: & dios lo hizo nacer
% Si enla primera vez: tu ouieres buena ventura
sabe lo bien guardar: no caygas en rencura
ca el que lo suyo pierde: por su desuentura
ha de pedir a otro: y siempre biue en tristura}
[fol. 11r]
{CB1.
% Hallase que muere<n> los malos & ha<n> fin mal acabada
porque no amaron a dios ni por el se dieron nada
arrebatada fue su muerte: y su vida penada
en vano fue su yda: y en vano su tornada.
% Si ouieres muger & fueres bien infamado
y con grandes riquezas fueres bienauenturado
guarda te de mala muger: y de amor desordenado
porque no biuas triste: y porella desonrado.
% S[*i] [??] grandes riquezas: tienes en tu poder
como en algun tiempo antes las solias tener
no pierdas tu oficio: ni tu menester
si abastado fueres: de algun poco de saber
% Si ouieres gran fama: & bondad y nobleza
y falleces dello: biuiras en tristeza
sabe que a toda cayda: vence la sabieza
[*v]nos biuen por arte: otros por sotileza.
% Hijo lo que tu ouieres de suerte o particion
escriuelo en tu tabla guardado en tu corac'on
y siempre lo acrecienta: en toda sazon
porque los que te conocen no den: de ti mal son.
% Hijo la agena vida: no la podemos saber
si nos puede aprouechar: o nos puede empecer
en tal cosa trabaja que la puedas proueer
y no seas perezoso: do no lo deues ser
% En buen acatamiento: tu vida deues dexar
no ayan que escarnecer: o que de ti burlar
tal cosa comienc'a que le puedas cabo dar
ca comienc'o sin medio: y fin no es de loar}
[fol. 11v]
{CB1.
% Enlas alegres cosas/ ternas la peoria
y enlas tristes cosas: ternas gran mejoria
otrosi delas riquezas: tomaras la menoria
ca tras la gran lazeria: viene la grande alegria.
% Nunca mientra biuieres: ceses de aprender
siempre de buenas costumbres: te deues de proueer
ca por mucho estudio: el seso te puede crescer
que la sabiduria: gran vso quiere auer.
% No seas a tus amigos/ muy grande halagador
ni les seas delante. mucho alabador
ca en vn dia se prueua: entre ellos el amor
y qual es el buen amigo: y qual es el peor.
% Nunca jamas barajes: con hombre nascido
delo que tu no sabes: no te hagas sabido
que el que algo sabe: de otros es conoscido
y el que algo no sabe: queda por nescio tenido.
% Escusa la baraja: que de ti puede salir
al vino y ala luxuria: no los quieras seguir
ca siempre destas cosas: gran dan~o suele venir
mas de buenas costumbres: tu te deues guarnir.
% Hijo nunca barajes: con hombre callantio
ca es gran traydor: qual hombre nunca vido
ca aquel que de quedo cree: que no es sandio
puedes tomar semejanc'a: en el hondo y manso rio.
% Quando has auido dan~o: & has mucho perdido
conortate con algunos: que mayor mal han tenido
y sufren mucho mas dan~o que a ti te es venido
& tu perdida: y tu dan~o sea a ti sabido.}
[fol. 12r]
{CB1.
% Hijo aquella cosa comienc'a: que puedas acabar
y no comiences cosa: que te pueda dan~ar
que muy mas llanamente: suele la naue andar
alas vezes porel rio: que no haze porla mar.
% No pienses que mucho tienes de biuir
que no sabe hombre nascido quando ha de morir
ni de dia ni de noche sabe quando ha de yr
ca la sombra dela muerte/ al cuerpo suele seguir.
% Sobre todos tus bienes/ tu cuerpo ten guardado
mas ternas tu anima/ que lo tenga mandado
que aun que seas hombre/ & bienauenturado
no te valdran riquezas: ni quanto has ganado
% Deues de hablar poco: y con templado corac'on
quando alguno te hablare: escucha bien su razon
no respondas muy presto. hasta ver su intencion
que responder do no deues: no es buena razon.
% Hijo todo te lo he dicho: quanto dezir te queria
entie<n>de bien mis palabras y siguelas en toda tu vida
y enel corac'on: auras gran mejoria
hijo a dios te encomiendo y ala virgen maria.
{RUB. % A dios gracias.}
{RUB. % Fue impresso el presente tratado enla muy
noble villa de Medina d<e>l campo: por Pe-
dro de Castro impressor. Acabose a .xj.
dias del mes de Setiembre. An~o
de nuestro saluador Jesu
xp<ist>o de .M. D. xliij.}}